Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A.  

 Arbejdsmiljø i skibe.
Kapitel II B   Kemiske  

 arbejdsmiljøpåvirkning, 1. juli 2002 Afsnit B 	Kodenummererede produkter Regel  

 1	Anvendelse 1	Bestemmelserne i dette afsnit finder anvendelse for  

 arbejde om bord i skibe med kodenummererede produkter.
 2	Bestemmelserne i dette afsnit finder ikke anvendelse  

 for arbejde, der er omfattet af arbejdsmiljøloven i land.
3	Bestemmelserne i dette afsnit omfatter arbejde med  

 produkter, der er opregnet i bilag 1, og for hvilke der skal fastsættes  

 et kodenummer i henhold til Arbejdstilsynets bekendtgørelse om  

 fastsættelse af kodenumre.
Endvidere omfattes produkter, der anvendes  

 til klargøring og afslutning i forbindelse med disse arbejder.
 4	Bestemmelserne i dette afsnit omfatter endvidere  

 arbejde med stoffer og materialer, der er omfattet af Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om epoxyharpikser og isocyanater m.v.
Regel 2	Definitioner 1	»Et kodenummer for et produkt« er en kode  

 bestående af to tal forbundet med en bindestreg, hvor .1	»tallet før bindestregen« angiver de  

 sikkerheds- foranstaltninger, der mindst skal træffes mod  

 indånding af dampe fra produktets indhold af flygtige bestanddele,  

 herunder organiske opløsningsmidler, og .2	»tallet efter bindestregen« angiver de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der mindst skal træffes mod kontakt med  

 produktet på hud, i øjne og i luftveje eller mod indtagelse.
Regel 3	Arbejdets  

 udførelse 1	Arbejde med produkter, som er omfattet af  

 bestemmelserne i dette afsnit, skal planlægges, tilrettelægges og  

 udføres i overensstemmelse med bestemmelserne i dette afsnit og i  

 øvrigt i overensstemmelse med bestemmelserne i kapitel I, afsnit A om  

 arbejdets udførelse om bord i skibe.
 2	For stoffer og materialer der er omfattet af regel 1,  

 stk. 4, skal arbejdet endvidere tilrettelægges og udføres  

 således, at hudkontakt undgås.
Regel 4	Kodenumre 1	Skibsføreren skal sikre, at et produkt, jf.  

 regel 1, stk. 3 og 4, inden det tages i brug, er forsynet med et kodenummer.
 2	Et produkts kodenummer skal anføres tydeligt  

 på emballagen eller på anden måde oplyses skriftligt.  

 Årstallet for ikrafttrædelse for den af Arbejdstilsynet  

 gældende bekendtgørelse efter hvilken kodenummeret er fastsat,  

 skal angives sammen med kodenummeret.
 3	Kodenummeret skal oplyses i den  

 arbejdspladsbrugsanvisning, der skal udarbejdes efter bestemmelserne i  

 kapitel II, afsnit A om stoffer og materialer, der anvendes om bord i skibe.
 4	For stoffer og materialer der er omfattet af regel 1,  

 stk. 4, gælder endvidere, at leverandør- og  

 arbejdspladsbrugsanvisningen skal indeholde oplysninger om hvorvidt stoffet  

 og materialet indeholder epoxyharpikser, monomere epoxyforbindelser, reaktive  

 opløsningsmidler eller isocyanater samt om stoffets eller materialets  

 udhærdningstid.
 5	Skibsføreren skal sikre sig, at der for et  

 produkt, hvor der foreskrives blanding af flere komponenter eller  

 tilsætning af fortyndingsmiddel, er fastsat et kodenummer både  

 for produkterne alene og for den brugsklare blanding.
 6	For et produkt, hvor der foreskrives brug ved en  

 bestemt temperatur, skal der fastsættes et kodenummer både for  

 produktet ved rumtemperatur og for produktet ved den foreskrevne temperatur.
 7	Emballagen eller meddelelsen om kodenummeret skal  

 tillige indeholde oplysning om, at åndedrætsværnet skal  

 være luftforsynet, hvis et produkt indeholder lavtkogende væsker  

 (stoffer med kogepunkt mindre end 65°  

  C samt en række andre stoffer der absorberer dårligt på  

 kulfiltre), og hvis der ved arbejdet med produktet skal anvendes  

 åndedrætsværn som beskyttelse mod indåndingsfaren.
Regel 5	Produkters  

 anvendelse 1	Et produkt, herunder den brugsklare blanding,  

 må ikke anvendes, uden at kodenummeret for produktet er oplyst.  

 Oplysningen herom skal være tilgængelig for arbejdstagerne.
 2	Såfremt de nødvendige oplysninger om  

 fastsættelse af kodenummer ikke kan fremskaffes, vil kravene til omgang  

 med produktet svare til de højeste kodenumre.
 3	For stoffer og materialer der er omfattet af regel 1,  

 stk. 4, gælder endvidere, at påføring ikke må  

 foretages ved sprøjtning (aerosol/forstøvning), men kun manuelt  

 ved hjælp af spartel, pensel, malerrulle, fugepistol eller lignende.
 4	Personer med eksem, konstateret epoxyallergi, astma,  

 kroniske lungelidelser, konstateret hud- eller luftvejsallergi eller kraftig  

 håndsved (hyperhidrosis manuum) må ikke arbejde med stoffer og  

 materialer, der er omfattet af regel 1, stk. 4.
 5	Arbejdstagere der arbejder med stoffer og materialer,  

 der er omfattet af bestemmelserne i dette afsnit, skal inden arbejdets  

 udførelse gennemgå en af Søfartsstyrelsen godkendt  

 undervisning.
 6	Skibsføreren eller den, der træder i  

 hans sted, skal påse, at den i stk. 5 nævnte undervisning finder  

 sted.
 7	Ved arbejdsprocesser må ikke anvendes  

 produkter, der i brugsklar stand har højere tal i kodenummeret end  

 det, der er angivet i skema 2.1 i bilag 2.
 8	Bestemmelserne i stk. 7 kan fraviges, når der i  

 medfør af anden lovgivning stilles særlige krav til overfladens  

 egenskaber eller til det færdige arbejde.
9	Et produkt må ikke anvendes, hvis det til den  

 påtænkte anvendelse kan erstattes af et ufarligt, mindre farligt  

 eller mindre generende produkt.
Der skal derfor normalt anvendes et produkt  

 med lavest muligt kodenummer i brugsklar stand.
 10	Når brugen af et erstatningsprodukt vil  

 medføre ikke uvæsentlige forskelle i tekniske egenskaber eller  

 udgifter, skal der foretages en samlet afvejning af de tekniske og  

 økonomiske konsekvenser overfor de sikkerheds-, sundheds- og  

 miljømæssige hensyn.
 11	Skibets sikkerhedsorganisation skal inddrages i  

 vurderingen af, om erstatning kan foretages.
 12	Hvis erstatning ikke kan foretages efter stk. 9,  

 eller brugen af produktet ikke kan undlades, fordi en samlet afvejning efter  

 stk. 10 viser, at brugen af et erstatningsprodukt vil medføre  

 urimelige merudgifter for rederen/arbejdsgiveren, skal dette på  

 forlangende dokumenteres over for Søfartsstyrelsen.
Regel  

 6	Beskyttelsesforanstaltninger 1	Ved arbejde med produkterne, herunder  

 klargøring og afslutning af arbejdet, skal der træffes  

 foranstaltninger, der sikrer, at personer, der arbejder med produkterne,  

 beskyttes mest muligt mod udsættelse for de anvendte produkter.  

 Primært skal dette ske ved tekniske foranstaltninger, jf.  

 forebyggelsesprincipperne i bestemmelserne i kapitel I, afsnit A om arbejdets  

 udførelse om bord i skibe.
 2	Ved arbejde med produkterne skal der endvidere  

 træffes foranstaltninger til beskyttelse af det omgivende miljø.
 3	Hvor de i stk. 1 nævnte tekniske  

 foranstaltninger ikke med rimelighed kan gennemføres, eller hvor  

 forholdene i øvrigt ikke sikrer mod risiko for unødig  

 påvirkning, skal de i bilagene 2-4 nævnte  

 sikkerhedsforanstaltninger som minimum træffes.
4	Ved arbejde på varme flader med en temperatur  

 over 35°  

  C , fastlægges sikkerhedsforanstaltningerne ud fra kodenummeret, idet  

 tallet før bindestregen forhøjes til nærmeste  

 højere tal.
Derudover skal der altid mindst benyttes  

 åndedrætsværn i form af helmaske.
 5	Efter afslutningen af det enkelte arbejde med  

 produkterne og indtil de påførte produkter er tørrede  

 eller udhærdede i en sådan grad, at faren for sundhedsfarlige  

 påvirkninger er ophørt, skal sikkerhedsforanstaltningerne efter  

 regel 5, stk. 9-12 fortsat følges.
 6	Hvor det er nødvendigt, at flere  

 beskæftigede samtidig udfører arbejde med produkterne så  

 nær hinanden, at der er fare for sundhedsfarlig påvirkning ud  

 over den, der kan henføres til eget arbejde, skal der træffes  

 tilstrækkelige sikkerhedsforanstaltninger til imødegåelse  

 af sundhedsfaren.
 7	Andre end de, der udfører arbejdet med  

 produkterne eller nødvendigt arbejde i forbindelse hermed, må  

 ikke opholde sig så nær arbejdet, at de kan blive udsat for  

 sundhedsfarlig påvirkning.
 8	For stoffer og materialer der er omfattet af regel 1  

 stk. 4, skal der endvidere opsættes advarselstavle, jf. bestemmelserne  

 i kapitel VIII, afsnit A om signalgivning, sikkerhedsskiltning,  

 afmærkning og tegngivning.
9	Arbejde med åndedrætsværn må  

 for den enkelte arbejdstager ikke overstige enten 6 timer på en  

 arbejdsdag, når der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn, eller 3 timer på en arbejdsdag,  

 når der anvendes filtrerende åndedrætsværn.
I  

 særligt belastende situationer som følge af arbejdets art,  

 temperaturforhold eller lignende, skal tiden nedsættes.
Arbejde med  

 åndedrætsværn må ikke foregå uafbrudt.
10	Skønnes det ved arbejdets  

 tilrettelæggelse, at arbejdstagerens beskæftigelse med  

 filtrerende åndedrætsværn vil vare over det i stk. 9  

 fastsatte tidsrum, skal der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn allerede fra arbejdets begyndelse.
Hvis  

 arbejdet er så fysisk anstrengende, at vejrtrækningen gennem en  

 filtermaske bliver vanskelig på grund af modstanden, skal der anvendes  

 luftforsynet åndedrætsværn.
 11	Hvor der arbejdes med stoffer og materialer, skal  

 der være tilstrækkeligt relevant førstehjælpsudstyr,  

 herunder øjenskylleflaske.
Regel 7	Opbevaring og  

 hygiejne 1	Stoffet og materialet skal opbevares forsvarligt.
 2	For stoffer og materialer, der er omfattet af regel  

 1, stk. 4, gælder endvidere, at spild, rester, tom emballage, kasseret  

 arbejdstøj og brugte engangshåndklæder skal lægges i  

 særlige affaldsbeholdere, der skal være tydeligt mærket med  

 indholdet.
 3	Ved arbejde med kodenummererede produkter skal  

 personlige værnemidler opbevares i ventilerede skabe, rum eller andre  

 områder på skibet uden for besætningens opholdsrum.
4	Personer, der arbejder med stoffer og materialer, der  

 er omfattet af regel 1, stk. 4, skal have særskilte  

 omklædningsrum.
Almindelig beklædning og arbejdstøj skal  

 opbevares adskilt, og der skal endvidere være adgang til bruserum med  

 varmt og koldt vand.
5	Der skal være adgang til håndvaske med  

 varmt og koldt vand.
Ved arbejde med stoffer og materialer der er omfattet af  

 regel 1, stk. 4, må vandhanerne ikke være håndbetjente.
 6	I forbindelse med vaskefaciliteterne skal der  

 være egnet rensemiddel, mild sæbe, bløde  

 engangshåndklæder og egnede hudcremer til påsmøring  

 efter vask samt affaldsbeholder.
Regel 8	Andre bestemmelser 1	For stoffer og materialer, der er omfattet af regel  

 1, stk. 4, gælder endvidere, at arbejdstagerne skal gennemføre  

 en omhyggelig personlig hygiejne.
2	Såfremt hænderne eller andre dele af  

 kroppen har været i kontakt med stofferne eller materialerne, skal de  

 straks rengøres med egnet rensemiddel.
Derefter skal de vaskes  

 grundigt med sæbe og vand og indsmøres med egnede hudcremer.
 3	Indtagelse af mad og drikke med videre samt rygning  

 på arbejdsstedet må ikke finde sted.
 4	Arbejdstøj, som anvendes ved arbejdet med  

 stofferne og materialerne, må ikke bæres under indtagelse af  

 måltider.
BILAG 1 Kodenummerpligtige produkter,   

 jf. regel 1, stk. 3 - 4 1	Malevarer og malevarerlignende  

 overfladebelægninger.
 2	Lime (klæbemidler), herunder organiske  

 opløsningsmidler og udfyldningsmidler, herunder fugemidler,  

 tætnings- og spartelmasser samt kit der anvendes til  

 sammenføjning ved reparationsarbejde f.eks. i apteringen.
 3 Fortyndingsmidler, der anvendes til  

 ovennævnte produkter, og produkter, der bruges ved klargøring og  

 afslutning ved arbejde med ovennævnte produkter, herunder  

 affedtningsmidler, afvaskemidler og farvefjernere.
BILAG 2 Arbejde indendørs l	Bilagets område .1	Arbejde med produkter indendørs på  

 skibe og på »almindelige« installationer i disse områder, som  

 f.eks. rør, installationslemme og skabe.
2	Forbudsskema .1	I skema 2.1 angives det højest tilladte tal  

 før bindestregen for malevarer i brugsklar blanding for visse  

 malearbejder.
3	Definitioner .1	»Lette overdækninger« er udført af  

 presenninger eller andet teltduglignende materiale, og som  

muliggør en vis luftcirkulation gennem åbninger og  

 utætheder.
 .2	»Arbejdsrum med installeret mekanisk  

 ventilation« er arbejdsrum, som kan accepteres til arbejde på store  

 emner, og som er udstyret med tilstrækkelig mekanisk ventilation.
4	Sikkerhedsforanstaltninger .1	Ventilation .1	Der skal etableres mekanisk ventilation, som angivet  

 i skema 2.2 .2	Personlige værnemidler .1 	De personlige værnemidler, der skal anvendes  

 ved det enkelte arbejde, findes ved hjælp af skema 2.3.  

 Værnemidler, der er anført for såvel tallet før som  

 efter bindestregen i kodenummeret, skal medtages eller sammensættes  

 efter principper i bilag 4.
 Noterne findes ligeledes i bilag 4.
Skema 2.1 Højeste tilladte tal før bindestregen i  

 kodenummeret for malevarer i brugsklar blanding til malearbejde  

 indendørs lofter/vægge (dæk)/(skotter) gulv (dørk) A.
Almindelige påvirkninger og funktionskrav 1- 1- Eksempler:
 Opholdsrum og soverum, kabys og proviantrum.
 Kontorer og spiserum.
 Trapper og gange.
 Motionsrum og fritidsrum.
 Passagerers opholdsrum.
 Spiserum.
Toiletter Maskinrum og vogndæk (dæk/skotter) B.
Store påvirkninger og store funktionskrav 2- 2- De overflade, hvor der sker store påvirkninger,  

 eller hvor der stille store krav.
 Eksempler:
 Overflader i kabys og baderum.
 Omklædningsrum.
 Toilet og vaskerum.
Maskinrum og vogndæk (dørk) (De overflader, der ikke er udsat for store påvirkninger,  

 hører under A).
C.
Specielle påvirkninger og specielle funktionskrav 2- 4- De overflader, hvor der sker specielle  

 påvirkninger, eller hvor der stilles specielle krav Eksempler:
Overflader i sygerum/hospital, vådrum.  

 Maskinrumstanktop samt falder i maskinrummet, der udsættes for  

 udstødning (4-), vogndæk (dørk), der males i drift p.g.a.  

 meget kort tørretid. (De overflader, der ikke er udsat for specielle  

 påvirkninger, hører under A eller evt.
B).
Skema 2.2 Krav til etablering af ventilation  

 indendørs Kodenr.
Lette overdækninger (udført med  

 presenninger og andet teltduglignende materiale) Rum med installeret mekanisk  

 ventilation Tallet før stregen Spartel,   

 pensel, rulle o.lign.
Sprøjte Spartel,   

 pensel, rulle o.lign.
Sprøjte 00- Ingen Mekanisk   

 ventilation Ingen Ventilation   

 i drift 0- Ingen Mekanisk   

 ventilation Ingen Ventilation   

 i drift 1- Ingen Mekanisk   

 ventilation Ventilation   

 i drift B) Ventilation   

 i drift 2- Mekanisk  

 ventilation A) Mekanisk   

 ventilation Ventilation   

 i drift B) Ventilation  

 i drift 3- Mekanisk   

 ventilation A) Mekanisk   

 ventilation Ventilation   

 i drift B) Ventilation   

 i drift 4- Mekanisk   

 ventilation Mekanisk   

 ventilation Ventilation   

 i drift B) Ventilation   

 i drift 5- Mekanisk   

 ventilation Mekanisk   

 ventilation Ventilation   

 i drift Ventilation   

 i drift 00- Ingen Mekanisk   

 ventilation Ingen Ventilation   

 i drift 0- Ingen Mekanisk   

 ventilation Mekanisk   

 ventilation A) Ventilation   

 i drift 1- Mekanisk   

 ventilation A) Mekanisk   

 ventilation Mekanisk   

 ventilation A) Ventilation   

 i drift 2- Mekanisk   

 ventilation A) Mekanisk   

 ventilation Mekanisk   

 ventilation A) Ventilation   

 i drift 3- Mekanisk   

 ventilation A) Mekanisk   

 ventilation Mekanisk   

 ventilation Ventilation   

 i drift 4- Mekanisk   

 ventilation Mekanisk   

 ventilation Mekanisk   

 ventilation Ventilation   

 i drift 5- Mekanisk   

 ventilation Mekanisk   

 ventilation Mekanisk   

 ventilation Ventilation   

 i drift A) B) Skema 2.3 Personlige værnemidler og særligt  

 arbejdstøj Arbejde med produkter i forbindelse med maling,  

 malevarelignende overfladebelægning, limning, klæbning og fugning  

 indendørs Kodenr.
Lille flade*) Stor flade Tallet før stregen Spartel, pensel, rulle o.lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o.lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter  

9) Ingen særlige 8) Helmaske med  

 kombifilter9) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter  

9) Ingen særlige 8) Helmaske med  

 kombifilter9) 1- Ingen særlige 7) Luftforsynet halvmaske 2), 6)  

øjenværn Gasfiltermaske 9) Luftforsynet halvmaske 2), 6)  

øjenværn 2- Ingen særlige 7) Luftforsynet helmaske  

2) Luftforsynet halvmaske Luftforsynet helmaske  

2) 3- Gasfiltermaske 9) Luftforsynet helmaske  

2) Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske 4- Gasfiltermaske 9) Luftforsynet helmaske  

2) Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske 1- Handsker 3), 4), 5) Helmaske med kombifilter,  

 overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 3), 4), 5) Helmaske med kombifilter,  

 overtræksdragt, handsker, hætte 2- Handsker 3), 4), 5) Luftforsynet halvmaske1), 6),
øjenværn, overtræksdragt, handsker,  

 hætte Handsker 3), 4), 5) Luftforsynet halvmaske1), 6),
øjenværn, overtræksdragt, handsker,  

 hætte 3- Handsker 3), 4), 12) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt,  

 handsker, hætte Handsker 4), 5) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt,  

 handsker, hætte 4- Handsker ansigtsskærm, hætte,  

 beskyttelsesdragt11), 13) Luftforsynet helmaske, beskyttelsesdragt,  

 handsker, hætte Handsker, ansigtsskærm, hætte,  

 beskyttelsesdragt 11), 13) Luftforsynet helmaske, beskyttelsesdragt,  

 handsker, hætte 5- Handsker ansigtsskærm, hætte,  

 beskyttelsesdragt11), 13) Luftforsynet helmaske, beskyttelsesdragt,  

 handsker, hætte Handsker, ansigtsskærm, hætte,  

 beskyttelsesdragt 11), 13) Luftforsynet helmaske, beskyttelsesdragt,  

 handsker, hætte 6- Handsker ansigtsskærm, hætte,  

 beskyttelsesdragt11), 13) Luftforsynet helmaske, beskyttelsesdragt,  

 handsker, hætte Handsker, ansigtsskærm, hætte,  

 beskyttelsesdragt 11), 13) Luftforsynet helmaske, beskyttelsesdragt,  

 handsker, hætte *) BILAG 3 Arbejde udendørs 1	Bilagets område .1	Arbejde med produkter udendørs  

 på skibe, herunder f.eks. arbejde på:
 dæk, skot, antenner og master, fast installerede  

 maskiner m.v.
 .2	Udendørs arbejde skal så vidt muligt  

 foregå med effektiv naturlig ventilation eller under lette  

 overdækninger med installeret mekanisk ventilation.
2	Sikkerhedsforanstaltninger .1	Personlige værnemidler.
 .2	Det er angivet i skema 3.1, hvilke personlige  

 værnemidler der skal anvendes ved det enkelte arbejde.
 .3	Værnemidler, der er anført for  

 såvel tallet før som efter bindestregen i kodenummeret, skal  

 medtages eller sammensættes efter principper i bilag 4.
 Noterne findes ligeledes i bilag 4.
Skema 3.1 Personlige værnemidler og særligt  

 arbejdstøj ved udendørs arbejde Kodenr.
Udendørs Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o.lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med   

 kombifilter9) 0- Ingen særlige Helmaske med   

 kombifilter9) 1- Ingen særlige Øjenværn, luftforsynet  

 halvmaske2), 6) 2- Ingen særlige10) Øjenværn, luftforsynet  

 halvmaske2), 6) 3- Gasfiltermaske0), 9) Øjenværn, luftforsynet  

 halvmaske2), 6) 4- Øjenværn, luftforsynet  

 halvmaske1), 6 Luftforsynet helmaske2) 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske -1 Handsker3), 4), 5) Helmaske med kombifilter, hætte,  

 handsker, overtræksdragt -2 Handsker3), 4), 5) Luftforsynet halvmaske2), 6)  

øjenværn, hætte, handsker,  

 overtræksdragt -3 Handsker 4), 5) Luftforsynet helmaske2), 6)  

øjenværn, hætte, handsker,  

 beskyttelsesdragt -4 Handsker, ansigtsskærm, hætte  

 eller hjelm, beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, handsker,  

 beskyttelsesdragt -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte  

 eller hjelm, beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, handsker,  

 beskyttelsesdragt -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte  

 eller hjelm, beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, handsker,  

 beskyttelsesdragt BILAG 4 Valg af personlige værnemidler 1	Noter til skema 2.3 og 3.1 om  

 personlige værnemidler 0)	Ved pletning og efterreparation af  

 mindre flader, hvor det samlede forbrug er højst 1 liter produkt pr.  

 dag, kan der uden for nicher og lign. arbejdes uden  

 åndedrætsværn.
1)	Ved kortvarigt arbejde, f.eks. pletning og  

 efterreparation i begrænset omfang (maksimalt 1 time pr. dag), kan der  

 anvendes gasfiltermaske.
Dog skal der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
2)	Ved kortvarigt arbejde, f.eks. pletning og  

 efterreparation i begrænset omfang (maksimalt 1 time pr. dag), kan der  

 anvendes kombinationsfiltermaske.
Hvis kombinationsfiltermaske erstatter  

 helmaske, skal der også anvendes øjenværn.
Dog skal der  

 anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med  

 produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
 3)	Hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet,  

 kan der arbejdes uden handsker.
4)	Ved stænkende arbejde skal anvendes  

 ansigtsskærm samt enten hætte, hjelm eller kasket med stor  

 skygge.
Eventuelt anvist øjenværn falder bort.
 5)	Overtræksdragt skal anvendes, hvor der sker  

 tilsmudsning i en sådan grad, at almindeligt arbejdstøj ikke  

 beskytter mod hudkontakt med produktet.
 6)	Hvis halvmaske og andre krævede  

 værnemidler ikke let lader sig anvende samtidigt, skal der anvendes  

 luftforsynet helmaske i stedet for halvmaske.
 7)	I nicher og lignende skal anvendes samme personlige  

 værnemidler som ved »stor flade«.
8)	Gasfiltermaske eller hensigtsmæssig  

 ventilation skal anvendes, når produktet påføres i et  

 dårligt ventileret rum.
Dog skal et eventuelt  

 åndedrætsværn være luftforsynet, når der  

 arbejdes med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
 9)	Luftforsynet halvmaske skal anvendes, hvis der  

 arbejdes med produkter, som indeholder lavtkogende væsker.
 10)	I stillestående luft skal der anvendes samme  

 åndedrætsværn som ved udendørs arbejde med produkter  

 kodet 3-.
 11)	Ved arbejde med limpistol eller limtube kan der  

 arbejdes uden ansigtsskærm og hætte.
 12)	Ved arbejde med limpistol eller limtube kan der  

 arbejdes uden handsker, hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet.  

 Handsker skal anvendes ved skift af limpatron.
 13)	Ved arbejde med limpistol eller limtube kan der  

 arbejdes uden beskyttelsesdragt, hvis tøjet ikke tilsmudses af  

 produktet.
2	Valg mellem noter 1	Hvis der anføres ingen værnemidler eller  

 ens værnemiddel til samme formål med forskellige noter, skal  

 skærpende noter (4) - 10)) altid medtages.
Lempende noter (0) - 3) og  

 11) - 13)) skal falde bort.
3	Valg mellem personlige værnemidler 1	Hvis sammensætningen medfører, at der  

 skal vælges mellem to forskellige personlige værnemidler med  

 samme formål, skal det endelige værnemiddel vælges  

 således:
.1	Luftforsynet helmaske går forud for - luftforsynet halvmaske, - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtsskærm.
.2	Luftforsynet halvmaske går forud for - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
.3	Kombinationsfiltermaske går forud for - gasfiltermaske, - støvfiltermaske.
 .4	Hvor der angives støvfiltermaske og  

 gasfiltermaske samtidigt, skal der benyttes kombinationsfiltermaske.
 .5	Hvor der angives ansigtsskærm og  

 øjenværn samtidigt, skal der benyttes ansigtsskærm.
 2	Bortvælges et værnemiddel efter  

 ovenstående falder de noter bort, der er knyttet til det bortvalgte  

 værnemiddel.
