Bekendtgørelse om unges arbejde  

1) I medfør af § 17, stk. 3, § 39, § 46, § 60, stk. 3, § 60,  

 stk. 4, § 60, stk. 5, § 60, stk. 6, § 61, stk. 5, § 62, stk. 3, § 62 a samt §  

 84 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784 af 11. oktober 1999,  

 som ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001 og lov nr. 425 af 9. juni 2004  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter beskæftigelse af unge under 18 år ved arbejde for en  

 arbejdsgiver, jf. lov om arbejdsmiljø § 59, herunder arbejde i  

 arbejdsgiverens  

 private husholdning og arbejde i familievirksomheder, dvs. arbejde, der  

 udelukkende udføres af de medlemmer af arbejdsgiverens familie, som hører til  

 husstanden.
§ 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på lejlighedsvist eller kortvarigt  

 arbejde, der udføres i arbejdsgiverens private husholdning, og arbejde i  

 familievirksomheder, når dette arbejde hverken er skadeligt eller farligt for  

 de unge.
Det skal gennem grundig oplæring og effektivt tilsyn sikres, at  

 arbejdet udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 § 3.  

  

 For  

 så vidt der findes skærpede bestemmelser om unges beskæftigelse, herunder  

 højere aldersgrænser for visse former for arbejde, i andre regler, gælder  

 disse  

 bestemmelser forud for denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser for beskæftigelse af  

 alle unge under 18 år § 4.  

  

 Ved  

 enhver beskæftigelse af unge, som er under 18 år, skal der, ved valg af  

 arbejdsopgaver og ved arbejdets tilrettelæggelse, drages omsorg for, at  

 arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
§ 5.  

  

 Arbejdsgiveren iværksætter foranstaltninger efter § 4, jf. § 4,  

 § 6, §§ 6 a - 6 c og § 22, nr. 1, i bekendtgørelse om  

 arbejdets  

 udførelse, på baggrund af en vurdering af de risici arbejdet frembyder for de  

 unge, idet der især skal tages hensyn til de særlige risici, der skyldes  

 deres  

 manglende erfaring, manglende bevidsthed om risici samt det forhold, at de  

 endnu ikke er fuldt udviklede.
Der skal endvidere tages hensyn til de  

 fysiske,  

 biologiske, kemiske samt psykiske påvirkninger, på såvel kort som langt sigt,  

 som de unge kan blive udsat for.
§ 6.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at de unge får grundig oplæring og  

 instruktion,  

 således at arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt.
Arbejdsgiveren skal herunder gøre de unge bekendt med de  

 foranstaltninger, der er truffet med hensyn til deres sikkerhed og sundhed.
 Stk. 2.  

  

 Hvor der  

 skal findes brugsanvisninger vedrørende stoffer og materialer, tekniske  

 hjælpemidler m.v. til brug for de ansatte under arbejdet, skal arbejdsgiveren  

 sørge for, at de unge er fortrolige med de oplysninger, der fremgår af  

 brugsanvisningen.
Stk. 3.  

  

 Arbejdet  

 skal udføres under effektivt tilsyn af en person, der er fyldt 18 år og har  

 fornøden indsigt i arbejdets art.
Tilsynet skal tilpasses arbejdets art.
 § 7.  

  

 Arbejdsgiveren skal inddrage medarbejderne og sikkerhedsorganisationen, i det  

 omfang denne findes, i planlægning, gennemførelse og kontrol af sikkerheds-  

 og  

 sundhedsmæssige forhold vedrørende de unges arbejde.
§ 8.  

  

 Arbejdsgiveren skal ved beskæftigelse af unge under 18 år underrette kommunen  

 med henblik på tilbud om uddannelsesvejledning.
Underretningen skal ske, når  

 de  

 unge har været fuldtidsbeskæftiget i en sammenhængende periode på 3 måneder.  

 Der skal ikke foretages underretning for unge, hvis beskæftigelse indgår i en  

 uddannelse.
Kapitel 3 Visse former for arbejde, som unge under 18 år  

 ikke må udføre § 9.  

  

 Unge  

 under 18 år må ikke beskæftiges ved de i §§ 11-16 nævnte former for  

 arbejde, medmindre andet udtrykkeligt er fastsat.
 § 10.  

  

 Arbejde,  

 der udføres af unge, som er fyldt 15 år, og som indgår som et nødvendigt led  

 i  

 en erhvervskompetencegivende uddannelse, der er reguleret ved lov eller i  

 henhold til lov, er undtaget fra forbudene i §§ 11, stk. 1, 12,  

 stk. 1, 15 og 16 i det omfang dette er nødvendigt for den konkrete  

 uddannelses gennemførelse.
 Stk. 2.  

  

 For  

 arbejde, der udføres efter uddannelsens afslutning, gælder samme undtagelser,  

 i  

 det omfang de er nødvendige for de unges beskæftigelse i faget.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og stk. 2 gælder dog ikke arbejdsprocesser, hvor der er fare for  

 eksplosion, eller arbejde, som indebærer håndtering af udstyr til produktion,  

 opbevaring eller anvendelse af komprimerede, flydende eller opløste gasser,  

 arbejde under høje lufttryk, eller arbejde der kan medføre kvælningsfare i  

 ilt/oxygenfattig atmosfære.
 § 11.  

  

 Unge må ikke beskæftiges med de tekniske hjælpemidler, anlæg eller  

 arbejdsprocesser, der er angivet i bilag 1, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Unge må  

 ikke beskæftiges med arbejde af tilsvarende farlighed, som nævnt i bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Unge, som  

 er fyldt 16 år, og som ikke er omfattet af undervisningspligten, må dog  

 beskæftiges med de tekniske hjælpemidler og anlæg, der er angivet i bilag 2.
 Stk. 4.  

  

 Unge, som  

 er fyldt 15 år, må i familievirksomheder, herunder i landbrugsvirksomheder,  

 beskæftiges med det arbejde, der er angivet i bilag 3, når der er givet  

 grundig  

 oplæring og instruktion, og den unge er under opsyn.
 § 12.  

  

 Unge må ikke beskæftiges med eller på anden måde udsættes for påvirkninger  

 fra  

 de stoffer og materialer, der er angivet i bilag 4, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Unge, som  

 er fyldt 15 år, og som ikke er omfattet af undervisningspligten, kan  

 beskæftiges ved arbejdsprocesser, hvori de stoffer og materialer, der er  

 nævnt  

 i bilag 4, indgår, hvis processerne befinder sig i lukkede systemer, eller de  

 unge på anden lignende måde er sikret mod påvirkningerne.
 Stk. 3.  

  

 Unge, som  

 er fyldt 15 år, og som ikke er omfattet af undervisningspligten, må dog inden  

 for landbrug og på rengøringsområdet beskæftiges med de former for arbejde,  

 der  

 er nævnt i bilag 5.
 § 13.  

  

 Unge  

 må ikke udsættes for fysiske belastninger, der på kort eller langt sigt er  

 skadelige for deres sundhed eller udvikling, og unødige fysiske belastninger  

 samt uhensigtsmæssige arbejdsstillinger eller bevægelser skal undgås,  

 jf. bilag 6, nr. 6), 9), 10), og 11).
 § 14.  

  

 Unge må ikke deltage i egentlige pengetransporter.
 Stk. 2.  

  

 Ved arbejde  

 i åbningstiden i bagerbutikker, kiosker, grillbarer, videobutikker, netcafér,  

 servicestationer og lignende må unge ikke beskæftiges mellem kl. 18.00 og kl.  

 6.00 på hverdage og mellem kl. 14.00 og kl. 6.00 på lørdage, søn- og  

 helligdage, medmindre de unge arbejder sammen med en person over 18 år.
 Stk. 3.  

  

 Ved arbejde  

 omfattet af stk. 2, og hvor arbejdet foregår i et storcenter, må unge  

 dog  

 beskæftiges alene eller sammen med andre unge inden for storcentrets  

 almindelige åbningstid mellem kl. 18.00 og kl. 20.00 på hverdage og mellem  

 kl.  

 14.00 og kl. 20.00 på lørdage, søn- og helligdage, hvis der i storcentret i  

 disse  

 perioder enten foretages hyppig patruljering af sikkerhedsvagter, eller hvis  

 arbejdet i butikken foregår under anden form for overvågning.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 arbejde, hvor unge beskæftiges i åbningstiden i butikker, der er isoleret  

 beliggende i et område uden almindelig færdsel, finder stk. 2  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Ved arbejde  

 i øvrigt, der indebærer en særlig risiko for vold, må unge ikke beskæftiges,  

 medmindre de unge arbejder sammen med en person over 18 år.
 § 15.  

  

 Unge må ikke beskæftiges med arbejde, der er forbundet med risiko for ned-  

 eller sammenstyrtning, før faren er effektivt imødegået ved tekniske  

 foranstaltninger, der ikke indebærer brug af personlige værnemidler.
 § 16.  

  

 Unge må ikke beskæftiges med arbejde, hvor de udsættes for de andre  

 sikkerheds-  

 og sundhedsmæssige farer, der er angivet i bilag 6.
 Stk. 2.  

  

 Unge må  

 ikke beskæftiges med arbejde af tilsvarende farlighed, som nævnt i bilag 6.
Kapitel 4 Arbejdstid m.v. for unge, som er fyldt 15 år,  

 og som ikke er omfattet af undervisningspligten Arbejdstid § 17.  

  

 Arbejdstiden for unge, som er fyldt 15 år, og som ikke er omfattet af  

 undervisningspligten, må ikke overstige den sædvanlige arbejdstid for voksne,  

 der er beskæftiget i samme fag.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden må endvidere ikke overstige 8 timer om dagen og 40 timer om  

 ugen.  

 Når den daglige arbejdstid er på 8 timer, skal den ligge samlet, jf. dog  

 § 21.
 § 18.  

  

 I  

 særlige tilfælde, hvor det er nødvendigt på grund af arbejdets karakter, kan  

 arbejdstiden for unge, som er beskæftiget i landbruget, overstige 8 timer om  

 dagen og 40 timer om ugen, jf. dog § 22, § 24 og § 25.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 ugentlige arbejdstid må dog aldrig overstige 48 timer i gennemsnit over en 4  

 måneders periode.
 § 19.  

  

 Hvis de unge arbejder som led i en uddannelse, skal den tid, de unge bruger  

 på  

 undervisning, medregnes til den daglige og ugentlige arbejdstid, jf.  

 § 17.
 § 20.  

  

 Hvis unge arbejder for flere arbejdsgivere, skal arbejdstiden lægges sammen,  

 jf. § 17.
§ 21.  

  

 Hvis den daglige arbejdstid overstiger 4½ time, skal de unge have en pause på  

 mindst  

 30 minutter.
Pausen skal være passende beliggende og om muligt  

 sammenhængende.
Arbejdstidens placering § 22.  

  

 Unge, som er fyldt 15 år, og som ikke er omfattet af undervisningspligten, må  

 ikke arbejde i tidsrummet mellem kl. 20.00 og kl. 6.00, jf. dog § 23.
 § 23.  

  

 I  

 værksteder, som hører til konditorier, brød- og kagebagerier, samt ved  

 staldarbejde inden for landbruget, må unge arbejde fra kl. 4.00.
 Stk. 2.  

  

 I kontorer,  

 samt butikker, servicestationer og lignende må unge arbejde indtil kl. 22.00.
 Stk. 3.  

  

 I teatre,  

 biografer, cirkus, koncertsteder og lignende underholdningssteder må unge  

 assistere ved forestillingers afholdelse indtil kl. 24.00.
 Stk. 4.  

  

 I  

 restauranter, hoteller, grillbarer og lignende må unge arbejde indtil kl.  

 24.00. Der henvises endvidere til restaurationslovens regler om unges arbejde  

 på serveringssteder, hvor der udskænkes stærke drikke.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 udbringning af dagblade kan arbejdet tidligst begynde kl. 5.00.
Hvileperiode § 24.  

  

 Unge, som er fyldt 15 år, og som ikke er omfattet af undervisningspligten,  

 skal  

 have en sammenhængende hvileperiode på mindst 12 timer i døgnet.
Fridøgn § 25.  

  

 Inden for hver periode på 7 døgn skal unge, som er fyldt 15 år, og som ikke  

 er  

 omfattet af undervisningspligten, have 2 sammenhængende fridøgn, jf. dog  

 §§ 26-27.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 ikke er muligt at lægge de to fridøgn i sammenhæng, skal det ene fridøgn  

 ligge  

 i umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
 Stk. 3.  

  

 Et af disse  

 fridøgn skal normalt omfatte søndagen.
 § 26.  

  

 Hvis  

 det er påkrævet og foreneligt med hensynet til den unges alder, udvikling og  

 helbredstilstand, samt indvirkning på skolegang og uddannelse, kan de  

 ugentlige  

 fridøgn udskydes og erstattes af tilsvarende frihed senere ved arbejde, der  

 udføres inden for landbrug og inden for hospitaler eller lignende  

 institutioner.
 § 27.  

  

 Hvis det er foreneligt med hensynet til den unges alder, udvikling og  

 helbredstilstand, samt indvirkning på skolegang og uddannelse, kan det ene  

 ugentlige fridøgn omlægges ved landbrugsarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 omlægning af fridøgnet skal dette lægges i umiddelbar tilslutning til en  

 daglig  

 hvileperiode.
Force Majeure § 28.  

  

 Når naturomstændigheder, ulykker, maskinsammenbrud eller lignende uforudsete  

 begivenheder forstyrrer eller har forstyrret den regelmæssige drift af  

 virksomheden,  

 kan bestemmelserne i § 17, § 21 og § 22, fraviges i det  

 omfang,  

 det er nødvendigt, og der ikke er voksne arbejdstagere til rådighed, indtil  

 regelmæssig drift er genoprettet.
Fravigelsen skal noteres og kunne  

 dokumenteres.
Kapitel 5 Beskæftigelse af unge, som er 13 - 15 år, eller  

 som er omfattet af undervisningspligten § 29.  

  

 Unge,  

 som er under 15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, må ikke  

 beskæftiges ved arbejde, jf. dog § 30 og § 31 samt §§ 43 - 46.
 § 30.  

  

 Unge,  

 som er fyldt 13 år, må kun beskæftiges med de former for lettere arbejde, som  

 er nævnt i bilag 7 og 8. Det er en forudsætning, at arbejdet ikke indebærer  

 fare for de unges sikkerhed og sundhed.
 Stk. 2.  

  

 De unge må  

 ikke beskæftiges med eller være i farlig nærhed af maskiner, medmindre det er  

 ufarlige husholdnings- eller kontormaskiner.
Stk. 3.  

  

 De unge må  

 ikke beskæftiges med eller være i farlig nærhed af farlige stoffer og  

 materialer.
Dette gælder alle farlige stoffer og materialer, herunder dem der  

 er nævnt i bilag 4.
 § 31.  

  

 Unge,  

 der er fyldt 13 år, må, under kortvarig erhvervspraktik, med det formål at  

 opnå  

 arbejdskendskab, udføre andre lignende former for arbejde end nævnt i bilag 7  

 under forudsætning af, at arbejdet ikke indebærer fare for de unges sikkerhed  

 og sundhed.
 Stk. 2.  

  

 Unge, der  

 er fyldt 14 år, må, under kortvarig erhvervspraktik, med det formål at opnå  

 arbejdskendskab, udføre andet arbejde end det i stk. 1 nævnte under  

 forudsætning af, at arbejdet ikke indebærer fare for de unges sikkerhed og  

 sundhed. § 30, stk. 2 og 3, finder ikke anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for unge, der er fyldt 14 år, og som deltager i kombinationsforløb,  

 hvor  

 teoretisk undervisning kombineres med praktik.
 § 32.  

  

 Arbejdsgiveren skal ved beskæftigelse af unge, der er under 15 år, eller som  

 er  

 omfattet af undervisningspligten, gøre de unges forældre eller værge bekendt  

 med beskæftigelsen, herunder arbejdstidens længde, samt med de ulykkes- og  

 sygdomsfarer, der eventuelt er forbundet med arbejdet, og de  

 foranstaltninger,  

 der er truffet vedrørende sikkerhed og sundhed.
Kapitel 6 Arbejdstid m.v. for unge, som er 13-15 år,  

 eller som er omfattet af undervisningspligten Arbejdstid § 33.  

  

 Den daglige arbejdstid må for unge, som er 13-15 år, eller som er omfattet af  

 undervisningspligten, ikke overstige 2 timer på skoledage og 7 timer på andre  

 dage end skoledage.
Når den daglige arbejdstid er på 7 timer, skal den ligge  

 samlet.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 ugentlige arbejdstid må ikke overstige 12 timer i uger med skoledage og 35  

 timer i andre uger end skoleuger.
Stk. 3.  

  

 Dog må  

 unge, som er fyldt 15 år, men som stadig er omfattet af undervisningspligten,  

 arbejde i 8 timer på andre dage end skoledage og 40 timer i uger, som er  

 skolefri.
Når den daglige arbejdstid er på 8 timer, skal den ligge samlet.
 § 34.  

  

 Unge, som er omfattet af undervisningspligten, men som har fået tilladelse  

 til  

 at opfylde undervisningspligten ved at deltage i erhvervsmæssig uddannelse  

 eller beskæftigelse, må arbejde i indtil 8 timer dagligt og 40 timer om ugen.  

 Det samme gælder for unge, som er i erhvervspraktik, jf. § 31.
 § 35.  

  

 Den samlede arbejdstid for unge, som er under 15 år, men som ikke er omfattet  

 af undervisningspligten, må ikke overstige 7 timer om dagen og 35 timer om  

 ugen.
 § 36.  

  

 §§ 19-21 gælder tilsvarende for unge, som er 13-15 år, eller som er  

 omfattet af undervisningspligten.
Aften- og natarbejde § 37.  

  

 Unge, som er 13-15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, må ikke  

 arbejde i tidsrummet mellem kl. 20.00 og kl. 6.00.
Hvileperiode § 38.  

  

 Unge,  

 som er 13-15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, skal have en  

 sammenhængende hvileperiode på mindst 14 timer i døgnet.
Fridøgn § 39.  

  

 Unge,  

 som er 13-15 år, eller som er omfattet af undervisningspligten, skal inden  

 for  

 hver uge have 2 sammenhængende fridøgn.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 ikke er muligt at lægge de to fridøgn i sammenhæng, skal det ene fridøgn  

 ligge  

 i umiddelbar tilslutning til en daglig hvileperiode.
 Stk. 3.  

  

 Et af disse  

 fridøgn skal normalt omfatte søndagen.
Ferie § 40.  

  

 Unge, som er omfattet af undervisningspligten, skal så vidt muligt have en  

 hel  

 arbejdsfri periode i løbet af skolesommerferien.
Kapitel 7 Kulturelle og lignende aktiviteter § 41.  

  

 §§ 17 - 40 om aldersgrænser for adgang til arbejde, arbejdstid, hviletid  

 og fridøgn, kan fraviges ved unges deltagelse i kulturelle eller lignende  

 aktiviteter, i det omfang det er foreneligt med arbejdsmiljølovens § 60,  

 stk. 1.
 § 42.  

  

 Hvileperiodens beliggenhed skal følge de voksnes for unge, der deltager eller  

 medvirker i kulturelle eller lignende aktiviteter.
Unge, som er fyldt 13 år § 43.  

  

 Unge, som er fyldt 13 år, må medvirke ved kulturelle eller lignende  

 aktiviteter, hvis det ikke er til fare for deres sikkerhed eller sundhed.
Der  

 skal tages særlig hensyn til den unges alder, helbredstilstand, udvikling og  

 skolegang.
Børn, som er under 13 år § 44.  

  

 Politiet kan efter ansøgning i hvert enkelt tilfælde tillade, at børn under  

 13  

 år erhvervsmæssigt optræder, deltager eller medvirker i kulturelle og  

 lignende  

 aktiviteter, herunder sportsaktiviteter, teaterforestillinger,  

 varietéforestillinger,  

 koncerter, cirkusforestillinger, radio og tv, eller medvirker ved optagelse  

 af  

 film eller reklamefilm.
Stk. 2.  

  

 Sådan  

 tilladelse må kun meddeles, når barnets medvirken i den pågældende kulturelle  

 aktivitet skønnes forsvarlig.
Der skal især tages hensyn til barnets alder,  

 helbredstilstand og miljø, dets skolegang, arten og hyppigheden af dets  

 medvirken, den til forberedelse, prøver og optræden nødvendige daglige  

 arbejdstid, arbejdsstedet samt engagementets varighed.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 meddeles af politimesteren i den politikreds, hvor den pågældende kulturelle  

 aktivitet finder sted, eller den pågældende filmproducent har  

 forretningslokale, i København af politidirektøren.
 Stk. 4.  

  

 Skal barnet  

 medvirke i forestillinger, der gives af et omrejsende teaterselskab, cirkus  

 eller lignende, eller i en filmoptagelse, der iværksættes af en udenlandsk  

 filmproducent, meddeles tilladelsen af politimesteren i den politikreds, hvor  

 den første forestilling finder sted.
§ 45.  

  

 Tilladelsen skal angive det tidsrum inden for døgnet, hvor barnet må  

 beskæftiges, således at barnet får tilstrækkelig nattehvile og lejlighed til  

 at  

 passe skoleundervisningen.
For tilladelsen kan i øvrigt fastsættes sådanne  

 vilkår, som i det enkelte tilfælde findes påkrævede.
 § 46.  

  

 Politiet fører det almindelige tilsyn med overholdelsen af foranstående  

 bestemmelser og af vilkår, der er opstillet i tilladelser i henhold hertil.
Kapitel 8 Administrative bestemmelser Bemyndigelser og dispensationer m.v.
 § 47.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade fravigelser fra kapitel 3 for  

 bestemte fag og faglige områder, eller i enkelttilfælde, når forholdene gør  

 det  

 rimeligt og fuldt forsvarligt, og i det omfang, det er foreneligt med Rådets  

 direktiv 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af unge på arbejdspladsen.
 § 48.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan fastsætte en lavere aldersgrænse end 18 år  

 for unges beskæftigelse ved stoffer og materialer omfattet af § 12, hvis  

 de unge har gennemgået en af direktøren for Arbejdstilsynet godkendt  

 uddannelse  

 og, i det omfang, det er foreneligt med Rådets direktiv 94/33/EF af 22. juni  

 1994 om beskyttelse af unge på arbejdspladsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 fremkommer oplysninger om en særlig risiko ved andre stoffer og materialer  

 end  

 de i § 12 nævnte, kan direktøren for Arbejdstilsynet bestemme, at disse  

 stoffer og materialer skal være omfattet af denne bestemmelse.
§ 49.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan efter høring af det stedlige politi kun  

 tillade fravigelse fra bestemmelsen i § 14, stk. 2, om unges  

 alenearbejde, hvis arbejdsgiveren godtgør, at arbejdsforholdene er sikre,  

 under  

 hensyntagen til bl.a. arbejdsstedets beliggenhed, arbejdsstedets indretning  

 og  

 de trufne sikkerhedsforanstaltninger.
I tilladelsen skal angives, inden for  

 hvilke tidspunkter, den unge må arbejde alene.
§ 50.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade fravigelser for fag eller faglige  

 områder fra forbudet i § 22 mod arbejde mellem kl. 20.00 og kl. 6.00 for  

 unge, som er fyldt 15 år, og som ikke er omfattet af undervisningspligten,  

 når  

 særlige forhold gør det rimeligt og fuldt forsvarligt.
Der kan dog ikke  

 dispenseres for tidsrummet mellem kl. 24.00 og kl. 4.00.
§ 51.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade fravigelser fra hvileperiodens  

 varighed og beliggenhed for unge, der er fyldt 15 år, og som ikke er omfattet  

 af undervisningspligten, når særlige forhold gør det rimeligt og fuldt  

 forsvarligt.
Fravigelsen kan ske ved arbejde, der foregår inden for 1)  

 	  

 hospitaler eller  

 lignende institutioner, 2)  

 	  

 landbruget, 3)  

 	  

 turist, hotel- og  

 restaurationssektoren og 4)  

 	  

 aktiviteter, der er  

 kendetegnet ved flere kortere arbejdsperioder i løbet af dagen.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 gives den unge tilsvarende frihed senere.
§ 52.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade, at de ugentlige fridøgn, jf.  

 § 25 og § 39, nedsættes for fag eller faglige områder, eller når  

 særlige arbejdsformer gør en nedsættelse nødvendig.
Der skal dog altid gives  

 mindst 36 timers frihed i sammenhæng inden for hver periode af 7 døgn.
Stk. 2.  

  

 Direktøren  

 for Arbejdstilsynet kan tillade, at de ugentlige fridøgn omlægges for unge,  

 som  

 er fyldt 15 år, og som ikke er omfattet af undervisningspligten, når særlige  

 arbejdsformer gør en omlægning nødvendig.
Omlægning kan ske ved arbejde, der  

 foregår inden for 1)  

 	  

 hospitaler eller  

 lignende institutioner, 2)  

 	  

 landbruget, 3)  

 	  

 turist, hotel- og  

 restaurationssektoren og 4)  

 	  

 aktiviteter, der er  

 kendetegnet ved flere kortere arbejdsperioder i løbet af dagen.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 gives de unge tilsvarende frihed senere.
 § 53.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan tillade, at unge, som er fyldt 13 år,  

 udfører andre lignende former for arbejde end nævnt i bilag 7, når det  

 skønnes  

 rimeligt og forsvarligt.
Klageadgang § 54.  

  

 Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan påklages efter § 81 i lov om  

 arbejdsmiljø.
Straf § 55.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter lov om arbejdsmiljø eller anden  

 lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder §§ 4,  

 5, 6, 8, 9, 11, stk. 1-2, 12, stk. 1-2, 13, 15, 16, 29, 30, 32, 2)  

 	  

 lader arbejde udføre  

 i strid med §§ 2, 10, 11, stk. 3-4, 12, stk. 3, 14, kapitel 4,  

 § 31, §§ 33-35, §§ 37-40, §§ 42-43, eller leder eller  

 fører  

 tilsyn med sådant arbejde, 3)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud, der er meddelt for overtrædelse af  

 bekendtgørelsens bestemmelser, eller 4)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for tilladelser i henhold til bekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 For  

 overtrædelse af §§ 4, 5, 6, stk. 3, 11, stk. 1, 12,  

 stk. 1,  

 13, 14, 15, 16, stk. 1, 29, kan der pålægges en arbejdsgiver bødeansvar,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller  

 uagtsom.
For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Når unge  

 under 18 år beskæftiges i strid med bestemmelserne i denne bekendtgørelse,  

 kan  

 forældremyndighedens indehavere straffes med bøde, såfremt arbejdet er  

 foregået  

 med deres viden.
Ikrafttræden § 56.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 516 af 14. juni 1996 om unges arbejde ophæves.
Arbejdstilsynet, den 6. april 2005 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Ikke udtømmende liste over tekniske  

 hjælpemidler, anlæg og arbejdsprocesser, som unge under 18 år ikke må arbejde  

 med 1) Maskinelt drevne tekniske hjælpemidler a)  

 	  

1)  

  Maskiner med  

 hurtigtgående skærende værktøj, som fx rundsave, klippe- og skæremaskiner,  

 fræsere, afrettere, tykkelseshøvle, drejebænke til metal, træ og lignende,  

 pålægsmaskiner og boremaskiner med borepatron til mere end 13 mm bor.
 b)  

 	1  

 )  

 Maskiner med farlige stempellignende  

 bevægelser, som fx mekaniske, hydrauliske og pneumatiske presser,  

 stansemaskiner, betonvaremaskiner, plastsprøjtemaskiner, støbemaskiner,  

 tøjpresser, halmpresser og affaldspresser herunder papballepresser.
 c)  

 	1  

 )  

 Maskiner med åbne valser eller snegle som fx offset trykkemaskiner,  

 strygeruller til tøj og snegletransportører.
 d)  

 	1  

 )  

 Blande-, male-, knuse-, hakkemaskiner og lignende maskiner, som fx  

 afsværingsmaskiner, rivemaskiner, centrifuger, røremaskiner, dejæltere og  

 kødhakkemaskiner.
 e)  

 	  

 Motorkædesave,  

 motorrydningssave, buskryddere og motorhækklippere.
 f)  

 	  

 Søm- og  

 boltepistoler med undtagelse af sømpistoler til hæfteklammer med en masse på  

 højst 0,3 g.
 g)  

 	  

 Apparater til  

 rengøring, maling, rustbeskyttelsesbehandling eller lignende med et  

 arbejdstryk  

 på over 70 bar (7MPa).
 2) Traktorer, motorredskaber m.v.
 a)  

 	  

 Traktorer,  

 selvkørende mejetærskere og traktorer med jordfræsere, for så vidt angår  

 arbejdet som fører eller operatør, herunder til- og frakobling af vogne,  

 maskiner og redskaber med kraftoverføring.
 b)  

 	  

 Traktorer, som er  

 forsynet med spil, læsse- eller graveaggregater eller med speciel  

 løfteanordning, for så vidt angår arbejdet som fører eller operatør.
 c)  

 	  

 Grave- og  

 læssemaskiner, for så vidt angår arbejdet som fører eller operatør.
 d)  

 	  

 Motorredskaber, som  

 man sidder på, fx industritruck, palleløftere, gaffelstablere, gaffeltruck,  

 fejemaskiner, rengøringsmaskiner, jordfræsere, plæneklippere og sneslynger,  

 for  

 så vidt angår arbejdet som fører eller operatør.
 e)  

 	  

 Skovningsmaskiner,  

 herunder kompostkværne og flishuggere samt høstmaskiner, som fx bugserende  

 mejetærskere, finsnittere, grønthøstere og slåmaskiner.
 f)  

 	  

 Motorredskaber med  

 bearbejdende dele, som føres af gående, som fx feje- og rengøringsmaskiner,  

 jordfræsere, motorplæneklippere og sneslynger.
3) Maskinelt drevne løfteanordninger eller  

 transportører a)  

 	  

 Elevatorer, som ikke  

 er trykknapstyrede, for så vidt angår arbejdet som fører eller operatør.
 b)  

 	  

 Kraner og andre  

 løfteredskaber og spil, herunder løfteredskaber til brug for handicappede,  

 for  

 så vidt angår arbejdet som fører eller operatør.
 c)  

 	  

 Mobile personløftere  

 og arbejdsplatforme, hængestilladser, bagsmækløftere, spil og slæbeskovle,  

 for  

 så vidt angår arbejdet som fører eller operatør.
4) Arbejdsprocesser i forbindelse med tilsyn,  

 vedligeholdelse og reparation Smøring, rengøring,  

 reparation og lignende arbejde ved igangværende motorer, maskiner,  

 transmissioner  

 og andre maskinelle anordninger, hvor de bevægelige dele er tilgængelige og  

 kan  

 forårsage personskader.
5) Vibrationsbelastende håndværktøj Vibrerende  

 håndværktøjer, som fx mejselhamre, slagmøtrikspændere, betonvibratorer og  

 nittehamre, slagboremaskiner og rystepudsere samt vibrerende håndværktøjer  

 med  

 et vibrationsniveau over 130 dB (HA). Det er dog tilladt unge at udføre  

 kortvarigt arbejde, det vil sige mindre end 30 minutter på en 8-timers  

 arbejdsdag med slagboremaskiner og rystepudsere.
I tilfælde hvor det, efter  

 § 10, stk. 1, er tilladt unge at udføre arbejde med vibrerende  

 håndværktøjer, skal det daglige arbejde tilrettelægges, så der er hyppige  

 afbrydelser.
6) Risiko for højspændingsstød Arbejde der  

 indebærer risiko for højspændingsstød.
7) Udstyr til svejsning og flammebehandling Autogensvejsning,  

 skærebrænding, lysbuesvejsning og ukrudtsbrændere.
 1)  

 Det er dog tilladt unge at anvende de under pkt. 1, a) til d) nævnte tekniske  

 hjælpemidler, der er udformet eller afskærmet således, at de bevægelige og  

 bearbejdende dele er utilgængelige under drift og der ikke er andre farer ved  

 maskinerne.
Bilag 2 Liste over tekniske hjælpemidler og anlæg, som  

 unge, der er fyldt 16 år, og som ikke er  omfattet af  

 undervisningspligten, må beskæftiges med.
Listen er en lempelse i forhold  

 til bilag 1 1)  

 	  

 Traktorer,  

 selvkørende mejetærskere og traktorer med jordfræsere kan anvendes af unge,  

 der  

 har traktorkørekort.
 2)  

 	  

 Inden for landbrug og  

 gartneri kan unge beskæftiges med nedenstående arbejde, eller med arbejde af  

 tilsvarende mindre farlighed:
 a)  

 	  

 Traktorer med  

 frontlæsser eller bagmonteret ballegaffel, hvis den unge har traktorkørekort.
 b)  

 	  

 Gaffelstablere, der  

 ikke er selvkørende.
 c)  

 	  

 Maskinelt drevne  

 fodervogne, motorplæneklippere og fejemaskiner.
 d)  

 	  

 Apparater til  

 rengøring, maling, rustbeskyttelsesmidler eller lignende med et arbejdstryk  

 på  

 over 70 bar (7MPa).
 e)  

 	  

 Roe/tør- og  

 vådvaskere og roeskærere og -raspere.
Bilag 3 Liste over tekniske hjælpemidler og anlæg som  

 unge, der er fyldt 15 år, må beskæftiges med  i familievirksomheder.  

 Listen er en lempelse i forhold til bilag 1 1)  

 	  

 Traktorer, herunder  

 til- og frakobling af vogne, maskiner og redskaber uden kraftoverføring, dog  

 kun efter en forudgående vurdering af arbejdspladsen, og kun hvor arbejdet  

 foregår under fornødent opsyn.
 2)  

 	  

 Traktorer med  

 frontlæsser til flytning samt af- og pålæsning af løse materialer samt  

 bagmonteret balleløfter, hvor der ikke er farer for traktorens stabilitet.
 3)  

 	  

 Motorfodervogne ved  

 kørsel på plant terræn.
4)  

 	  

 Motorplæneklippere  

 med hjul og gående fører ved kørsel på plant terræn.
Plæneklipperen skal være  

 forsynet med holdegreb (dødemandsfunktion).
5)  

 	  

 Motorplæneklippere,  

 hvor operatøren sidder på plæneklipperen, og hvor kørsel foregår på plant  

 terræn.
Plæneklipperen skal være indrettet således, at klippeaggregatet ikke  

 kan køre, når det er løftet.
Endvidere skal plæneklipperens motor stoppe, når  

 føreren forlader sædet og kun kunne startes, når der sidder en person i  

 førersædet.
Bilag 4 Liste over stoffer og materialer, som unge  

 under 18 år ikke må arbejde med eller på anden  måde udsættes for, jf.  

 § 12 1)  

 	  

 Stoffer og  

 materialer, der i henhold til Miljøministeriets regler om klassificering m.v.  

 af kemiske stoffer og produkter mærkes med følgende faresymboler og  

 farebetegnelser:
Tx  

 	  

 Meget  

 giftig T  

 	  

 Giftig C  

 	  

 Ætsende E  

 	  

 Eksplosiv Herunder stoffer og  

 materialer, der er forsynet med risikosætningerne:
R39  

 	  

 Fare  

 for varig alvorlig skade på helbred R45  

 	  

 Kan  

 fremkalde kræft R46  

 	  

 Kan  

 forårsage arvelige genetiske skader R49  

 	  

 Kan  

 fremkalde kræft ved indånding R60  

 	  

 Kan  

 skade forplantningsevnen R61  

 	  

 Kan  

 skade barnet under graviditeten.
 2)  

 	  

 Stoffer og  

 materialer, der i henhold til Miljøministeriets regler om klassificering m.v.  

 af kemiske stoffer og produkter mærkes med faresymbol og farebetegnelse Xn,  

 sundhedsskadelig og samtidig forsynes med mindst en af følgende  

 risikosætninger:
R40  

 	  

 Mulighed  

 for kræftfremkaldende effekt R42  

 	  

 Kan  

 give overfølsomhed ved indånding R48  

 	  

 Alvorlig  

 sundhedsfare ved længere tids påvirkning R62  

 	  

 Mulighed  

 for skade for forplantningsevnen R63  

 	  

 Mulighed  

 for skade på barnet under graviditeten R68  

 	  

 Mulighed  

 for varig skade på helbred.
 3)  

 	  

 Stoffer og  

 materialer, der i henhold til Miljøministeriets regler om klassificering m.v.  

 af kemiske stoffer og produkter mærkes med faresymbolet og farebetegnelsen  

 Xi,  

 lokalirriterende og samtidig forsynes med risikosætningen:
 R43  

 	  

 Kan  

 give overfølsomhed ved kontakt med huden.
 4)  

 	  

 Stoffer og  

 materialer, der i henhold til Miljøministeriets regler om klassificering m.v.  

 af kemiske stoffer og produkter forsynes med følgende risikosætning:
 R12  

 	  

 Yderst  

 brandfarlig.
 5)  

 	  

 Stoffer og  

 materialer, der er optaget på Arbejdstilsynets lister over stoffer og  

 processer, som anses for at være kræftfremkaldende i At-vejledningen om  

 grænseværdier for stoffer og materialer.
6)  

 	  

 Materialer, der  

 indeholder 0,1% eller mere af stoffer nævnt under pkt. 5 7)  

 	  

 Organiske  

 opløsningsmidler optaget på Arbejdstilsynets liste over organiske  

 opløsningsmidler i At-vejledningen om grænseværdier for stoffer og  

 materialer.
 8)  

 	  

 Materialer, der  

 indeholder 1% eller mere af opløsningsmidler nævnt under pkt. 7.
 9)  

 	  

 Biologiske agenser i  

 gruppe 3 og 4 i bekendtgørelse nr. 864 af 10. november 1993 om biologiske  

 agenser og arbejdsmiljø, eller med andet arbejde, hvor de på grund af  

 arbejdets  

 art eller de forhold, hvorunder det foregår, kan blive udsat for påvirkning  

 fra  

 sådanne agenser.
Bilag 5 Liste over arbejde med stoffer og materialer,  

 som unge, der er fyldt 15 år, og som ikke er  omfattet af  

 undervisningspligten, må udføre.
Listen er en lempelse i forhold til bilag 4 1)  

 	  

 Inden for landbrug må  

 unge uanset bilag 4, nr. 8, foretage følgende arbejde:
a)  

 	  

 Lejlighedsvist  

 malearbejde med malinger, hvor kodenummeret er 00 eller 0 før bindestregen og  

 1  

 efter bindestregen.
Kodenummeret fastsættes i henhold til Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om kodenumre.
 b)  

 	  

 Brændstofpåfyldning  

 på maskiner, som unge må betjene og faktisk benytter.
 2)  

 	  

 På  

 rengøringsområdet kan unge på betingelse af, at de under arbejdet er under  

 professionelt tilsyn og instruktion, uanset bilag 4, nr. 8), beskæftiges med  

 følgende arbejde:
 a)  

 	  

 Fortynding med vand  

 af rengøringsmidler med organiske opløsningsmidler til den ansattes eget  

 brug,  

 hvis den brugsklare blanding ikke indeholder 1% eller mere af organiske  

 opløsningsmidler.
 b)  

 	  

 Lejlighedsvis  

 anvendelse af polermidler med op til 15% ethanol eller 5% propanol.
Bilag 6 Ikke udtømmende liste over arbejde, som kan  

 medføre andre sikkerheds- og sundhedsfarer,  som unge under 18 år ikke må  

 udføre 1)  

 	  

 Unge  

 må ikke udsættes for støj eller vibrationer, der kan bringe deres sundhed i  

 fare.
 2)  

 	  

 Unge  

 må ikke beskæftiges i omgivelser eller ved arbejde, der på grund af ekstrem  

 høje eller ekstrem lave temperaturer kan bringe deres sikkerhed og sundhed i  

 fare.
 3)  

 	  

 Unge  

 må ikke beskæftiges ved arbejde, hvor de bliver udsat for ioniserende  

 stråling.
 4)  

 	  

 Unge  

 må ikke beskæftiges ved arbejde under høje lufttryk i fx trykkamre og ved  

 dykkerarbejde.
 5)  

 	  

 Unge  

 må ikke beskæftiges med industriel slagtning af dyr.
 6)  

 	  

 Unge  

 må ikke beskæftiges med arbejde, hvor tempoet bestemmes af en maskine, og er  

 til fare for sikkerhed og sundhed.
 7)  

 	  

 Unge  

 må ikke beskæftiges ved arbejde, der kan medføre kvælningsfare i  

 ilt/oxygenfattig  

 atmosfære.
 8)  

 	  

 Unge  

 må ikke beskæftiges med arbejde, hvor de kan komme i kontakt med vilde eller  

 giftige dyr.
9)  

 	  

 Ved  

 løft af tunge byrder, må der tages særligt hensyn til den unges alder, køn og  

 fysik, at løftet foretages tæt ved kroppen, og at byrdevægten i videst muligt  

 omfang ikke overstiger 12 kg.
Under tilsvarende hensyn skal det i  

 enkelttilfælde tilstræbes, at der ikke foretages løft af byrder op til 25 kg.  

 Hvis byrden bæres over afstand, skal der ske en forholdsmæssig reduktion i  

 byrdevægten.
 10)  

 	  

 Hvis  

 unge manuelt udfører skub eller træk, må der tages særligt hensyn til den  

 unges  

 alder, køn og fysik, og det skal sikres, at den samlede belastning ikke udgør  

 en sikkerheds- og sundhedsmæssig risiko, og arbejdet skal foregå således, at  

 den kraft, der skal præsteres ved igangsætning eller transport er lav.
 11)  

 	  

 Arbejde,  

 der indebærer krav om kontinuerlig manuel håndtering, som er kraftbetonet  

 eller  

 af ensartet fysisk belastende karakter, skal begrænses til korte perioder, og  

 der skal tages særligt hensyn til den unges alder, køn og fysik.
 12)  

 	  

 Arbejdsprocesser,  

 der kan medføre fare for eksplosion, medmindre der er truffet effektive  

 tekniske foranstaltninger til hindring af personskade, og der skal tages  

 særligt hensyn til den unges alder, køn og fysik.
13)  

 	  

 Arbejde,  

 som indebærer håndtering af udstyr til produktion, opbevaring eller  

 anvendelse  

 af komprimerede, flydende eller opløste gasser.
Dette gælder dog ikke  

 påfyldning af F-gas på beholdere, der indgår i køretøjers brændstofanlæg,  

 opvarmnings- eller belysningsanlæg eller andre lignende anlæg, når disse  

 beholdere er indrettet med godkendt udstyr til selvtankning.
 14)  

 	  

 Fremstilling  

 og håndtering af fyrværkeriartikler samt diverse objekter, maskiner m.v. som  

 indeholder sprængstoffer.
Bilag 7 Liste over hvad unge, som er fyldt 13 år, må  

 beskæftiges med, jf. § 30 1)  

 	  

 Lettere  

 arbejde inden for landbrug, gartneri, rideskoler med fodring, udmugning,  

 pasning af mindre husdyr samt heste, lugning, bær- og frugtplukning,  

 plantning,  

 grøntsagsopsamling samt lignende opgaver.
 2)  

 	  

 Lettere  

 arbejde med modtagelse, sortering, optælling, prismærkning samt pakning af  

 varer og emballage i butikker, supermarkeder og varehuse.
 3)  

 	  

 Lettere  

 ekspedition i mindre forretninger, såsom kiosker, bagerbutikker og  

 grøntforretninger.
 4)  

 	  

 Lettere  

 rengøring, oprydning og borddækning.
 5)  

 	  

 Lettere  

 manuel montering, dog ikke lodning og svejsning.
 6)  

 	  

 Lettere  

 malearbejde, dog ikke sprøjtemaling.
 7)  

 	  

 Lettere  

 manuelt arbejde, såsom ilægning i poser, kuverter og æsker, kontrol og  

 pudsning  

 af færdige produkter samt håndtering af rent vasketøj.
 8)  

 	  

 Lettere  

 budtjeneste, herunder internt piccoloarbejde, og udbringning af aviser og  

 reklamer samt salg af aviser og lignende.
 9)  

 	  

 Lettere  

 arbejde med bogopsætning på biblioteker.
 10)  

 	  

 Lettere  

 arbejde med desinfektion af ko-yvere og lignende med desinfektionsmidler og  

 andre midler, der er godkendt til dette formål af Fødevaredirektoratet.  

 Midlerne må ikke være faremærkede eller indeholde organiske opløsningsmidler.
Bilag 8 Tekniske hjælpemidler og anlæg, som unge, der  

 er fyldt 16 år må beskæftiges med, jf. § 30. Bilaget er en lempelse i forhold  

 til bilag 1 Inden for landbrug og gartneri kan den unge beskæftiges med  

 traktorer, herunder til- og frakobling af vogne, maskiner og redskaber uden  

 kraftoverføring,  

 traktorer med jordfræsere, traktorer med frontlæsser eller bagmonteret  

 balleløfter, hvis den unge har traktorkørekort.
Færdselslovens regler om  

 traktorkørsel gælder tilsvarende for unges arbejde med traktorkørsel på  

 privat  

 område.
Arbejdet skal foregå under fornødent opsyn, og der må ikke være fare  

 for traktorens stabilitet.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af unge på arbejdspladsen, (EFT L  

 216  

 s. 12).
