Bekendtgørelse  

 om undervisningskompetence i uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og  

 til højere teknisk eksamen (htx) (Kompetencebekendtgørelsen) I medfør af § 32, stk. 3, i lov nr. 96 af 18.  

 februar 2004 om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere  

 teknisk  

 eksamen (htx) fastsættes:
Kapitel 1 Undervisningskompetence § 1.  

  

 I  

 henhold til lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere  

 teknisk eksamen (htx) skal lærere, der underviser i et eller flere fag inden  

 for uddannelsernes fagrække, have undervisningskompetence (faglig og  

 pædagogisk  

 kompetence) i de(t) pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Skolen, jf.  

 dog §§ 2 og 3, tildeler undervisningskompetence til lærere i de enkelte  

 fag, når betingelser for lærerens faglige og pædagogiske kompetence jf.  

 kapitel  

 2 og 3, er opfyldt og udsteder bevis herfor, jf. bilag 1.
 § 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan tildele undervisningskompetence til kandidater,  

 der er omfattet af EU-retten, herunder EØS-aftalen, og som har  

 undervisningskompetence på tilsvarende niveau i det pågældende land.  

 Ministeriet tildeler enten undervisningskompetencen umiddelbart eller, hvis  

 det  

 vurderes, at ansøgerens uddannelseskvalifikationer afviger væsentligt fra  

 kravene i kapitel 2, henviser ansøgeren til at aflægge prøve i de faglige  

 discipliner og/eller stofområder, der anvises af ministeriet.
§ 3.  

  

 Undervisningsministeriet kan tildele undervisningskompetence i et eller flere  

 fag til andre personer med en udenlandsk kandidateksamen, end nævnt i  

 § 2,  

 når kandidaterne 1)  

 	  

 har undervisningskompetence  

 på et tilsvarende niveau i det pågældende land 2)  

 	  

 opfylder kravene i  

 kapitel 2 og 3)  

 	  

 har gennemført en  

 pædagogisk uddannelse, der mindst svarer til pædagogikum ved  

 erhvervsskolerne.
 § 4.  

  

 Undervisningsministeriet, Center for Vurdering af Udenlandske Uddannelser,  

 udsteder bevis for undervisningskompetence til personer, der er omfattet af  

 §§ 2 og 3.
Kapitel 2 Faglig kompetence § 5.  

  

 Den  

 enkelte lærers faglige kompetence er betinget af en ved et universitet  

 bestået  

 kandidateksamen eller et fagligt niveau svarende hertil, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 de tekniske, teknologiske, herunder informationsteknologiske,  

 naturvidenskabelige  

 og erhvervsøkonomisk orienterede områder kan det faglige niveau opnås af  

 personer med fx en kombination af en 4-årig uddannelse på en  

 ingeniørhøjskole,  

 handelshøjskole eller universitet og efterfølgende kvalificerende  

 beskæftigelse  

 og/eller efteruddannelse.
Stk. 3.  

  

 I det  

 enkelte fag er faglig kompetence betinget af et fagligt niveau, der mindst  

 svarer til et uddannelsesforløb, der er gennemført ved et universitet eller  

 tilsvarende institution.
Omfanget skal være mindst 90 ECTS-point.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 lærer skal 1)  

 	  

 beherske fagets  

 kerneområder og grundlæggende teorier, terminologi og arbejdsmetoder, 2)  

 	  

 have overblik over og  

 indsigt i fagets discipliner, 3)  

 	  

 være fortrolig med  

 fagets hjælpemidler, herunder have erfaring med tidssvarende anvendelse af  

 informationsteknologi i faglig sammenhæng, 4)  

 	  

 kunne vurdere faglige  

 fremstillinger, herunder læremidler, 5)  

 	  

 kunne formulere,  

 bearbejde og perspektivere fagets problemstillinger med henblik på formidling  

 skriftligt og mundtligt, 6)  

 	  

 kunne tilegne sig nye  

 emneområder efter behov og i takt med fagets udvikling samt 7)  

 	  

 have tilstrækkelige  

 kundskaber og færdigheder i dansk sprog.
 Stk. 5.  

  

 Lærere, der  

 underviser i de erhvervsrelaterede fag, skal have mindst 2 års relevant  

 erhvervserfaring.  

 Lærere i øvrige fag forudsættes at have indblik i erhvervslivets metoder og  

 vilkår.
Kapitel 3 Pædagogisk kompetence § 6.  

  

 Pædagogisk kompetence opnås ved, at læreren gennemfører en pædagogisk  

 uddannelse, der mindst svarer til pædagogikum ved erhvervsskolerne.  

 Uddannelsen  

 skal være gennemført senest to år efter ansættelsen.
Kapitel 4 Forskellige bestemmelser § 7.  

  

 Skolen kan for en begrænset periode og højst i et undervisningsår lade  

 undervisningen varetage af personer uden undervisningskompetence, hvis det  

 hverken efter stillingsopslag eller på anden måde er muligt at få  

 undervisningen varetaget af en lærer med undervisningskompetence.
Stk. 2.  

  

 Forlængelse  

 af den i stk. 1 nævnte periode kan ske under forudsætning af, at det  

 fortsat ikke er muligt at få undervisningen varetaget af en lærer med  

 undervisningskompetence.
Hvis læreren ikke opfylder de faglige  

 kvalifikationskrav fuldt ud, er det endvidere en forudsætning, at vedkommende  

 i  

 perioden gennemfører faglig supplering i faget eller kan dokumentere  

 studiemæssige fremskridt i form af beståede prøver eller lignende.
 § 8.  

  

 Skolens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 9.  

  

 Undervisningsministeren kan dispensere fra bekendtgørelsen i særlige  

 tilfælde.
Kapitel 5 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005 og har virkning for de  

 lærere, der ansættes til at varetage undervisning i uddannelserne til hhx og  

 htx fra den 1. august 2005 eller senere.
Undervisningsministeriet, den 7. juli  

 2005 P.M.V.Henrik PedersenKontorchef /Kirsten Krogstrup Bilag 1 BEVIS FOR  UNDERVISNINGSKOMPETENCE Jf. bekendtgørelse nr. 722 af 7. juli 2005 om  

 undervisningskompetence i uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og  

 til  

 højere teknisk eksamen (htx) (Kompetencebekendtgørelsen) Navn:
 CPR-nummer:
 har faglig kompetence i henhold til lovens § 30 i  

 følgende fag:
x y z har pædagogisk kompetence i henhold til lovens  

 § 31 og tildeles herved undervisningskompetence i de nævnte  

 fag i henhold til lovens § 32, stk. 1, , den Ansættelsessted Skolens leder:
