Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse § 1 I bekendtgørelse nr. 113 af 27. februar 2008 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. § 8 affattes således:
 »§ 8. Et medlem kan blive fritaget for at betale medlemsbidraget, bortset fra administrationsbidraget, hvis medlemmet:
1) Er blevet frihedsberøvet i mere end 30 dage.
Det gælder dog ikke, hvis medlemmet under frihedsberøvelsen arbejder uden for Kriminalforsorgens institutioner.
Fritagelsen ophører ved løsladelsen.
 2) Er ledig, tilmeldt som arbejdssøgende i jobcenteret, og retten til dagpenge er ophørt.
 3) Er voksenlærling, fyldt 30 år, betaler efterlønsbidrag, jf. dog § 9, og er omfattet af en uddannelsesaftale, der er indgået i henhold til Arbejdsmarkedsstyrelsens bekendtgørelse om tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftaler med voksne.
4) Er fyldt 30 år, følger en erhvervsmæssig uddannelse, der giver ret til at blive optaget i en a-kasse efter lovens § 41, og betaler efterlønsbidrag, jf. dog § 9. Fritagelsen er betinget af, at a) de samlede indtægter fra beskæftigelse, SU, SVU eller lignende under uddannelsen ikke overstiger det maksimale dagpengeniveau eller elevlønnen, og at b) beskæftigelseskravet ved uddannelsens start enten er opfyldt eller har været opfyldt på grundlag af beskæftigelse, jf. lovens § 53, stk. 2 og 6, og dagpengeretten består, jf. lovens § 55, stk. 1.
 5) Er under 30 år, og følger en erhvervsmæssig uddannelse, der giver ret til at blive optaget i en a-kasse efter lovens § 41. Fritagelsen er betinget af, at de samlede indtægter fra beskæftigelse, SU, SVU eller lignende under uddannelsen ikke overstiger det maksimale dagpengeniveau eller elevlønnen.
Stk. 2. Medlemmet skal skriftligt anmode a-kassen om fritagelse.
Medlemmet bliver fritaget fra den dato, hvor a-kassen har modtaget anmodningen.
Er medlemmet blevet frihedsberøvet i Danmark, gælder fritagelsen fra frihedsberøvelsens start.
 Stk. 3. Er medlemmet ledig, jf. stk. 1, nr. 2, kan medlemmet højst blive fritaget for 6 måneder ad gangen.
 Stk. 4. For uddannelsessøgende, jf. stk. 1, nr. 3, 4 og 5, gives fritagelse for 1 år ad gangen i op til sammenlagt 5 år.
 Stk. 5. Medlemmet kan ikke blive fritaget, hvis medlemmet modtager hjælp til forsørgelse efter lov om aktiv socialpolitik eller lignende lovgivning.
 Stk. 6. Medlemmet kan ikke blive fritaget, hvis medlemmet ønsker at gøre brug af muligheden for efterløn, selvom dagpengeretten er udløbet, jf. lovens § 74 a, stk. 8.
 Stk. 7. Medlemmet kan ikke få ydelser fra a-kassen i den periode, hvor medlemmet er fritaget for at betale bidrag.
