Bekendtgørelse om omdannelse af tidssvarende plejehjem og  

 beskyttede boliger til ustøttede almene eller private plejeboliger I medfør af § 143 t i lov om almene boliger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 610 af 21. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter regler for omdannelse af institutionspladser  

 i  

 plejehjem og beskyttede boliger, der den 31. december 2002 var omfattet af  

 § 140 i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755 af 9.  

 september 2002, til ustøttede almene plejeboliger eller ustøttede private  

 plejeboliger.
Kapitel 2 Beslutning om omdannelse § 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal senest den 31. december 2004 træffe beslutning om,  

 at  

 tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger, jf. § 3, der er beliggende  

 i  

 kommunen, omdannes til ustøttede almene plejeboliger eller ustøttede private  

 plejeboliger.
Beslutningen træffes på baggrund af en vurdering af alle  

 plejehjem og beskyttede boliger i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer på regionsrådets vegne beslutning om omdannelse  

 af  

 tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger, der ejes af regionsrådet.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde træffe beslutning om omdannelse  

 efter udløbet af den i stk. 1 nævnte frist.
 § 3.  

  

 Plejehjem og beskyttede boliger er tidssvarende, når de opfylder følgende  

 betingelser:
1)  

 	  

 boligerne skal  

 opfylde indretningskravene i § 110 i lov om almene boliger m.v., 2)  

 	  

 bygningerne skal  

 opfylde arbejdsmiljølovgivningens krav med hensyn til indretning og  

 pladsbehov  

 for hjemmepleje og døgninstitutioner m.v. for voksne, 3)  

 	  

 bygningerne skal være  

 forsvarligt vedligeholdt, og 4)  

 	  

 adgangsdørene til  

 boligen skal være forsynet med brugelige låse og nøgler.
 Stk. 2.  

  

 Omdannelse til  

 ustøttede almene plejeboliger forudsætter, at kommunalbestyrelsen har  

 vurderet,  

 at boligerne er egnede som almene ældreboliger.
 § 4.  

  

 Hvis kommunalbestyrelsen eller regionsrådet ejer og efter omdannelsen udlejer  

 boligerne til beboerne, kan kommunalbestyrelsen eller regionsrådet vælge, om  

 plejehjemmet eller de beskyttede boliger skal omdannes til ustøttede almene  

 plejeboliger eller ustøttede private plejeboliger. Øvrige tidssvarende  

 plejehjem og beskyttede boliger omdannes til ustøttede private plejeboliger.
Stk. 2.  

  

 Ved beslutning  

 om omdannelse fastlægger kommunalbestyrelsen en skæringsdato for overgang fra  

 plejehjem eller beskyttede boliger til ustøttede plejeboliger.
Skæringsdatoen  

 kan ikke fastlægges til senere end 4 måneder efter kommunalbestyrelsens  

 beslutning om omdannelse.
 Stk. 3.  

  

 Beføjelser, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet ifølge overenskomst har overladt til en  

 selvejende institution før den 1. juli 1998, jf. § 89, stk. 6, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, bevares efter  

 omdannelse  

 til ustøttede private plejeboliger.
§ 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen påser, at der for tidssvarende plejehjem og beskyttede  

 boliger, jf. § 2, stk. 1, er foretaget en opmåling af 1)  

 	  

 ejendommens  

 boligarealer med angivelse af de enkelte boligers areal, herunder disses  

 andele  

 af fælles boligarealer, 2)  

 	  

 ejendommens fælles  

 boligarealer med angivelse af disses fordeling på de enkelte boliger, og 3)  

 	  

 ejendommens  

 servicearealer, medmindre disse allerede gennem ejerlejlighedsopdeling eller  

 matrikulær udstykning er udskilt fra boligdelen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 påser, at tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger omregistreres i  

 Bygnings- og Boligregistret (BBR).
 § 6.  

  

 Statusskiftet fra institution, jf. § 192 i lov om social service, til  

 udlejningsboliger sker automatisk på skæringsdatoen, jf. § 4, stk. 2.
 § 7.  

  

 Plejehjem og beskyttede boliger, der omdannes til ustøttede plejeboliger, kan  

 ikke efterfølgende ombygges med støtte efter lov om almene boliger m.v.
Kapitel 3 Lejefastsættelse § 8.  

  

 Ved  

 omdannelse til ustøttede almene plejeboliger fastsætter kommunalbestyrelsen  

 en  

 sammenligningsleje, der svarer til lejen for tilsvarende ældreboliger,  

 herunder  

 plejeboliger, i kommunen under hensyntagen til beliggenhed, størrelse,  

 kvalitet, udstyr og vedligeholdelsestilstand.
Lejen skal dog mindst svare til  

 de  

 udgifter, der er forbundet med driften, ekskl. kapitaludgifter.
Ved  

 omdannelse  

 af tidssvarende plejehjem og beskyttede boliger, der ejes af regionsrådet,  

 fastsætter kommunalbestyrelsen sammenligningslejen efter aftale med  

 regionsrådet.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fastsætter et udligningsbeløb, der svarer til forskellen mellem  

 sammenligningslejen, jf. stk. 1, og de udgifter, der er forbundet med  

 driften.  

 I det omfang sammenligningslejen overstiger de udgifter, der er forbundet med  

 driften, defineres forskellen som et positivt udligningsbeløb.
I det omfang,  

 de  

 udgifter, der er forbundet med driften, overstiger sammenligningslejen,  

 defineres forskellen som et negativt udligningsbeløb.
Stk. 3.  

  

 Et positivt  

 udligningsbeløb, jf. stk. 2, tilfalder kommunalbestyrelsen og indgår i  

 driftsregnskabet for boligerne som en udgift.
Beløbet reguleres ikke.
Hvis  

 boligerne ejes af regionsrådet, tilfalder det positive udligningsbeløb den  

 eller de kommunalbestyrelser, som i henhold til en rammeaftale efter  

 § 185  

 b, stk. 4, i lov om almene boliger m.v., har rådighed over de pågældende  

 boliger.
Stk. 4.  

  

 Et negativt  

 udligningsbeløb, jf. stk. 2, dækkes af kommunen og indgår i driftsregnskabet  

 for boligerne som en indtægt.
Hvis boligerne ejes af regionsrådet, dækkes det  

 negative udligningsbeløb af den eller de kommunalbestyrelser, som i henhold  

 til  

 en rammeaftale efter § 185 b, stk. 4, i lov om almene boliger m.v., har  

 rådighed over de pågældende boliger.
 Stk. 5.  

  

 Balancelejen,  

 jf. § 45, stk. 1, i lov om almene boliger m.v., svarer til de udgifter,  

 der er forbundet med driften, efter henholdsvis tillæg af positivt  

 udligningsbeløb, jf. stk. 3, og fradrag af et negativt udligningsbeløb, jf.  

 stk. 4.
 § 9.  

  

 Ved  

 omdannelse til ustøttede private plejeboliger fastsættes lejen således, at  

 den  

 svarer til det lejedes værdi, som fastsættes ved en sammenligning med  

 støttede  

 ældreboliger, herunder plejeboliger, i kommunen efter reglerne i § 47 a,  

 i  

 lov om leje.
Stk. 2.  

  

 I det omfang  

 lejen efter stk. 1 overstiger de faktiske driftsudgifter, defineres  

 forskellen  

 som et positivt udligningsbeløb.
Beløbet reguleres ikke.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang de  

 faktiske driftsudgifter overstiger lejen efter stk. 1, defineres forskellen  

 som  

 et negativt udligningsbeløb.
Stk. 4.  

  

 Af aftalen om  

 bygningsdriften mellem kommunalbestyrelsen og udlejeren skal fremgå, at et  

 positivt udligningsbeløb, jf. stk. 2, tilfalder kommunalbestyrelsen, og et  

 negativt udligningsbeløb, jf. stk. 3, dækkes af kommunalbestyrelsen, jf.  

 § 143 l i lov om almene boliger m.v.
Af aftalen om bygningsdriften  

 mellem  

 regionsrådet og udlejeren skal fremgå, at et positivt udligningsbeløb eller  

 et  

 negativt udligningsbeløb henholdsvis tilfalder eller dækkes af den eller de  

 kommunalbestyrelser, som i henhold til en rammeaftale efter § 185 b,  

 stk.  

 4, i lov om almene boliger m.v., har rådighed over de pågældende boliger.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen ejer og efter omdannelsen udlejer boligerne til beboerne,  

 tilfalder et positivt udligningsbeløb, jf. stk. 2, kommunalbestyrelsen.
Hvis  

 regionsrådet ejer og efter omdannelsen udlejer boligerne til beboerne,  

 tilfalder et positivt udligningsbeløb, jf. stk. 2, den eller de  

 kommunalbestyrelser, som i henhold til en rammeaftale efter § 185 b,  

 stk.  

 4, i lov om almene boliger m.v., har rådighed over de pågældende boliger.
Kapitel 4 Overgang til lejerstatus § 10.  

  

 Beboere, der på skæringstidspunktet for omdannelse, jf. § 4, stk. 2, bor  

 i  

 en bolig, der omdannes til ustøttet plejebolig, skal på bygningsejers eller  

 driftsherres anmodning beslutte, om de ønsker at overgå til at være lejere af  

 boligerne, eller om de ønsker fortsat at blive boende på vilkårene for  

 plejehjem og beskyttede boliger efter § 192 i lov om social service.
Stk. 2.  

  

 Beboeren skal  

 senest 6 uger efter modtagelsen af bygningsejers eller driftsherres  

 anmodning,  

 jf. stk. 1, meddele bygningsejer eller driftsherre, om den pågældende ønsker  

 at  

 blive boende på vilkårene for plejehjem og beskyttede boliger eller ønsker at  

 overgå til at blive lejer.
Bygningsejer eller driftsherre meddeler kommunen,  

 hvor mange beboere der ønsker at blive boende på vilkårene for plejehjem og  

 beskyttede boliger.
Beboere, der efter udløb af fristen i 1. pkt. ikke har  

 besvaret bygningsejers eller driftsherres anmodning efter stk. 1, bliver  

 boende  

 på vilkårene for plejehjem og beskyttede boliger efter § 192 i lov om  

 social service.
 Stk. 3.  

  

 Ældre eller  

 personer med handicap, der efter skæringsdatoen for omdannelse anvises bolig  

 i  

 en ejendom, der omdannes, overtager boligen som lejere.
 § 11.  

  

 Udlejer skal indgå lejeaftaler for de enkelte boliger med overtagelsesdato  

 svarende til skæringsdatoen, jf. bilag 1.
 § 12.  

  

 Boliger, der bebos af beboere, som ønsker at blive boende på vilkårene for  

 plejehjem og beskyttede boliger, udlejes til kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet, som stiller boligerne til rådighed for beboerne efter reglerne  

 i  

 § 192 i lov om social service og regler udstedt i medfør heraf.  

 Kommunalbestyrelsen betaler leje efter reglerne i kapitel 3 fra  

 skæringsdatoen  

 for omdannelse, indtil udlejning til ældre eller personer med handicap, jf.  

 § 10,  

 stk. 3, finder sted.
Stk. 2.  

  

 Boliger, der  

 ejes af kommunalbestyrelsen eller regionsrådet, og som bebos af beboere, som  

 ønsker at blive boende på vilkårene for plejehjem og beskyttede boliger,  

 stilles af kommunalbestyrelsen eller regionsrådet til rådighed for beboerne  

 efter reglerne i § 192 i lov om social service og regler udstedt i  

 medfør  

 heraf.
Kommunalbestyrelsen betaler et beløb, som svarer til lejen for  

 boligerne, jf. kapitel 3.
 § 13.  

  

 Senest samtidig med indgåelse af lejeaftaler, jf. § 11, med henholdsvis  

 beboere, kommunalbestyrelsen eller regionsrådet udarbejdes statusrapport for  

 de  

 enkelte lejemål, jf. bilag 1. Lejeren skal have kopi af statusrapporten.
 § 14.  

  

 Boliger,  

 der omdannes til ustøttede almene plejeboliger, omfattes fra skæringsdatoen  

 af  

 de regler, der gælder for kommunale eller regionale almene ældreboliger, jf.  

 lov om almene boliger m.v. og regler udstedt i medfør heraf, jf. dog lovens  

 kapitel 9 b.
Stk. 2.  

  

 I ustøttede  

 almene plejeboliger, der helt eller delvist er udlejet til ældre og personer  

 med handicap tager kommunalbestyrelsen eller regionsrådet inden 6 måneder  

 efter  

 omdannelsen initiativ til afholdelse af det første afdelingsmøde.
Dagsordenen  

 for afdelingsmødet skal omfatte valg af afdelingsbestyrelse.
Kapitel 5 Indberetning til Socialministeriet § 15.  

  

 Samtidig med beslutning om omdannelse foretager kommunalbestyrelsen  

 indberetning om omdannelsen til Socialministeriet.
Indberetning sker på det  

 skema, der er angivet i bilag 2, og omfatter:
 1)  

 	  

 Kommunenavn og  

 –nummer.
 2)  

 	  

 Navn, adresse og  

 matrikelnummer på den omdannede ejendom.
 3)  

 	  

 Oplysning om  

 omdannelse sker til ustøttede almene eller ustøttede private plejeboliger.
 4)  

 	  

 Antal boliger, der  

 omdannes.
 5)  

 	  

 Dato for  

 kommunalbestyrelsens beslutning om omdannelse og skæringsdato.
 6)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 erklæring om, at lejen i de udlejede boliger er fastsat efter reglerne i  

 kapitel 3. Kommunalbestyrelsens erklæring herom attesteres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor eller Kommunernes Revision.
 7)  

 	  

 Erklæring om, at  

 kommunalbestyrelsen har påset, at betingelserne for omdannelse i § 3 er  

 opfyldt.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1227 af 20. december 2002 om omdannelse af tidssvarende  

 plejehjem og beskyttede boliger til ustøttede almene eller private  

 plejeboliger.
Socialministeriet, den 15. juni 2006 Eva Kjer Hansen /Charlotte Markussen Bilag 1 Statusrapport for lejemålets  

 vedligeholdelsesstand ved overgang til ustøttet plejebolig Lejemål nr.:
 Beliggenhed:
 Udlejer:
 Lejer:
 Dato for overgang til lejebolig:
 Besigtigelse foretaget den:
 Skemaet nedenfor udfyldes i hver enkelt rubrik med ét  

 eller flere af bogstaverne nævnt nedenfor:
 Bogstaverne har følgende betydning:
N  

  

 :  

  

 N  

  

 yistandsat,  

  

 G  

  

 :  

  

 G  

  

 od stand,  

  

 D  

  

 :  

  

 D  

  

 årlig stand,  

  

 S  

  

 :  

  

 S  

  

 lidt men brugbar Skema 1 (Husk at identificere hvert enkelt værelse tydeligt) Værelse Tilstand Værelse Tilstand Værelse Tilstand Loft Vægge med tapet Vægge med maling Gulv Tæpper Træværk Vinduer Radiatorer/rør Elafbrydere Døre Skema 2 Køkken Badeværelse Toilet Loft Vægge Gulve Vinduer Træværk Elafbrydere Radiatorer/rør WC-kumme Cisterne Vaskekumme Badekar Bruseniche/-kabine Vandhaner Fliser Køkkenbord Køkkenvask Køkkenskabe Døre Skema 3 Inventar Komfur Emhætte Køleskab Porttelefon/ringeanlæg Antennestik Låse/nøgler Andet:
 Andet:
 Andet:
 Særlige bemærkninger om vedligeholdelsesstand og mangler:
 Statusrapporten underskrives af såvel lejeren som udlejeren  

 eller disses repræsentanter:
Er det lejede mangelfuldt ved lejeforholdets begyndelse, skal  

 lejer for ikke at miste retten til at påberåbe sig manglen senest 14 dage  

 efter  

 lejeforholdets begyndelse skriftligt meddele udlejeren, at lejeren vil gøre  

 den  

 gældende.
Fristen gælder dog ikke, hvis manglen ikke kan opdages ved  

 sædvanlig  

 agtpågivenhed.
 Parterne er enige om den vedligeholdelsesstand for lejemålet,  

 der fremgår af skemaerne og de ovenfor anførte særlige bemærkninger.
 Dato:
 Dato:
 Lejer:
 Lejer:
 Dato:
 Udlejer:
 Lejer bekræfter herved at have modtaget kopi af  

 statusrapporten.
 Dato:
 Underskrift:
Bilag 2 Kommunalbestyrelsens indberetning til  

 Socialministeriet om omdannelse af tidssvarende institutionspladser i  

 plejehjem og beskyttede boliger omfattet af servicelovens § 192 til  

 ustøttede plejeboliger Kommune: _______________________________ Kommune nr.:  

__________ Hvis den omdannede ejendom ejes af en region anføres  

 tillige:
