Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udbetaling, regnskabsaflæggelse og revision af statsligt løntilskud til kommunale og regionale arbejdsgivere vedrørende lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om servicejob § 1 I bekendtgørelse nr. 260 af 20. marts 2007 om udbetaling, regnskabsaflæggelse og revision af statsligt løntilskud til kommunale og regionale arbejdsgivere vedrørende lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om servicejob foretages følgende ændringer:
 1. Titlen affattes således:
2. I indledningen indsættes efter »22. januar 2001«: »og tekstanmærkning nr. 115 i § 17 på de årlige finanslove.« 3. I § 1, nr. 1, ændres: »beskæftigelsesindsats eller« til: »beskæftigelsesindsats« 4. I § 1, nr. 2, ændres: »lov om ophævelse af lov om servicejob« til: »lov om ophævelse af lov om servicejob eller« 5. I § 1 indsættes som nr. 3:
»3) har ansat personer i seniorjob efter lov om seniorjob, jf. kapitel 2 i lov om seniorjob.« 6. I § 4 nr. 1, indsættes som 2. pkt.: »Dette gælder dog ikke for ansættelse i seniorjob, hvor aftalen indgås mellem kommunen og personen, der skal ansættes i seniorjob.« 7. I § 5 indsættes efter »løntilskud«: »og i seniorjob«.
 8. § 6 affattes således:
 9. Efter § 7 indsættes:
Stk. 2. Alle oplysninger om senere ændringer af forholdene, der kan medføre en ændring for retten til tilskuddet til seniorjob, skal fremgå af hver enkelt sag.« 10. Efter § 8 indsættes:
 1) Personens CPR-nummer.
 2) Kopi af ansættelsesbrev.
 3) Dokumentation fra arbejdsløshedskassen om, at den ansatte opfylder betingelserne i § 1 i lov om seniorjob for at være berettiget til et seniorjob.
 4) Opgørelse af lønudbetalinger.
 5) Beregning af tilskud opgjort således at tilskuddet nedsættes forholdsmæssigt ved ansættelse, der varer mindre end 1 år eller ved ansættelse på mindre end fuld tid.
 6) Opgørelse af forskudsanmodning.
 7) Opgørelse af beregning af faktiske tilskud.
Stk. 2. Oplysninger, der på tidspunktet for revisionens kontrol er umiddelbart tilgængelige i forvaltningen via elektroniske medier, betragtes som tilstrækkeligt dokumenteret.
Det skal fremgå af sagen, hvornår og på hvilken måde de forskellige oplysninger er dokumenteret.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. september 2008. Bekendtgørelsen anvendes ved revisionen af regnskaber fra 2008.
