Bekendtgørelse  

 om begrænsning af import, salg og anvendelse  

  

 af toluen og trichlorbenzen  

1) I medfør af § 30, § 31, § 45, § 59,  

 stk. 4, og § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret ved lov nr. 424 af 10. juni 1997, lov  

 nr.  

 256 af 12. april 2000, lov nr. 296 af 30. april 2003, lov nr. 441 af 10. juni  

 2003, lov nr. 189 af 24. marts 2004, § 1 i lov nr. 315 af 5. maj 2004,  

 § 107 i lov nr. 428 af 6. juni 2005 og § 5 i lov nr. 545 af 24.  

 juni  

 2005, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter import, salg og anvendelse af toluen (CAS nr.  

 108-88-3) og trichlorbenzen (CAS nr. 120-82-1).
Begrænsninger i import, salg og anvendelse § 2.  

  

 Import, salg og anvendelse af trichlorbenzen som stof eller som en bestanddel  

 af kemiske produkter i en koncentration på 0,1 vægtprocent eller derover er  

 forbudt, bortset fra følgende anvendelser:
 1)  

 	  

 Som mellemprodukt ved  

 syntese.
 2)  

 	  

 Som opløsningsmiddel  

 til processer i lukkede kemiske systemer ved kloreringsreaktioner.
 3)  

 	  

 Ved fremstilling af  

 1,3,5-trinitro-2,4,6-triaminobenzen (TATB).
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke ved import, salg og anvendelse i forsknings-, udviklings- og  

 analyseøjemed.
 § 3.  

  

 Import, salg og anvendelse af toluen som stof eller som en bestanddel af  

 kemiske produkter i en koncentration på 0,1 vægtprocent eller derover i  

 klæbestoffer og sprøjtemaling bestemt til salg en detail til offentligheden  

 er  

 forbudt.
Tilsyn og kontrol § 4.  

  

 Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i denne bekendtgørelse udøves  

 af  

 Miljøstyrelsen, jf. lovens regler herom.
Straf og ikrafttræden § 5.  

  

 Overtrædelse af § 2 og § 3 straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed,  

 og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 menneskers eller husdyrs liv eller sundhed eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 3)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved besparelser, for den pågældende  

 selv eller andre.
 § 6.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2007.
Miljøministeriet, den 6. december  

 2006 Connie Hedegaard /Helge Andreasen 1)  

 Bekendtgørelsen  

 gennemfører  

 Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 2005/59/EF af 26. oktober 2005 om 28. ændring af Rådets  

 direktiv 76/769/EØF om begrænsning af markedsføring og anvendelse af visse  

 farlige  

 stoffer og kemiske produkter. (toluen og trichlorbenzen) (EU-Tidende 2005 nr.  

 L  

 309, side 13).
