Bekendtgørelse om udbetaling af særligt tilskud til kommuner  

 som følge af nedsættelse af den amtskommunale grundskyldpromille I medfør af § 3, stk. 2, i lov nr. 1211 af 27.  

 december 2003 om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste  

 ejendomme, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter de tilskud, som statskassen for skatteåret 2004 yder til kommuner og  

 amtskommuner som følge af nedsættelsen af den amtskommunale  

 grundskyldpromille,  

 jf. § 3, stk. 2, i lov nr. 1211 af 27. december 2003 om ændring af  

 lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
§ 2.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet foretager opgørelsen af tilskuddene til de enkelte  

 kommuner og amtskommuner.
Opgørelsen for skatteåret 2004 sker på grundlag af  

 indberetninger fra de berørte kommuner og amtskommuner om størrelsen af den  

 samlede nedsættelse for skatteåret 2004 af grundskylden i de enkelte kommuner  

 og amtskommuner, jf. § 3, stk. 2, i lov nr. 1211 af 27. december  

 2003  

 om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet kan kræve nærmere dokumentation fra kommunerne med  

 hensyn til de indberettede beløb.
§ 3.  

  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet udbetaler et foreløbigt kompensationsbeløb i 2. halvår  

 2004 til de berørte kommuner og amtskommuner.
Det efterfølgende år foretages  

 der en regulering af de udbetalte tilskud.
Herefter foretages ikke yderligere  

 efterregulering.
 § 4.  

  

 De  

 kommuner og amtskommuner, der modtager tilskud, skal efter Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets anmodning det efterfølgende år indsende en af kommunens  

 eller amtskommunens revision attesteret erklæring om, at opgørelsen af  

 nedsættelsesbeløbene for skatteåret 2004 er sket i overensstemmelse med  

 lovgivningens regler.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
