Bekendtgørelse  

 om energispareydelser i net- og distributionsvirksomheder I medfør af § 22, stk. 5, og §§ 88, 89 og 92 i lov om  

 elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 20. april 2005, med de  

 ændringer,  

 der følger af § 1 i lov nr. 520 af 7. juni 2006, i medfør af § 14, stk. 2, og  

 §§ 50, 52 og 54 i lov om naturgasforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 287 af  

 20. april 2005, med de ændringer, der følger af § 2 i lov nr. 520 af 7. juni  

 2006, og i medfør af § 28 b, stk. 3, § 34, stk. 2 og 3, og §  

 26 a  

 i lov om varmeforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 347 af 17. maj 2005, med de ændringer, der følger af §  

 3  

 i lov nr. 520 af 7. juni 2006, samt efter bemyndigelse i henhold til §§ 3 og  

 4  

 i bekendtgørelse nr. 685 af 22. juni 2006 om Energistyrelsens opgaver og  

 beføjelser  

 fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser, definitioner § 1.  

  

 Net- og distributionsvirksomheder skal i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i  

 denne bekendtgørelse sikre realisering af dokumenterede energibesparelser hos  

 energiforbrugere  

 i alle sektorer her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Net- og  

 distributionsvirksomhederne  

 skal sikre realiseringen af omkostningseffektive energibesparelser til gavn  

 for  

 forbrugerne og samfundet.
 Stk. 3.  

  

 Netvirksomhederne og naturgas-distributionsvirksomhederne skal udøve deres  

 energispareaktiviteter  

 inden for de gældende indtægtsrammer.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for energiforbrug i transportmidler.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

 Med en netvirksomhed  

 forstås en kollektiv elforsyningsvirksomhed, der udøver netvirksomhed med  

 bevilling i medfør af bestemmelserne i kapitel 4 i lov om elforsyning.
 2)  

 	  

 Med en  

 distributionsvirksomhed forstås en naturgas- eller  

 varmedistributionsvirksomhed, jf. nr. 3 og 4.
 3)  

 	  

 Med en  

 naturgas-distributionsvirksomhed forstås enhver fysisk eller juridisk person,  

 der varetager transport af naturgas via lokale eller regionale ledningsnet  

 med  

 henblik på levering til kunder.
 4)  

 	  

 Med en  

 varmedistributionsvirksomhed forstås en virksomhed, som har til formål at  

 levere energi i form af opvarmet vand, damp eller andre brændbare gasarter  

 end  

 naturgas til forbrugere med henblik på bygningers opvarmning eller forsyning  

 med varmt brugsvand.
5)  

 	  

 Med en forbruger  

 menes en slutforbruger, som køber og forbruger leveret energi.
En  

 energiproduktionsvirksomhed  

 er ikke slutforbruger af energi.
 6)  

 	  

 Med en aktør forstås en  

 virksomhed, som indgår aftale med en net- eller distributionsvirksomhed om  

 aktiviteter  

 efter kapitel 2 eller om gennemførelse af energispareaktiviteter som nævnt i  

 kapitel  

 3. Aktøren skal være selskabsmæssigt adskilt fra den pågældende net- eller  

 distributionsvirksomhed, jf. § 22, stk. 8, i lov om elforsyning, § 14, stk.  

 3,  

 i lov om naturgasforsyning og § 28 b, stk. 4, i lov om varmeforsyning.
 7)  

 	  

 Med sikring af  

 realiseringen af energibesparelser forstås, at net- og  

 distributionsvirksomhederne  

 gennemfører eller medvirker til at gennemføre energibesparelser hos  

 forbrugerne  

 efter bestemmelserne i kapitel 3.
Stk. 2.  

  

 Med  

 energispareaktiviteter forstås aktiviteter, som er rettet mod forbruget af  

 energi, og som reducerer behovet for tilførsel af energi til forbrugeren,  

 herunder 1)  

 	  

 effektivisering af  

 energianvendelsen i produkter, anlæg, processer og bygninger hos forbrugerne, 2)  

 	  

 udbredelse af nye energiproducerende  

 anlæg hos forbrugerne, som reducerer behovet for levering af energi, og 3)  

 	  

 initiativer hos  

 forbrugerne, der medfører energibesparelse i forsyningssystemet, såsom øget  

 afkøling af fjernvarmevand på forbrugsstedet.
Kapitel 2 Information om energibesparelser til  

 forbrugerne, kortlægning af energiforbrug § 3.  

  

 Net- og distributionsvirksomhederne skal varetage de i §§ 4-6 nævnte opgaver  

 i  

 deres forsyningsområde.
 Stk. 2.  

  

 Net- og  

 distributionsvirksomhederne kan udføre opgaverne selv eller ved aftale med en  

 aktør.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 dette kapitel gælder ikke for nedennævnte virksomheder, jf. § 28 a, stk. 3, i  

 lov om varmeforsyning:
1)  

 	  

 Varmedistributionsvirksomheder,  

 som kun fremfører energi fra varmeproduktionsanlæg og kraftvarmeanlæg med en  

 varmekapacitet under 1 MW, og 2)  

 	  

 Varme- eller  

 kraftvarmecentraler, der er etableret i forbindelse med et større byggeri,  

 hvis  

 formål er at forsyne en lukket kreds eller et forudbestemt antal brugere med  

 energi til bygningers opvarmning og forsyning med varmt vand.
§ 4.  

  

 Net- og distributionsvirksomhederne skal sikre, at alle forbrugere i  

 forsyningsområdet årligt får information om udviklingen i deres  

 energiforbrug.  

 Informationen skal indeholde 1)  

 	  

 oplysning om det  

 seneste års energiforbrug, 2)  

 	  

 sammenligning med de  

 tre foregående års energiforbrug og 3)  

 	  

 sammenligning med  

 energiforbruget hos tilsvarende forbrugerkategori, i det omfang der  

 foreligger  

 et relevant sammenligningsgrundlag.
Sammenligningen skal ske ved indplacering  

 af forbrugeren på en relativ skala for forbrug, der viser bedste praksis.
Stk. 2.  

  

 Net- eller  

 distributionsvirksomheden udarbejder information om energiforbruget en gang  

 årligt.
Virksomheden meddeler informationen til forbrugerne elektronisk eller  

 på anden måde samtidig med udsendelsen af fakturaen for den senest afsluttede  

 forbrugsperiode.
Hvis informationen ikke udsendes sammen med fakturaen, skal  

 fakturaen indeholde oplysning om, hvorledes informationen bliver meddelt til  

 forbrugerne.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan fastsætte retningslinier om, i hvilken form net- og  

 distributionsvirksomhederne  

 skal meddele informationerne til forbrugerne.
 § 5.  

  

 Net- og distributionsvirksomhederne skal sikre oplysning til alle  

 forbrugerkategorier  

 i forsyningsområdet om muligheder for energibesparelser, for eksempel ved  

 udsendelse af informationsmateriale, informationskampagner, undervisning og  

 anden oplysningsvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Net- og  

 distributionsvirksomhedernes realisering af energibesparelser, som  

 virksomhederne oplyser om som nævnt i stk. 1, skal ske efter bestemmelserne i  

 kapitel 3.
 § 6.  

 Net- og distributionsvirksomhederne skal kortlægge energiforbruget i deres  

 forsyningsområde fordelt på forbrugerkategorier og kategorier af  

 energianvendelse.
Stk. 2.  

  

 Net- eller distributionsvirksomheden skal  

 offentliggøre informationer om energiforbrug m.v., som fremkommer ved  

 kortlægningen, på en offentligt tilgængelig hjemmeside eller på anden tydelig  

 måde, eller meddele disse informationer efter anmodning.
I anmodningen skal  

 de  

 informationer, som ønskes meddelt, være identificeret.
 Stk. 3.  

  

 Informationer,  

 som muliggør identificering af energiforbrug hos en enkelt forbruger, må kun  

 offentliggøres  

 eller meddeles som nævnt i stk. 2 efter skriftligt samtykke fra den  

 pågældende.
Kapitel 3 Realisering af energibesparelser § 7.  

  

 Net-  

 og distributionsvirksomhederne skal sikre, at der realiseres dokumenterbare  

 energibesparelser i et omfang, der mindst opfylder de i bilag 1 nævnte  

 energibesparelsesmålsætninger for årene 2006-2013 incl.
 Stk. 2.  

  

 Til opfyldelsen  

 af energisparemålsætningerne kan net- og distributionsvirksomhederne medregne  

 energibesparelser, som kan tilskrives som realiserede af virksomhederne efter  

 §  

 8, og som kan opgøres efter § 9.
 Stk. 3.  

  

 Net- og  

 distributionsvirksomhederne skal inden for de fastlagte rammer opfylde deres  

 energibesparelsesforpligtelse så effektivt og billigt som muligt.
 Stk. 4.  

  

 Net- og  

 distributionsvirksomhederne kan sikre realiseringen af energibesparelser  

 inden  

 for alle energiarter i hele landet.
 Stk. 5.  

  

 Net- og  

 distributionsvirksomhederne beslutter, hvilke aktiviteter de vil iværksætte  

 for  

 at realisere energibesparelser.. Virksomhederne skal dog samlet set over en  

 rimelig periode og i et rimeligt omfang sikre en balanceret indsats for  

 realisering af energibesparelser i forhold til alle forbrugergrupper.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i  

 dette kapitel gælder ikke for varmedistributionsvirksomheder med en samlet  

 varmelevering i 2004 til nettet på eller under 100 TJ, jf. § 28 b, stk. 2, i  

 lov om varmeforsyning.
 § 8.  

  

 Realiserede energibesparelser kan tilskrives net- og  

 distributionsvirksomhederne  

 under nedenstående betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Net- og distributionsvirksomhederne  

 kan tilskrives realiseringen af en energibesparelse, når virksomhederne har  

 gennemført energispareaktiviteter som nævnt i nr. 1-2 eller har medvirket  

 hertil,  

 f.eks. ved sagkyndig bistand eller ved organisering eller finansiering af  

 aktiviteten, jf. i øvrigt § 10 om indgåelse af aftale om gennemførelsen:
 1)  

 	  

 Konkrete eller  

 standardiserede energispareaktiviteter hos en eller flere konkrete  

 forbrugere,  

 jf. stk. 3.
 2)  

 	  

 En adfærds- eller  

 markedspåvirkning af en vis varighed, som er rettet mod en ubestemt kreds af  

 forbrugere.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 energibespareaktiviteten retter sig til en eller flere konkrete forbrugere,  

 skal net- eller distributionsvirksomheden endvidere have indgået aftale om  

 tilskrivning af energibesparelsen som nævnt i stk. 4, inden  

 energispareaktiviteten  

 er gennemført.
Stk. 4.  

  

 Net- eller  

 distributionsvirksomheden indgår aftalen som nævnt i stk. 3 med den  

 forbruger,  

 som modtager energispareaktiviteten og helt eller delvis afholder  

 omkostninger  

 ved aktiviteten.
Net- eller distributionsvirksomheden kan dog indgå aftalen  

 med  

 den aktør, som gennemfører energispareaktiviteten, hvis energiforbrugeren har  

 givet samtykke hertil, eller hvis aktøren helt eller delvis har afholdt  

 omkostningerne ved gennemførelsen.
Aftalen kan betinges af, at net- eller  

 distributionsvirksomheden  

 i nærmere angivet omfang betaler omkostninger ved gennemførelsen, som  

 forbrugeren  

 eller aktøren har afholdt.
 Stk.5.  

  

 Hvis net- og distributionsvirksomhederne  

 gennemfører energispareaktiviteter inden for energianvendelser, hvor der i  

 lovgivningen er fastsat krav om energieffektivisering, eller hvor en  

 myndighed  

 har indgået aftaler med berørte parter om energieffektivisering, kan net- og  

 distributionsvirksomhederne tilskrive sig den fulde virkning af de  

 energibesparelser, som opgøres efter § 9.
Stk. 6.  

  

 Net- og  

 distributionsvirksomhederne skal ved indbyrdes aftale sikre, at virkningen af  

 realiserede energibesparelser tilskrives en enkelt net- eller  

 distributionsvirksomhed eller fordeles mellem flere virksomheder efter  

 objektive kriterier.
I tilfælde af uenighed herom mellem flere virksomheder  

 skal disse lade en udpeget uvildig opmand afgøre fordelingen.
 § 9.  

  

 Virkningen af energispareaktiviteter, som ifølge § 8 anses for realiseret af  

 net- og distributionsvirksomhederne, opgøres som nævnt nedenfor:
 1)  

 	  

 Ved en konkret  

 aktivitet hos en konkret forbruger opgøres energibesparelsen specifikt.
 2)  

 	  

 Ved en standardiseret  

 aktivitet hos en konkret forbruger opgøres energibesparelsen på grundlag af  

 generelle  

 standardværdier.
 3)  

 	  

 Ved adfærds- og  

 markedspåvirkning opgøres energibesparelsen på grundlag af vejledning herom  

 som  

 nævnt i § 11, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 En  

 energibesparelse opgøres som besparelsen i det første år efter gennemførelsen  

 af aktiviteten.
 Stk. 4.  

  

 Ved beregning af  

 energibesparelsen ved omstilling mellem elektricitet og andre energiformer  

 multipliceres elforbruget med en faktor på 2.5.
 § 10.  

  

 En net- eller distributionsvirksomhed, som  

 vil sikre realiseringen af energibesparelser ved aktiviteter som nævnt i stk.  

 2  

 og 3, skal indgå aftale med en aktør om, at denne gennemfører aktiviteterne  

 for  

 net- eller distributionsvirksomheden.
Stk. 2.  

  

 Net- eller  

 forsyningsvirksomheden skal indgå aftale som nævnt i stk. 1, hvis  

 virksomheden  

 i sit eget forsyningsområde og inden for den pågældende energiart vil 1)  

 	  

 gennemføre konkrete  

 energibesparelsesaktiviteter hos forbrugere, herunder installationsarbejder,  

 energieffektivisering af udstyr og processer m.v. eller 2)  

 	  

 deltage i salg af  

 energieffektivt udstyr og tilvejebringelse af finansieringsmuligheder til  

 realisering af energibesparelser.
 Stk. 3.  

  

 Net- eller  

 forsyningsvirksomheden skal endvidere indgå aftale som nævnt i stk. 1, hvis  

 virksomheden uden for sit eget forsyningsområde eller uden for sin egen  

 energiart vil gennemføre energispareaktiviteter af enhver art, herunder  

 generelle aktiviteter som nævnt i kapitel 2.
 § 11.  

  

 Net- og distributionsvirksomhederne skal på  

 grundlag af retningslinier som nævnt i stk. 2 dokumentere, at  

 energisparemålsætningerne  

 og bestemmelserne om tilskrivning og opgørelse af energibesparelser er  

 opfyldt,  

 jf. §§ 7-9. Eventuelle ændringer af retningslinier har virkning for  

 dokumentation,  

 som er udarbejdet efter ændringen.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 fastsætter retningslinier for dokumentationen efter stk. 1, herunder  

 standardværdier  

 for opgørelse af effekter, standardiserede aktiviteter og vejledning i  

 opgørelse af besparelser fra adfærds- og markedspåvirkning samt kriterier og  

 procedurer for, hvorledes virkningen af energibesparelser fordeles som nævnt  

 i §  

 8, stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Net- og  

 distributionsvirksomhederne skal opbevare dokumentationen i 5 år efter det  

 år,  

 som dokumentationen vedrører.
Kapitel 4 Udliciteringspuljen § 12.  

  

 Net- og distributionsvirksomheder, som omfattes af bestemmelserne i kapitel  

 3, skal  

 oprette en fælles udliciteringspulje for realiseringen af energibesparelser i  

 erhvervsvirksomheder i årene 2006-13 incl.
Puljen udgør 10 mio. kr. årligt  

 incl. beløb til dækning af ledsagende administrative omkostninger.  

 Bidragene til puljen fordeles til og med 2008  

 som nævnt i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 De i § 14 nævnte  

 samarbejdsorganer opkræver midler til puljen fra net- og  

 distributionsvirksomhederne  

 og afholder udbud.
Stk. 3.  

  

 Samarbejdsorganerne udpeger en udbudskomité, som for det enkelte udbud  

 fastsætter  

 kriterier for tildeling af midler og vurdering af indkomne tilbud.
Formanden  

 for komitéen skal være uafhængig af net- og distributionsvirksomhederne.
De  

 øvrige medlemmer skal repræsentere organisationer og myndigheder, som udøver  

 aktiviteter inden for energibesparelser.
Stk. 4.  

  

 Samarbejdsorganerne indgår aftale med de tilbudsgivere, hvis tilbud bliver  

 antaget.
Aftalen kan betinges af vilkår om, at betalingen ydes for  

 realiserede  

 energibesparelser, som er dokumenteret på nærmere angivet måde i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i kapitel 3.
 Stk. 5.  

  

 Energistyrelsen  

 fastsætter generelle retningslinier for afholdelse af udbud.
 § 13.  

  

 Realiserede  

 energibesparelser ved udbud opgøres og dokumenteres som nævnt i kapitel 3 og  

 tilskrives  

 de deltagende net- og distributionsvirksomheder i forhold til deres  

 indbetalinger til puljen.
 Stk. 2.  

  

 Samarbejdsorganerne  

 varetager dokumentation og tilskrivning af realiserede energibesparelser  

 efter  

 stk. 1 på de deltagende net- og distributionsvirksomheders vegne.
Kapitel 5 Samarbejde om energispareaktiviteter mellem  

 net- og distributionsvirksomheder § 14.  

  

 Net- og distributionsvirksomhederne skal samarbejde i fornødent omfang om  

 realiseringen af energibesparelser i medfør af denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Net- og  

 distributionsvirksomhederne skal udpege samarbejdsorganer for virksomheder  

 inden  

 for hver af energiarterne elektricitet, naturgas og fjernvarme.  

 Virksomhederne  

 kan oprette et fælles samarbejdsorgan for to eller alle energiarter.
 Stk. 3.  

  

 Samarbejdsorganerne  

 skal udføre følgende opgaver:
 1)  

 	  

 Hvert samarbejdsorgan  

 skal hvert halve år udarbejde en rapport i skemaform med samlet opgørelse af  

 de  

 deltagende virksomheders realiserede energibesparelser på grundlag af  

 dokumentation som nævnt i § 9. Rapporten indsendes til Energistyrelsen.  

 Styrelsen udarbejder standardskemaer for rapporten med oplysning om frist for  

 indsendelsen.
 2)  

 	  

 Samarbejdsorganerne  

 skal, hvor der vurderes at være behov herfor, i fællesskab aftale principper  

 for tilskrivning og opgørelse af energibesparelser og dokumentation herfor,  

 jf.  

 §§ 8, 9 og 11.
 3)  

 	  

 Samarbejdsorganerne  

 skal i fællesskab administrere udliciteringspuljen som nævnt i § 12.
Stk. 4.  

  

 Et samarbejdsorgan  

 kan i øvrigt udføre  

 ydelser for virksomhederne inden for den pågældende energiart, herunder  

 udarbejde  

 og levere materiale til disse virksomheders fælles informationskampagner m.v.  

 efter kapitel 2 og hjælpemidler til deres dokumentation af energibesparelser  

 m.v.
Samarbejdsorganet fakturerer ydelserne til den eller de virksomheder,  

 som modtager  

 de pågældende ydelser, med mindre ydelserne stilles til rådighed for alle  

 virksomheder  

 inden for pågældende energiart uden særskilt vederlag, jf. stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Samarbejdsorganet opkræver bidrag fra de deltagende net- og  

 distributionsvirksomheder til dækning af samarbejdsorganets omkostninger til  

 opgaver som nævnt i stk. 3 og ydelser, som stilles til rådighed for alle  

 virksomhederne uden særskilt vederlag som nævnt i stk. 4.
Stk. 6.  

  

 Bidrag efter  

 stk. 5 opgøres forholdsvist på grundlag af den enkelte virksomheds levering  

 af  

 energi til forbrug igennem virksomhedens distributionsnet i forhold til den  

 samlede levering inden for pågældende energiart.
Et samarbejdsorgan kan dog  

 anvende  

 standardbeløb for forskellige kategorier af net- og distributionsvirksomheder  

 til dækning af samarbejdsorganets omkostninger som nævnt i stk. 3, nr. 1 og  

 2,  

 og stk. 4.
§ 15.  

  

 Net- og distributionsvirksomhederne skal deltage i samarbejdsorganets  

 aktiviteter i medfør af bestemmelserne i denne bekendtgørelse, jf. dog  

 kapitel 6,  

 og herunder 1)  

 	  

 indberette realiserede  

 energibesparelser som nævnt i kapitel 3 til samarbejdsorganet, 2)  

 	  

 følge  

 samarbejdsorganets beslutninger om, hvorledes energibesparelser skal opgøres  

 og  

 dokumenteres, 3)  

 	  

 efter anmodning  

 meddele fornødne oplysninger i øvrigt til samarbejdsorganet til brug for  

 dettes  

 virksomhed som nævnt i § 14 og 4)  

 	  

 betale bidrag til samarbejdsorganet  

 som nævnt i § 14, stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 deltagende virksomhed uanset skriftlig påtale fra samarbejdsorganet  

 tilsidesætter  

 sine forpligtelser efter stk. 1 i et væsentligt omfang, underretter  

 samarbejdsorganet Energistyrelsen herom.
Kapitel 6 Forpligtelser for net- og  

 distributionsvirksomheder, som ikke deltager i samarbejde § 16.  

  

 En  

 net- eller distributionsvirksomhed kan ved meddelelse til samarbejdsorganet  

 afslå at deltage i samarbejdet som nævnt i kapitel 5. Meddelelsen kan gives  

 ved  

 oprettelsen af samarbejdsorganet eller på et senere tidspunkt og med et halvt  

 års varsel.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 virksomheder, som repræsenterer 75 % af leverancen af energi inden for en af  

 energiarterne elektricitet, naturgas eller fjernvarme, ikke deltager i  

 samarbejdet, kan der ikke etableres et samarbejdsorgan, som kan varetage de i  

 §  

 14 nævnte opgaver for virksomhederne inden for den pågældende energiart.
§ 17.  

  

 Energistyrelsen træffer afgørelse om, hvorledes net- og  

 distributionsvirksomheder, som ikke deltager i et samarbejde som nævnt i §  

 16,  

 skal overholde bestemmelserne i kapitel 3 og 4 om realisering af  

 energibesparelser og udliciteringspuljen.
Afgørelsen rettes til net- og  

 distributionsvirksomhederne  

 som nævnt i nr. 1 og 2:
 1)  

 	  

 Hvis en enkelt  

 virksomhed ikke deltager i et samarbejde som nævnt i § 16, stk. 1, rettes  

 afgørelsen  

 til denne virksomhed.
 2)  

 	  

 Hvis der ikke  

 etableres et samarbejdsorgan som nævnt i § 16, stk. 2, rettes afgørelsen til  

 alle virksomheder inden for den pågældende energiart.
Stk. 2.  

  

 Hvis afgørelsen  

 retter sig til en enkelt virksomhed som nævnt i stk. 1, nr. 1, træffer  

 Energistyrelsen  

 afgørelse om, at virksomheden skal 1)  

 	  

 sikre realiseringen  

 af en forholdsmæssig del af de i bilag 1 nævnte målsætninger for  

 energibesparelser, 2)  

 	  

 udarbejde en rapport  

 hvert halve år om virksomhedens realiserede energibesparelser og indsende  

 rapporten til Energistyrelsen i overensstemmelse med bestemmelserne i § 14,  

 stk. 3, nr. 1, 3)  

 	  

 betale  

 forholdsmæssigt bidrag til udliciteringspuljen efter opgørelse fra  

 samarbejdsorganet, 4)  

 	  

 betale et rimeligt  

 vederlag til samarbejdsorganet for ydelser som nævnt i § 14, stk. 4, som  

 samarbejdsorganet  

 uden særskilt vederlag stiller til rådighed for virksomhederne inden for  

 pågældende  

 energiart, og 5)  

 	  

 efter anmodning  

 meddele fornødne oplysninger til samarbejdsorganet til brug for dettes  

 indsamling  

 af data om energibesparelser.
Stk. 3.  

  

 Hvis afgørelsen  

 rettes til alle virksomheder inden for en af energiarterne elektricitet,  

 fjernvarme  

 eller naturgas, jf. stk. 1, nr. 2, træffer Energistyrelsen afgørelse om, at  

 den  

 enkelte virksomhed skal 1)  

 	  

 sikre realiseringen af  

 en forholdsmæssig del af energibesparelsesmålsætningerne og udarbejde og  

 indsende en halvårlig rapport som nævnt i stk. 2, nr. 1 og 2, 2)  

 	  

 samarbejde i  

 fornødent omfang med virksomheder og samarbejdsorganer for de øvrige  

 energiarter  

 om tilskrivning, opgørelse og dokumentation af energibesparelser som nævnt i  

 §§  

 8, 9 og 11, og 3)  

 	  

 indbetale et forholdsmæssigt  

 bidrag til udliciteringspuljen, som beregnes af de i nr. 2 nævnte  

 samarbejdsorganer  

 på grundlag af fordelingsprincipperne i bilag 2 og stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Den enkelte net-  

 eller distributionsvirksomheds forholdsmæssige andel af de samlede  

 forpligtelser  

 beregnes på grundlag af virksomhedens leverede mængde energi i det seneste  

 opgjorte år i forhold til den samlede leverede mængde energi fra virksomheder  

 inden for pågældende energiart.
 Stk. 5.  

  

 Hvis afgørelsen  

 rettes til en netvirksomhed eller en naturgas-distributionsvirksomhed, kan  

 virksomheden pålægges at udøve energispareaktiviteter inden for de gældende  

 indtægtsrammer som nævnt i § 1, stk. 3.
Kapitel 7 Tilsyn, påbud m.v.
 § 18.  

  

 Energistyrelsen fører tilsyn med gennemførelsen af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Net- og  

 distributionsvirksomheder og samarbejdsorganer skal efter anmodning meddele  

 Energistyrelsen fornødne oplysninger til dokumentation af forhold, som  

 omfattes  

 af denne bekendtgørelse.
§ 19.  

  

 Energistyrelsen  

 kan give påbud til en net- eller distributionsvirksomhed om, at virksomheden  

 skal udføre nærmere angivne energispareaktiviteter eller opfylde nærmere  

 angivne betalingsforpligtelser i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, hvis virksomheden 1)  

 	  

 overtræder bestemmelserne  

 i kapitel 2 om information, oplysning og kortlægning, 2)  

 	  

 tilsidesætter Energistyrelsens  

 afgørelse efter § 17 om, hvilke forpligtelser der påhviler en virksomhed, som  

 ikke deltager i et samarbejde, eller 3)  

 	  

 i væsentligt omfang  

 tilsidesætter forpligtelser, som påhviler virksomheden som led i deltagelse i  

 et samarbejde efter bestemmelserne i kapitel 5.
 § 20.  

  

 Energistyrelsen  

 offentliggør sine retningslinier som nævnt i § 4, stk. 3, § 11, stk. 2, og §  

 12, stk. 5, og skemaer for til brug for rapporter som nævnt i § 14, stk. 3,  

 nr.  

 1, på styrelsens hjemmeside og udsender retningslinierne og skemaerne til  

 samarbejdsorganerne og til net- og distributionsvirksomhederne.
 Stk. 2.  

  

 Retningslinierne  

 og skemaerne fastsættes efter forhandling med de berørte organisationer for  

 net- og distributionsvirksomhederne.
Kapitel 8 Klageadgang § 21.  

  

 Afgørelser,  

 som Energistyrelsen træffer efter denne bekendtgørelse, kan påklages til  

 Energiklagenævnet.  

 Afgørelserne kan ikke påklages til transport- og energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Klage som nævnt  

 i stk. 1 skal være indgivet skriftligt inden 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt.
Kapitel 9 Straf § 22.  

  

 Med mindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde den net- eller  

 distributionsvirksomhed,  

 som 1)  

 	  

 overtræder  

 bestemmelserne i § 4 om meddelelse af information til forbrugerne om  

 energiforbrug, 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 Energistyrelsens påbud efter § 19, 3)  

 	  

 afgiver urigtige  

 oplysninger om forhold, hvorom virksomheden er forpligtet til at give  

 oplysninger  

 til styrelsen efter bestemmelser i denne bekendtgørelse, eller undlader at  

 afgive sådanne oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18.  

 november 2006.
Energistyrelsen, den 9. november  

 2006 Ib Larsen /Nicolai Zarganis Bilag 1 Målsætninger for net- og  

 distributionsvirksomhedernes realisering af energibesparelser, jf. § 7 Net- og distributionsvirksomhederne skal i perioden  

 2006-13 i gennemsnit sikre realiseringen af følgende årlige  

 energibesparelser:
PJ Netvirksomheder i elforsyningen 1,4 Naturgas-distributionsvirksomheder 0,5 Varmedistributionsvirksomheder 0,9 I alt 2,8 Ovenstående besparelsesmål for net- og  

 distributionsvirksomhederne gælder som helhed for alle de virksomheder i  

 brancherne, der er omfattet af forpligtelsen.
 De nævnte målsætninger for energibesparelser skal opfyldes  

 således:
 1)  

 	  

 Besparelsesmålene  

 udgør et gennemsnit over aftaleperioden.
 2)  

 	  

 Der må, indtil denne  

 bekendtgørelse træder i kraft, forventes en lavere effekt.
 3)  

 	  

 Ved udgangen af 2008,  

 hvor ordningen skal vurderes, skal der tilstræbes balance.
 3)  

 	  

 I hvert af årene  

 2009-2013 incl. kan der ved udgangen af et år maksimalt være en underdækning  

 på  

 35 pct af det årlige mål.
