Bekendtgørelse om helbredsundersøgelse af gravide I medfør af § 61, stk. 2, i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 95 af 7. februar 2008, fastsættes:
 § 1. Kvinder har i anledning af graviditet ret til indtil 5 vederlagsfri forebyggende helbredsundersøgelser hos en læge, heraf 3 under graviditeten.
 Stk. 2. Forebyggende helbredsundersøgelser omfatter:
1) vejledning om forebyggelse og sundhedsfremme i svangerskabet 2) information om de generelle tilbud i løbet af graviditeten og om valg af fødesteder 3) oplysning om baggrunden for de forskellige undersøgelser og drøftelse af de mulige konsekvenser af resultaterne § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2009.
