Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B.
Skibes bygning og udstyr m.v.  

 Kapitel B XXI (1), Forebyggelse mod  

 olieforurening fra skibe, 1. november 2004 Afsnit I Almindelige bestemmelser Regel 1  

 	  

 Definitioner I dette  

 kapitel betyder:
 1  

 	  

 »Olie« - enhver form for mineralolie, herunder  

 råolie, brændselsolie, olieslam, olieaffald og raffinerede produkter  

 (undtagen  

 petrokemikalier, som er omfattet af bestemmelserne i bilag II i  

 MARPOL-konventionen),  

 og definitionen omfatter endvidere de stoffer, der er anført i tillæg I, uden  

 at dette skal forstås som en indskrænkning af denne definitions omfang.
 2  

 	  

 »Olieholdig blanding« - en blanding, som  

 indeholder olie.
 3  

 	  

 »Brændselsolie« - enhver slags olie, der  

 bruges som brændstof til fremdrivnings- og hjælpemaskineriet i det skib, som  

 fører sådan olie.
 4  

 	  

 »Olietankskib« - et skib bygget eller  

 indrettet til primært at føre olie i bulk i lastrummene, herunder  

 »combination  

 carriers« og et hvilket som helst kemikalieskib som defineret i bilag II i  

 MARPOL-konventionen, når det fører en ladning eller en partladning olie i  

 bulk.
 5  

 	  

 »Combination carrier« - et skib bygget til  

 at føre enten olie eller faste ladninger i bulk.
 6  

 	  

 »Nyt skib« - jf. dog pkt. 26 nedenfor.
a)  

 	  

 et skib, for hvilket byggekontrakt er  

 oprettet efter den 31. december 1975, eller, b)  

 	  

 såfremt byggekontrakt ikke foreligger, et  

 skib, hvis køl er lagt, eller som var på et tilsvarende konstruktionsstadium,  

 efter den 30. juni 1976, eller c)  

 	  

 et skib, som er afleveret efter den 31.  

 december 1979, eller d)  

 	  

 et skib, som har undergået en større  

 ombygning:
1)  

 	  

 for hvilken der blev oprettet kontrakt efter  

 den 31. december 1975, eller 2)  

 	  

 såfremt kontrakt ikke forelå, hvis udførelse  

 påbegyndtes efter den 30. juni 1976, eller 3)  

 	  

 som blev afsluttet efter den 31. december  

 1979.
 7  

 	  

 »Eksisterende skib« - et skib, som ikke er  

 et nyt skib.
8 a)  

 	  

 »Større ombygning« - en ombygning af et  

 eksisterende skib, som 1)  

 	  

 i væsentlig omfang ændrer skibets  

 dimensioner eller lasteevne, eller 2)  

 	  

 ændrer skibets type, eller 3)  

 	  

 efter Administrationens opfattelse tjener  

 det formål at forlænge skibets levetid væsentligt, eller 4)  

 	  

 på anden måde ændrer skibet, således at det,  

 såfremt det var et nyt skib, ville komme under de pågældende bestemmelser i  

 dette kapitel, der ikke finder anvendelse på det som eksisterende skib.
 b)  

 	  

 Uanset bestemmelserne i dette stykkes pkt.  

 a) anses en ombygning af et eksisterende olietankskib på 20.000 tons dødvægt  

 og derover, som foretages for at opfylde kravene i regel 13, ikke for at være  

 en større ombygning i dette kapitels forstand.
 c)  

 	  

 Uanset bestemmelserne i dette stykkes punkt  

 a) anses en ombygning af et eksisterende olietankskib, som foretages for at  

 opfylde kravene i regel 13F eller 13G, ikke for at være en større ombygning i  

 dette kapitels forstand.
9  

 	  

 »Nærmeste kyst«.
Udtrykket »fra nærmeste  

 kyst« betyder fra den basislinie, hvorfra det pågældende territoriums ydre  

 territorialfarvand er fastsat i overensstemmelse med international ret, dog  

 således, at MARPOL-konventionen betyder »Fra nærmeste kyst« ud for  

 Australiens  

 nordøstlige kyst fra en linie trukket fra punkt 11˚ sydlig bredde,  

 142˚ 08' østlig længde på den australske kyst til punktet 10˚ 35'  

 sydlig bredde, 141˚ 55' østlig længde, derfra til  

 punktet 10˚ 00' sydlig bredde, 142˚ 00' østlig længde derfra til  

 punktet 9˚ 10' sydlig bredde, 143˚ 52' østlig længde derfra til  

 punktet 9˚ 00' sydlig bredde, 144˚ 30' østlig længde derfra til  

 punktet 13˚ 00' sydlig bredde, 144˚ 00' østlig længde derfra til  

 punktet 15˚ 00' sydlig bredde, 146˚ 00' østlig længde derfra til  

 punktet 18˚ 00' sydlig bredde, 147˚ 00' østlig længde derfra til  

 punktet 21˚ 00' sydlig bredde, 153˚ 00' østlig længde derfra  

 til punktet 24˚ 42' sydlig bredde, 153˚ 15' østlig længde på den  

 australske kyst.
10  

 	  

 »Særligt område« - et havområde, hvor det  

 under hensyn til områdets oceanografiske og økologiske forhold og dets  

 særlige  

 trafik af anerkendte tekniske årsager er nødvendigt at indføre særlige  

 obligatoriske  

 metoder til forhindring af olieforurening af havet.
Særlige områder omfatter  

 dem, der er anført i regel 10.
 11  

 	  

 »Øjeblikkelig udtømningshastighed af  

 olieindhold« - udtømningshastigheden af olie i liter pr. time i et givet  

 øjeblik divideret med skibets fart i knob i samme øjeblik.
 12  

 	  

 »Tank« - et lukket rum, som er dannet ved  

 skibets faste konstruktion, og som er indrettet til at føre væsker i bulk.
 13  

 	  

 »Sidetank« - enhver tank, der støder op til  

 skibets sideklædning.
 14  

 	  

 »Centertank« - enhver tank inden for et  

 langskibs skot.
 15  

 	  

 »Sloptank« - en tank specielt konstrueret til  

 opsamling af tankslam, tankskyllevand og andre olieholdige blandinger.
16  

 	  

 »Ren ballast« - ballast i en tank, som, siden  

 olie sidst førtes i den, er blevet renset, således at udløb derfra ikke ville  

 frembringe synlige spor af olie på havoverfladen eller på tilstødende  

 kystlinier eller frembringe slam eller emulsion under havoverfladen eller på  

 tilstødende kystlinier, hvis det blev udtømt fra et stilleliggende skib i ren  

 og rolig sø på en klar dag.
Hvis ballasten udtømmes gennem et system til  

 overvågning og kontrol og udtømning af olie godkendt af Administrationen, og  

 det godtgøres, at systemet virker således, at udløbets olieindhold ikke er  

 større end 15 ppm, skal ballasten anses for ren, uanset om der er synlige  

 spor.
 17  

 	  

 »Separat ballast« - ballastvand, som er  

 tilført en tank, som er fuldstændig adskilt fra lastolie- og  

 brændselsoliesystemet,  

 og som permanent anvendes til føring af ballast, eller til føring af ballast  

 eller ladninger, som ikke består af olie eller skadelige stoffer som  

 defineret  

 forskellige steder i MARPOL-konventionens bilag.
 18  

 	  

 »Længde« (L) - 96% af den totale længde målt  

 på en vandlinie, som ligger 85% på den mindste dybde (moulded) over kølens  

 overkant, eller længden fra forstævnens forkant til rorstammens midte på  

 nævnte  

 vandlinie, på hvilken længden måles, være parallel med  

 konstruktionsvandlinien.  

 Længden (L) måles i meter.
 19  

 	  

 »Forreste og agterste perpendikulærer« skal  

 gå gennem yderpunkterne for og agter af længden (L). Den forreste  

 perpendikulær  

 skal gå gennem skæringspunktet mellem forkanten af stævnen og den vandlinie,  

 på  

 hvilken længden er taget.
 20  

 	  

 »Midtskibs« - er midten af længden (L).
21  

 	  

 »Bredde« (B) - skibets største bredde  

 midtskibs til spanternes yderkant (moulded line of the frame) i et skib med  

 yderklædning af metal og til skrogets udvendige side i et skib med  

 yderklædning  

 af andet materiale.
Bredden (B) måles i meter.
 22  

 	  

 »Dødvægt« (DW) - forskellen i metriske tons  

 mellem et skibs deplacement i vand af vægtfylde 1,025 ved lastevandlinien  

 svarende til det fastsatte sommerfribord og skibets egenvægt.
 23  

 	  

 »Egenvægt« - et skibs deplacement i metriske  

 tons uden last, brændstof, smøreolie, ballastvand, ferskvand og fødevand i  

 tanke, proviant, passagerer og besætningsmedlemmer og deres ejendele.
 24  

 	  

 »Et rums fyldbarhed« - forholdet mellem den  

 del af rummets kubikindhold, som formodes optaget af vand, og rummets samlede  

 kubikindhold.
 25  

 	  

 »Rumfang« og »Flademål« - i et skib skal i  

 alle tilfælde beregnes til yderkant af spanter (moulded lines).
 26  

 	  

 Uanset bestemmelserne i stk. 6 forstås ved  

 begrebet »nyt olietankskib« i reglerne 13, 13B, 13E og 18, stk. 4, i dette  

 kapitel et olietankskib:
a)  

 	  

 for hvilket byggekontrakt er oprettet efter  

 den 1. juni 1979, eller, b)  

 	  

 såfremt byggekontrakt ikke foreligger, et  

 skib, hvis køl er lagt eller som var på et tilsvarende konstruktionsstadium  

 efter den 1. januar 1980, eller c)  

 	  

 et skib, som er afleveret efter den 1. juni  

 1982, eller d)  

 	  

 et skib, som har undergået større ombygning 1)  

 	  

 for hvilken der er oprettet kontrakt efter  

 den 1. juni 2)  

 	  

 såfremt byggekontrakt ikke foreligger, hvis  

 udførelse 3)  

 	  

 som blev afsluttet efter den 1. juni 1982.
 Undtaget herfra  

 er olietankskibe på 70.000 tons dødvægt og derover.
 For sådanne  

 skibe gælder definitionen i stk. 6 for bestemmelsen i regel 13, stk. 1.
 27  

 	  

 Uanset bestemmelserne i stk. 7 forstås ved begrebet  

 »eksisterende tankskib« i reglerne 13, 13 A-D og 18, stk. 5 og stk. 6, pkt.  

 c,  

 i dette kapitel et tankskib, som ikke er »nyt« i henhold til definitionen i  

 stk. 26.
 28  

 	  

 »Råolie« - enhver flydende kulbrinteblanding,  

 der forekommer naturligt i jorden, hvadenten den er behandlet for at gøre det  

 egnet til transport eller ej, og omfatter:
a)  

 	  

 råolie, hvorfra visse destillater kan være  

 fjernet, og b)  

 	  

 råolie, hvortil visse destillater kan være  

 føjet.
 29  

 	  

 »Råolietankskib« - et olietankskib, som er  

 beskæftiget med transport af råolie.
 30  

 	  

 »Produkttankskib« - et olietankskib, som er  

 beskæftiget med transport af anden olie end råolie.
 31  

 	  

 »Årsdagen« betyder den dag og den måned i  

 året, som svarer til udløbsdatoen af det internationale certifikat om  

 forebyggelse  

 af olieforurening.
Regel 2  

 	  

 Anvendelse 1  

 	  

 Medmindre andet er udtrykkelig bestemt,  

 gælder dette kapitel for alle skibe.
 2  

 	  

 I alle andre skibe end olietankskibe  

 udstyret med lastrum, som er konstrueret til og benyttes til transport af  

 olie  

 i bulk med en samlet kapacitet af 200 m3  

 eller derover, gælder  

 bestemmelserne i reglerne 9, 10, 14, 15, stk. 1 til 3, 18, 20 og 24, stk. 4,  

 for olietankskibe ligeledes for konstruktion og brug af disse rum, dog  

 således, at i tilfælde, hvor den samlede kapacitet er mindre end 1.000  

 m3,  

 kan bestemmelserne i regel 15, stk. 4, gælde i stedet for regel 15, stk. 1, 2  

 og 3.
 3  

 	  

 I tilfælde, hvor en ladning, som er  

 omfattet af bestemmelserne i MARPOL-konventionens bilag II, føres i et  

 lastrum  

 i et olietankskib, finder de pågældende bestemmelser i dette kapitel  

 anvendelse.
4 a)  

 	  

 Ethvert hydrofoil- eller luftpudefartøj samt  

 andre typer fartøjer (near surface-fartøjer, undervandsfartøjer osv.), hvis  

 konstruktionsmæssige forhold er således, at de gør anvendelsen af  

 bestemmelserne  

 i afsnit II og III angående konstruktion og udstyr urimelig eller upraktisk,  

 kan af Administrationen undtages fra sådanne bestemmelser, forudsat at det  

 pågældende skibs konstruktion og udstyr giver tilsvarende beskyttelse mod  

 olieforurening under hensyntagen til den fart skibet er bestemt til.
 b)  

 	  

 Detaljerede oplysninger om enhver sådan  

 undtagelse meddelt af Administrationen skal anføres i det certifikat, som er  

 omtalt i regel 5.
 c)  

 	  

 Den Administration, som meddeler enhver  

 sådan undtagelse, skal så hurtigt som muligt, og ikke senere end halvfems  

 dage  

 efter, tilstille Organisationen oplysninger om den samt grunden dertil,  

 hvilket  

 Organisationen skal meddele konventionens parter til orientering og eventuel  

 videre foranstaltning.
Regel 3  


  

 Ækvivalens 1  

  

 	  

 Administrationen  

 kan tillade, at ethvert tilbehør, materiale, indretning eller apparat  

 anbringes i et skib som alternativ til det, der foreskrives i dette kapitel,  

 hvis sådant tilbehør, materiale, indretning eller apparat er mindst lige så  

 effektivt som det, der foreskrives i dette kapitel.
Denne bemyndigelse til  

 Administrationen må ikke omfatte substituering af operationelle metoder til  

 gennemførelse af kontrol med udtømning af olie som ækvivalente med de  

 udformnings- og konstruktionsmæssige egenskaber, som er foreskrevet i dette  

 kapitel.
 2  

 	  

 Administrationen, som tillader installering  

 af udstyr, materiale, indretning eller apparat som alternativ til det, der  

 foreskrives  

 i dette kapitel, skal tilstille Organisationen nærmere oplysninger herom, som  

 skal videresendes til konventionens parter til underretning og eventuel  

 videre  

 foranstaltning.
Regel 4  

 	  

 Syn 1  

 	  

 Ethvert olietankskib med en bruttotonnage  

 på 150 og derover og ethvert andet skib med en bruttotonnage på 400 og  

 derover  

 skal underkastes nedenfor anførte syn:
a)  

 	  

 Et første syn, før skibet sættes i fart,  

 eller før det i regel 5 foreskrevne certifikat udstedes første gang, som skal  

 omfatte et fuldstændigt syn af dets konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør,  

 anordning  

 og materialer, for så vidt som skibet omfattes af dette kapitel.
Dette syn  

 skal  

 sikre, at konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger og materialer  

 fuldt ud opfylder de pågældende forskrifter i dette kapitel.
b)  

 	  

 Et fornyelsessyn med mellemrum fastsat af  

 Administrationen, men ikke overstigende 5 år, undtagen hvor regel 8 stk. 2,  

 5,  

 6, eller 7 finder anvendelse.
Det periodiske syn skal sikre, at konstruktion,  

 udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger og materialer fuldt ud opfylder  

 forskrifterne  

 i dette kapitel.
c)  

 	  

 Et mellemliggende syn inden for 3 måneder  

 før eller efter 2-årsdagen eller inden for 3 måneder før eller efter  

 3-årsdagen  

 for certifikatets udstedelse.
Synet skal foretages samtidigt med et af de  

 årlige syn, som der er specificeret i stk.1, punkt d) i denne regel.
Synet  

 skal  

 sikre, at udstyret og de dermed forbundne pumpe- og rørsystemer, herunder  

 systemer til registrering og kontrol af olieudtømning, systemer til  

 tankrensning med råolie og udstyr til separation af olieholdigt vand og  

 oliefiltreringsanlæg, fuldstændig opfylder de pågældende forskrifter i dette  

 kapitel og er i god driftsmæssig stand.
Det i henhold til regel 5 og 6  

 udstedte certifikat skal forsynes med påtegning om sådanne mellemliggende  

 syn.
d)  

 	  

 Et årligt syn inden for 3 måneder før eller  

 efter hver årsdag for certifikatets udstedelse, som omfatter et generelt syn  

 af  

 konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger og materialer, som der er  

 henvist til i stk. 1, punkt a) i denne regel for at sikre, at det er blevet  

 vedligeholdt i henhold til stk. 4 i denne regel og at det vedbliver med at  

 være  

 tilfredsstillende for den fart skibet er beregnet til.
Certifikatet skal  

 påtegnes om sådanne årlige syn i henhold til regel 5 og 6.
e)  

 	  

 Yderligere syn skal afholdes enten generelt  

 eller delvist efter en reparation som følge af de undersøgelser, der er  

 foreskrevet i stk. 4 i denne regel, eller når vigtige reparationer eller  

 fornyelser foretages.
Synet skal udføres således, at det sikres at de  

 nødvendige  

 reparationer eller fornyelser er blevet udført effektivt, at materialer og  

 den  

 håndværksmæssige udførelse af sådanne reparationer og fornyelser under alle  

 forhold er tilfredsstillende og at skibet under alle forhold opfylder  

 bestemmelserne i dette kapitel.
 2  

 	  

 Administrationen skal fastsætte passende  

 forholdsregler for skibe, som ikke omfattes af bestemmelserne i stk. 1, for  

 at  

 sikre, at de pågældende bestemmelser i dette kapitel overholdes.
3 a)  

 	  

 Syn af skibe, der foretages med henblik på  

 håndhævelsen af bestemmelserne i dette kapitel, skal udføres af  

 Administrationens  

 embedsmænd.  

 Dog kan  

 Administrationen udpege tilsynsførende eller anerkendte Organisationer til at  

 foretage inspektioner og syn.
 b)  

 	  

 En Administration, som udpeger  

 tilsynsførende eller anerkender Organisationer til at foretage syn og  

 eftersyn  

 som anført i pkt. a) og b), skal mindst bemyndige enhver udpeget  

 tilsynsførende  

 eller anerkendt Organisation til:
1)  

 	  

 at kræve reparationer udført og 2)  

 	  

 at foretage syn og kontrol, hvis rette  

 myndighed i en havnestat har anmodet herom.
Administrationen  

 underretter Organisationen om de konkrete opgaver og de beføjelser, som er  

 delegeret  

 til de udpegede tilsynsførende eller Organisationer.
Oplysninger skal  

 videresendes til parterne i konventionen til underretning for deres  

 embedsmænd.
c)  

 	  

 Når en udpeget tilsynsførende eller  

 anerkendt Organisation konstaterer, at et skibs eller dets udstyrs stand ikke  

 i  

 alt væsentligt svarer til oplysningerne i certifikatet, eller gør skibet  

 uegnet til videre sejlads uden at frembyde en urimelig trussel om skade på  

 havmiljøet, skal den tilsynsførende eller Organisationen straks sørge for, at  

 der træffes foranstaltninger til at afhjælpe forholdet, og til sin tid  

 underrette  

 Administrationen.
Hvis forholdet ikke afhjælpes, bør certifikatet inddrages,  

 og Administrationen skal straks underrettes.
Hvis skibet befinder sig i et  

 andet konventionsland, skal vedkommende myndighed i havnestaten også  

 underrettes  

 straks.
Når en af Administrationens embedsmænd, en udpeget tilsynsførende  

 eller anerkendt Organisation har underrettet vedkommende myndighed i  

 havnestaten, skal den pågældende havnestats regering yde vedkommende  

 embedsmand, tilsynsførende eller Organisation enhver nødvendig hjælp til at  

 udføre deres pligter i henhold til denne paragraf.
Hvor det er  

 hensigtsmæssigt,  

 træffer vedkommende havnestats regering de foranstaltninger, der er  

 nødvendige  

 for at sikre, at skibet ikke afsejler, før det kan gå til søs eller forlade  

 havnen  

 med det formål at sejle til nærmeste egnede reparationsværft, der er ledigt,  

 uden at frembyde en urimelig trussel om skade på havmiljøet.
 d)  

 	  

 I hvert tilfælde garanterer den pågældende  

 Administration helt for fuldstændigheden og effektiviteten af syn og  

 inspektion  

 og forpligter sig til at træffe de nødvendige foranstaltninger til at opfylde  

 denne forpligtelse.
4 a)  


  

 Skibets og dets udstyrs stand skal  

 vedligeholdes, så at bestemmelserne i dette kapitel opfyldes, for at sikre,  

 at  

 skibet i enhver henseende vedbliver at være egnet til at gå til søs uden at  

 frembyde en urimelig fare for skade på havmiljøet.
 b)  

 	  

 Efter at et syn af et skib i henhold til  

 stk. 1 er blevet afsluttet, må der ikke uden Administrationens godkendelse  

 foretages  

 nogen ændring i konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordning eller  

 materialer, som omfattes af synet, bortset fra direkte udskiftning af sådant  

 udstyr og tilbehør.
 c)  

 	  

 Når som helst der tilstøder et skib en  

 ulykke, eller der opdages en defekt, der i væsentlig grad berører skibets  

 sikre  

 stand eller fuldstændigheden eller effektiviteten af det af dets udstyr, som  

 er  

 omfattet af dette kapitel, skal skibets fører eller reder ved først givne  

 lejlighed afgive indberetning herom til den Administration, anerkendte  

 Organisation eller udpegede tilsynsførende, som er ansvarlig for udstedelsen  

 af det pågældende certifikat, og som skal foranledige undersøgelser iværksat  

 til konstatering af, om det er nødvendigt at foretage et syn som foreskrevet  

 i stk. 1. Hvis skibet befinder sig i et andet konventionsland, skal føreren  

 eller rederen tillige straks afgive beretning til vedkommende myndighed i  

 havnestaten, og den udpegede tilsynsførende eller anerkendte Organisation  

 skal  

 forvisse sig om, at en sådan indberetning er indgivet.
Regel 5  

 	  

 Udstedelse  

 af certifikat 1  

 	  

 Efter at der har været afholdt syn i  

 overensstemmelse med regel 4, skal der udstedes et internationalt certifikat,  

 om forebyggelse af olieforurening til ethvert olietankskib med en  

 bruttotonnage  

 på 150 og derover samt til ethvert andet skib med en bruttotonnage på 400 og  

 derover, som går i fart til havne eller offshore-terminaler under andre  

 konventionslandes jurisdiktion.
2  

 	  

 Et sådant certifikat udstedes eller  

 påtegnes af Administrationen eller af enhver person eller Organisation, som  

 er  

 behørigt autoriseret af den.
I alle tilfælde påtager Administrationen sig det  

 fulde ansvar for certifikatet.
 3  

 	  

 Uanset enhver anden bestemmelse i  

 ændringerne til dette kapitel, som er vedtaget af IMO's miljøkomite (MEPC)  

 ved  

 resolution MEPC. 39(29), skal ethvert internationalt certifikat om  

 forebyggelse  

 af olieforurening, som er gyldigt, når disse ændringer træder i kraft,  

 vedblive  

 med at være gyldigt indtil det udløber under dette kapitels betingelser før  

 ændringerne  

 trådte i kraft.
Regel 6  

 	  

 Udstedelse eller påtegning af certifikat af en anden regering 1  

 	  

 Et konventionslands regering kan efter  

 anmodning fra Administrationen lade afholde syn på et skib og, hvis den  

 finder  

 det godtgjort, at bestemmelserne i dette kapitel er overholdt, skal den  

 udstede  

 eller give bemyndigelse til udstedelse af et internationalt certifikat om  

 forebyggelse af olieforurening til skibet i overensstemmelse med dette  

 kapitel.
 2  

 	  

 En kopi af certifikatet samt en kopi af  

 synsrapporten skal så hurtigt som muligt tilstilles den Administration, der  

 anmodede om afholdelsen af synet.
 3  

 	  

 Et således udstedt certifikat skal  

 indeholde en påtegning om, at det er blevet udstedt efter Administrationens  

 anmodning, og det skal have samme gyldighed og nyde samme anerkendelse som et  

 certifikat, der er udstedt i henhold til regel 5.
 4  

 	  

 Der må ikke udstedes internationalt  

 certifikat om forebyggelse af olieforurening til et skib, som er berettiget  

 til  

 at føre et ikke-konventionslands flag.
Regel 7  

 	  

 Certifikatets  

 udformning Det internationale certifikat om  

 forebyggelse af olieforurening skal udformes i overensstemmelse med den  

 model,  

 der er angivet af Organisationen.  

 Hvis det benyttede sprog hverken er engelsk eller fransk, skal teksten  

 indeholde en oversættelse til et af disse sprog.
Regel 8  

 	  

 Certifikatets  

 gyldighedsperiode 1  

 	  

 Administrationen skal udstede et  

 internationalt certifikat om forebyggelse af olieforurening for en af  

 Administrationen nærmere fastsat periode, som ikke må overstige fem år fra  

 udstedelsesdatoen.
2 a)  

 	  

 Uanset bestemmelserne i stk. 1 i denne regel  

 skal, selv om det periodiske syn er udført inden for 3 måneder før det  

 eksisterende  

 certifikats udløbsdato, det nye certifikat være gyldigt fra den dato, hvor  

 det  

 periodiske syn blev afholdt til en dato, som ikke må overstiger 5 år fra  

 udløbsdatoen af det eksisterende certifikat.
 b)  

 	  

 Når fornyelsessynet er udført efter  

 udløbsdatoen af det eksisterende certifikat, skal det nye certifikat være  

 gyldigt fra den dato hvor det periodiske syn blev afholdt til en dato, som  

 ikke  

 må overstige 5 år fra udløbsdatoen af det eksisterende certifikat.
 c)  

 	  

 Når fornyelsessynet er afholdt mere end 3  

 måneder før udløbsdatoen af det eksisterende certifikat, skal det nye  

 certifikat  

 være gyldigt fra den dato hvor det periodiske syn blev afholdt til en dato,  

 som  

 ikke må overstige 5 år fra den dato det periodiske syn blev afholdt.
 3  

 	  

 Hvis et certifikat er udstedt med en  

 løbetid, som er mindre end 5 år, kan Administrationen forlænge certifikatets  

 gyldighedsperiode til den maksimumsperiode, som er angivet i stk. 1 i denne  

 regel forudsat, at de syn, som der er omtalt i regel 4, stk. 1, punkt c) og  

 d)  

 i dette kapitel, afholdes, når certifikatet udstedes med en gyldighedsperiode  

 på 5 år.
4  

 	  

 Hvis et fornyelsessyn er afholdt og et nyt  

 certifikat ikke kan udstedes eller anbringes ombord i skibet før det  

 eksisterende  

 certifikat udløber, kan den person eller Organisation, som er autoriseret af  

 Administrationen, forlænge det eksisterende certifikat.
Et sådant certifikat  

 skal anerkendes som værende gyldigt for den angivne periode, som ikke må  

 overstige  

 5 år.
5  

 	  

 Hvis et skib befinder sig i en havn, hvor  

 syn ikke kan afholdes og certifikatet er udløbet, kan Administrationen  

 forlænge  

 certifikatets gyldighedsperiode, men denne forlængelse må kun tillades med  

 det  

 formål, at tillade skibet at fuldføre rejsen til den havn, hvor synet kan  

 finde  

 sted, og da kun i tilfælde hvor det anses for forsvarligt og rimeligt at gøre  

 det.
Intet certifikat må forlænges ud over en periode på 3 måneder, og et  

 skib,  

 som har fået tilladt en sådan forlængelse, må ikke i kraft af forlængelsen  

 forlade den havn, hvor synet skulle finde sted, uden et nyt certifikat.
Når  

 det  

 periodiske syn er afholdt, må det udstedte certifikats gyldighedsperiode ikke  

 overstige 5 år fra den dato det eksisterende certifikat udløb før  

 forlængelsen  

 blev tilladt.
6  

 	  

 Et certifikat, som er udstedt til et skib,  

 der foretager korte rejser, og som ikke er blevet forlænget i medfør af de  

 tidligere bestemmelser, kan forlænges af Administrationen i en periode op til  

 en måned fra den udløbsdato, som er angivet på det.
Når det periodiske syn er  

 foretaget, må det nye certifikat være gyldigt til en dato, som ikke  

 overstiger  

 5 år fra den dato det eksisterende certifikat udløb før forlængelsen blev  

 tilladt.
7  

 	  

 I særlige tilfælde, som afgøres af  

 Administrationen, behøver et nyt certifikats gyldighedsperiode ikke at løbe  

 fra  

 det eksisterende certifikats udløbsperiode, som krævet i henhold til stk. 2,  

 punkt b) og stk. 5 og 6 i denne regel.
I disse særlige tilfælde må det nye  

 certifikats gyldighedsperiode ikke overstige 5 år fra den dato det periodiske  

 syn blev afholdt.
8  

 	  

 Hvis et årligt eller mellemliggende syn er  

 afholdt før den periode, som er anført i regel 4, så skal, a)  

 	  

 den årlige synsdato på certifikatet ændres  

 ved påtegningen til en dato, som ikke må være mere end 3 måneder senere end  

 den  

 dato på hvilken synet blev afholdt, b)  

 	  

 de efterfølgende årlige- og mellemliggende  

 syn, som er krævet i henhold til regel 4 i dette kapitel, skal afholdes med  

 mellemrum, som anført i denne regel ved at anvende den nye årlige synsdato, c)  

 	  

 udløbsdatoen kan forblive uændret forudsat  

 et eller flere årlige- eller mellemliggende syn afholdes således, at det  

 maksimale  

 tidsrum mellem synene, som anført i regel 4 i dette kapitel, ikke  

 overskrides.
 9  

 	  

 Et certifikat, som er udstedt i henhold til  

 regel 5 og 6 i dette kapitel, skal anses for ikke at være gyldigt i enhver af  

 følgende tilfælde:
 a)  

 	  

 Hvis de foreskrevne syn ikke er afholdt  

 inden for de perioder, som er anført i regel 4, stk. 1 i dette kapitel.
 b)  

 	  

 Hvis certifikatet ikke er påtegnet i henhold  

 til regel 4, stk. 1, punkt c) og d) i dette kapitel.
 c)  

 	  

 Når et skib overføres til et andet lands  

 flag, må et nyt certifikat kun udstedes, når regeringen, der udsteder det nye  

 certifikat, finder det godtgjort, at skibet fuldt ud opfylder kravene i regel  

 4, stk. 4, pkt. a) og b). Når det drejer sig om en overførsel mellem  

 konventionslande, skal den regering, hvis flag skibet tidligere var  

 berettiget  

 til at føre, såfremt anmodning fremsættes inden tre måneder, efter at  

 overførslen har fundet sted, hurtigst muligt tilstille den nye Administration  

 en kopi af det certifikat, som skibet havde inden overførslen, og hvis den er  

 til rådighed, en kopi af den pågældende synsrapport.
Regel 8A  

 	  

 Havnestatskontrol på operationelle krav  

1) 1  

 	  

 Et skib, som befinder sig i et andet  

 konventionslands havn eller terminal, kan underkastes inspektion af en  

 person,  

 som er behørigt autoriseret af konventionslandet, når der er klare grunde til  

 at tro, at skibets fører eller besætning ikke er fortrolige med væsentlige  

 skibsprocedurer i forbindelse med forebyggelse af forurening med olie.
 2  

 	  

 På baggrund af omstændighederne i stk.1  

 skal konventionslandet tage sådanne skridt, der vil sikre, at skibet ikke  

 afsejler  

 før forholdene er bragt i orden i henhold til bestemmelserne i dette bilag.
3  

 	  

 Den procedure for havnestatskontrol, som er  

 foreskrevet i artikel 5 i MARPOL-konventionen, skal anvendes i forbindelse  

 med  

 håndhævelsen af denne regel.
Intet i denne regel skal opfattes som en  

 begrænsning i de rettigheder og forpligtigelser et konventionsland har i  

 forbindelse med udførelsen af kontrol af operationelle krav, som specifikt er  

 foreskrevet i MARPOL-konventionen.
Afsnit II Bestemmelser om  

 kontrol af forurening, der hidrører fra driften af skibe Regel 9  

 	  

 Kontrol  

 med udtømning af olie 1  

 	  

 Med forbehold af bestemmelserne i reglerne  

 10 og 11 og stk. 2 i denne regel er enhver udtømning i søen af olie eller  

 olieholdige blandinger fra skibe, som omfattes af dette kapitel, forbudt,  

 medmindre  

 følgende betingelser alle er overholdt:  

2) a)  

 	  

 for så vidt angår udtømning fra  

 olietankskibe, bortset fra bestemmelsen i stk. 1, pkt. b):
1)  

 	  

 at tankskibet ikke befinder sig inden for et  

 særligt havområde, 2)  

 	  

 at tankskibet befinder sig mere end 50 sømil  

 fra nærmeste kyst, 3)  

 	  

 at tankskibet gør fart gennem vandet, 4)  

 	  

 at den øjeblikkelige udtømningshastighed af  

 olieindhold ikke overstiger 30 liter pr. sømil, 5)  

 	  

 at den samlede mængde olie, der udtømmes i  

 søen, for eksisterende tankskibe ikke overstiger 1/15000 af den samlede  

 mængde af den særlige last, hvoraf olieresten udgjorde en del, og for nye  

 tankskibe 1/30000 af den samlede mængde af den særlige last, hvoraf  

 olieresten  

 udgjorde en del, og 6)  

 	  

 at tankskibet anvender et system til  

 overvågning og kontrol af olieudtømning samt et sloptankarrangement som  

 foreskrevet  

 i regel 15.
 b)  

 	  

 for så vidt angår udtømning fra skibe med en  

 bruttotonnage på 400 og derover, bortset fra olietankskibe, og fra  

 maskinrumsrendestene,  

 bortset fra lastpumperumsrendestene i et olietankskib, medmindre det  

 indeholder  

 olieholdige ladningsrester:
1)  

 	  

 at skibet ikke befinder sig inden for et  

 særligt havområde, 2)  

 	  

 at skibet er på vej til et forudbestemt  

 sted, 3)  

 	  

 at olieindholdet i udløbet, uden at blive  

 fortyndet, ikke overstiger 15 ppm, og 4)  

 	  

 at skibet anvender det udstyr, som er  

 foreskrevet i regel 16.
 2  

 	  

 For så vidt angår et skib med en  

 bruttotonnage på mindre end 400 bortset fra et olietankskib, som befinder sig  

 uden for et særligt havområde, skal Administrationen påse, at det, så vidt  

 det  

 er praktisk muligt og rimeligt, er forsynet med installationer, der sikrer  

 opbevaring af olierester om bord og udtømning af dem i modtageanlæg eller i  

 søen i overensstemmelse med forskrifterne i stk. 1, pkt. b).
 3  

 	  

 Når som helst der observeres synlige spor  

 af olie på eller under havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib eller  

 dets  

 kølvand, bør konventionslandenes regeringer inden for rimelighedens grænser  

 straks undersøge sagen med henblik på konstatering af eventuel overtrædelse  

 af  

 denne regel eller af regel 10. Undersøgelserne bør i særlig grad omfatte  

 vind-,  

 sø- og strømforhold, skibets kurs og fart, om andre mulige årsager til de  

 synlige spor findes i området, samt relevante registrerede olieudtømninger.
 4  

 	  

 Bestemmelserne i stk. 1 finder ikke  

 anvendelse på udtømning af ren eller adskilt ballast eller ubehandlede  

 olieholdige blandinger, som uden fortynding har et olieindhold der ikke  

 overstiger 15 ppm og som ikke stammer fra lastpumperum og som heller ikke  

 indeholder olierester fra lasttankene.
 5  

 	  

 Ingen udtømning i havet må indeholde  

 kemikalier eller andre stoffer i mængder eller koncentrationer, som er  

 skadelige for havmiljøet, eller kemikalier eller andre stoffer, som er  

 anvendt  

 for at omgå de betingelser for udtømning, som er anført i denne regel.
 6  

 	  

 De olierester, som ikke kan udtømmes i søen  

 i overensstemmelse med stk. 1, 2 og 4, skal forblive om bord eller udtømmes i  

 modtageanlæg.
 7  

 	  

 Hvis et skib, som der er henvist til i  

 regel 16(6), ikke er forsynet med det udstyr, som er foreskrevet i regel  

 16(1)  

 eller 16(2), er stk. 1(b) i denne regel ikke gældende før 6. juli 1998 eller  

 den dato skibet er forsynet med udstyret, hvilken dato der end er tidligst.  

 Indtil denne dato er enhver udledning af olie eller olieholdige blandinger  

 ikke  

 tilladt fra et sådant skib undtagen, hvis alle følgende betingelser er  

 opfyldt:
a)  

 	  

 at den olieholdige blanding ikke stammer fra  

 rendestenene i pumperummet, b)  

 	  

 at den olieholdige blanding ikke indeholder  

 olierester fra lasttankene, c)  

 	  

 at skibet ikke befinder sig inden for et  

 særligt havområde, d)  

 	  

 at skibet befinder sig mere end 12 sømil fra  

 nærmeste kyst, e)  

 	  

 at skibet er undervejs til et forudbestemt  

 bestemmelsessted, f)  

 	  

 at olieindholdet i udløbet er mindre end  

 100 ppm, og g)  

 	  

 at skibet anvender olie/vandseparatorudstyr  

 af en konstruktion, som er godkendt af Administrationen under behørig  

 hensyntagen  

 til de specifikationer, som er anbefalet af Organisationen  

3) .
Regel 10  

 	  

 Metoder til forebyggelse af olieforurening fra  

 skibe, som befinder sig i særlige havområder 1  

 	  

 I dette kapitel omfatter de særlige  

 havområder: Middelhavsområdet, Østersøområdet, Sortehavsområdet,  

 Rødehavsområdet,  

 Golfområdet, Adenbugten, og det Antarktiske område og de Nord-Vest-Europæiske  

 havområder, der er defineret som følger:
 a)  

 	  

 Ved Middelhavsområdet forstås det egentlige  

 Middelhav med de dertil hørende havbugter og have, således at grænsen mellem  

 Middelhavet og Sortehavet udgøres af den 41. nordlige breddegrad og grænsen  

 mod vest af Gibraltarstrædet ved meridianen 5˚ 36' V.
 b)  

 	  

 Ved Østersøområdet forstås den egentlige  

 Østersø med Den Botniske Bugt, Den finske Bugt og indsejlingen til Østersøen  

 afgrænset i Skagerrak af Skagens breddegrad ved 57˚ 44,8' nordlig  

 bredde.
 c)  

 	  

 Ved Sortehavet forstås det egentlige  

 Sortehav, således at den 41. nordlige breddegrad udgør grænsen mellem  

 Middelhavet  

 og Sortehavet.
 d)  

 	  

 Ved Rødehavsområdet forstås det egentlige  

 Rødehav med Suezgolfen og Aqaba, afgrænset mod syd af kompaslinien mellem Ras  

 si Ane (12˚ 8,5' nordlig bredde, 43˚ 19,6' østlig længde) og Husn  

 Murad (12˚ 0,4' nordlig bredde, 43˚ 30,2' østlig længde).
 e)  

 	  

 Ved Golfområdet forstås havområdet nordvest  

 for kompaslinien mellem Ras al Hadd (22˚ 30' nordlig bredde, 59˚  

 48'  

 østlig længde) og Ras al Fasteh (25˚ 0,4' nordlig bredde, 61˚ 25'  

 østlig længde).
 f)  

 	  

 Ved Adenbugten forstås havområdet mellem  

 Rødehavet og Det Arabiske Hav, som er afgrænset mod vest af kompaslinien  

 mellem  

 Ras si Ane (12˚ 28,5' nordlig bredde, 43˚ 19,6' østlig længde) og  

 Husn Murad (12˚ 40,4' nordlig bredde, 43˚ 30,2' østlig længde) og  

 mod  

 øst af kompaslinien mellem Ras Asir (11˚ 50' nordlig bredde, 51˚  

 16,9' østlig længde) og Ras Fartak (15˚ 35' nordlig bredde, 52˚  

 13,8'  

 østlig længde). Ved det Antarktiske område forstås området syd for 60˚  

 sydlig  

 bredde.
h)  

 	  

 De Nord-Vest-Europæiske havområder omfatter  

 Nordsøen og dets tilsejlingsfarvande, Det Irske Hav og dets  

 tilsejlingsfarvande,  

 det Keltiske Hav, den Engelske Kanal og dens tilsejlingsfarvande og en del af  

 det nord-øst atlantiske havområde i umiddelbar nærhed af vest-Irland.
Området  

 er afgrænset af linierne igennem følgende punkter:
i)  

 	  

 48˚ 27'N på den franske kyst ii)  

 	  

 48˚ 27'N, 6˚ 25'V iii)  

 	  

 49˚ 52'N, 7˚ 44'V iv)  

 	  

 50˚ 30'N, 12˚ V v)  

 	  

 56˚ 30'N, 12˚ V vi)  

 	  

 62˚ N, 3˚ V vii)  

 	  

 62˚ N på den norske kyst viii)  

 57˚ 44,8'N på den danske og svenske kyst 2 a)  

 	  

 Med forbehold af bestemmelserne i regel 11  

 er enhver udtømning i havet af olie eller olieholdige blandinger fra  

 olietankskibe  

 og fra øvrige skibe med en bruttotonnage på 400 og derover forbudt, medens  

 skibet befinder sig i et særligt havområde.
I det Antarktiske område må olie  

 eller olieholdige blandinger ikke udledes.
 b)  

 	  

 Enhver udledning i havet af olie eller  

 olieholdige blandinger fra skibe med en bruttotonnage som er mindre end 400,  

 bortset fra et olietankskib, er ikke tilladt, når skibet befinder sig i  

 særlige  

 havområder undtagen, når olieindholdet i udløbet, uden at være fortyndet,  

 ikke  

 overstiger 15 ppm.
 3  

 	  

 a)  

 	  

 Bestemmelserne  

 i stk. 2 gælder ikke for udledning af ren eller adskilt ballast.
 b)  

 	  

 Bestemmelserne i stk. 2, pkt. a, gælder ikke  

 for udledning af renset rendestensvand fra maskinrum, hvis følgende  

 betingelser  

 alle er opfyldt:
 1)  

 	  

 Rendestensvandet må ikke stamme fra  

 lastpumperum.
 2)  

 	  

 Rendestensvandet må ikke indeholde  

 olierester, der stammer fra lasten.
 3)  

 	  

 Skibet skal gøre fart gennem vandet.
 4)  

 	  

 Olieindholdet i udløbet må uden fortynding ikke  

 overstige 15 ppm.
 5)  

 	  

 Skibet anvender et filtersystem, som  

 opfylder bestemmelserne i regel 16, stk. 5.
 6)  

 	  

 Filtersystemet skal være forsynet med en  

 stopanordning, der automatisk standser udledningen, hvis olieindholdet i  

 udløbet overstiger 15 ppm.
4 a)  

 	  

 Ingen udledning i havet må indeholde  

 kemikalier eller andre stoffer i mængder eller koncentrationer, der er  

 skadelige for havmiljøet, eller stoffer, indført for at omgå  

 udledningsbestemmelserne  

 i denne regel.
 b)  

 	  

 Olierester, som ikke kan udledes i havet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 2 og 3, skal opbevares om bord  

 eller  

 afleveres til modtageanlæg.
 5  

 	  

 Intet i denne regel skal forhindre et skib  

 på en rejse, hvoraf kun en del går gennem et særligt havområde, i at foretage  

 en udtømning uden for det særlige havområde i overensstemmelse med regel 9.
 6  

 	  

 Når som helst der observeres synlige spor  

 af olie på eller under havoverfladen i umiddelbar nærhed af et skib eller i  

 dets kølvand, bør konventionslandenes regeringer i den udstrækning, det er  

 muligt, straks undersøge sagen med henblik på konstatering af eventuel  

 overtrædelse af denne regel eller af regel 9. Undersøgelserne bør i særlig  

 grad  

 omfatte vind-, sø- og strømforhold, skibets kurs og fart, andre mulige  

 årsager  

 til de synlige spor findes i området, samt relevante registrerede  

 olieudtømninger.
 7  

 	  

 Modtageanlæg inden for de særlige  

 havområder:
 a)  

 	  

 Middelhavsområdet, Sortehavsområdet og  

 Østersøområdet:
1)  

 	  

 Regeringen for hvert enkelt konventionsland,  

 hvis kystlinie grænser op til et nærmere angivet særligt område, påtager sig  

 at  

 sørge for, at alle olielasteterminaler og reparationshavne inden for det  

 særlige havområde ikke senere end 1. januar 1977 forsynes med anlæg, der er  

 tilstrækkelige til modtagelse og behandling af al snavset ballast og  

 tankskyllevand  

 fra olietankskibe.
Desuden skal alle havne inden for det særlige havområde  

 forsynes med anlæg, der er tilstrækkelige til at modtage andre rester og  

 olieholdige  

 blandinger fra alle skibe.
Sådanne anlæg skal have fornøden kapacitet til at  

 dække behovet hos de skibe, der benytter dem, uden at forårsage unødig  

 forsinkelse.
 2)  

 	  

 Ethvert konventionslands regering, under  

 hvis jurisdiktion hører indsejlinger til vandveje med lav dybdekontur, der  

 måtte gøre det nødvendigt at foretage en reduktion af dybgangen ved  

 udtømningen af ballast, påtager sig at sørge for tilvejebringelse af de  

 anlæg,  

 som er omtalt i punkt a), nr. 1), men med det forbehold, at skibe, der er  

 nødt  

 til at udtømme spildevand eller snavset ballast kan blive udsat for nogen  

 forsinkelse.
 3)  

 	  

 I perioden mellem denne konventions  

 ikrafttræden (såfremt dette sker tidligere end 1. januar 1977) og 1. januar  

 1977 skal skibe, medens de sejler i de særlige områder, overholde  

 bestemmelserne i regel 9. Konventionslande, hvis kystlinie grænser op til  

 nogen  

 af de særlige områder, der omfattes af dette punkt, kan dog fastsætte en dato  

 tidligere end 1. januar 1977, men efter datoen for denne konventions  

 ikrafttræden, fra hvilken denne regel bestemmelser vedrørende de pågældende  

 særlige områder skal træde i kraft:
1)  

 	  

 såfremt det fornødne modtageanlæg er blevet  

 tilvejebragt inden den således fastsatte dato, og 2)  

 	  

 forudsat at de pågældende parter mindst seks  

 måneder forinden underretter Organisationen om den således fastsatte dato til  

 orientering for andre konventionsparter.
 4)  

 	  

 Efter 1. januar 1977, eller en eventuel  

 tidligere dato fastsat i henhold til pkt. a), nr. 3), skal hvert  

 konventionsland  

 underrette Organisationen om alle tilfælde, hvor anlæggene påstås at være  

 utilstrækkelige, således, at den kan tilstille de pågældende  

 konventionslandes  

 regeringer meddelelse herom.
 b)  

 	  

 Rødehavsområdet, Golfområderne, området ved  

 Adenbugten og de Nord-Vest Europæiske havområder:
1)  

 	  

 Regeringen for hvert enkelt konventionsland,  

 hvis kystlinie grænser op til de særlige områder, påtager sig at sørge for,  

 at  

 alle olielasteterminaler og reparations havne inden for disse særlige områder  

 så hurtigt som muligt forsynes med anlæg, der er tilstrækkelige til  

 modtagelse  

 og behandling af alt snavset ballast- og tankskyllevand fra tankskibe.  

 Desuden  

 skal alle have inden for det særlige område forsynes med anlæg, der er  

 tilstrækkelige til at modtage andre rester og olieholdige blandinger fra alle  

 skibe.
Sådanne anlæg skal have fornøden kapacitet til at dække behovet hos de  

 skibe, der benytter dem, uden at forårsage unødig forsinkelse.
 2)  

 	  

 Ethvert konventionslands regering, under  

 hvis jurisdiktion hører indsejlinger til vandveje med lav dybdekontur, der  

 måtte gøre det nødvendigt at foretage en reduktion af dybgangen ved udtømning  

 af ballast, skal påtage sig at sørge for tilvejebringelse af de anlæg, som er  

 omtalt i pkt. b), nr. 1), men med det forbehold, at skibe, der er nødt til at  

 udtømme  

 spildevand eller snavset ballast, kan blive udsat for nogen forsinkelse.
 3)  

 	  

 Hver af de pågældende parter skal underrette  

 Organisationen om de foranstaltninger, de har truffet i overensstemmelse med  

 de bestemmelser, der er givet i pkt. b), nr. 1) og 2). Efter at have modtaget  

 et tilstrækkeligt antal meddelelser skal Organisationen fastsætte en dato,  

 fra  

 hvilken bestemmelserne i denne regel med hensyn til det pågældende område  

 skal  

 træde i kraft.
 Organisationen skal mindst tolv måneder  

 inden denne dato underrette alle parter om den således fastsatte dato.
 4)  

 	  

 I perioden mellem denne konventions ikrafttræden  

 og den således fastsatte dato skal skibe under sejlads i det pågældende  

 særlige område overholde bestemmelserne i regel 9.
 5)  

 	  

 Efter denne dato skal olietankskibe, der  

 laster i havne i disse særlige områder, hvor sådanne anlæg endnu ikke er  

 disponible, ligeledes fuldt ud, overholde denne regels bestemmelser.  

 Olietankskibe, der går ind i disse særlige områder med det formål at laste,  

 skal dog træffe alle foranstaltninger for at gå ind i området med ren ballast  

 om bord.
 6)  

 	  

 Efter den dato, på hvilken bestemmelserne  

 for det pågældende særlige område træder i kraft, skal hver konventionspart  

 underrette Organisationen om alle tilfælde, hvor anlæggene påstås at være  

 utilstrækkelige, således at den kan tilstille de pågældende parter meddelelse  

 herom.
 7)  

 	  

 I det mindste skal de modtageanlæg, der er  

 foreskrevet i regel 12, være tilvejebragt inden 1. januar 1977 eller et år  

 efter, at denne konvention træder i kraft, hvis dette sker senere.
 8)  

 	  

 Uanset bestemmelserne i stk. 7) finder  

 følgende bestemmelser anvendelse i det Antarktiske område:
 a)  

 	  

 Hvert konventionslands regering, til hvis  

 havne skibe er bestemt for at anløbe eller som kommer fra det Antarktiske  

 område, er forpligtet til, så hurtigt som praktisk muligt, at sørge for at  

 tilstrækkelige modtagefaciliteter er til stede til opbevaring af olieslam,  

 snavset ballast, vand fra tankrensning og andre olierester og olieholdige  

 blandinger fra alle skibe uden at forårsage unødig forsinkelse for skibene og  

 i  

 overensstemmelse med det behov de skibe har, som skal anvende dem.
 b)  

 	  

 Hvert konventionslands regering skal sørge  

 for, at alle skibe, som er registreret i det pågældende land, er udstyret med  

 en tank eller tanke af tilstrækkelig kapacitet til opbevaring af alt  

 olieslam,  

 snavset ballast, vand fra tankrensning og andre olierester og olieholdige  

 blandinger før og under sejlads i det Antarktiske område og som har indgået  

 aftale  

 om udtømning af sådanne olierester til et modtageanlæg inden området  

 forlades.
Regel 11  

 	  

 Undtagelsesbestemmelser Reglerne 9 og  

 10 finder ikke anvendelse på:
a)  

 	  

 udtømning i havet af olie eller olieholdige  

 blandinger, som er nødvendig af hensyn til skibets sikkerhed eller for at  

 redde  

 menneskeliv på havet, eller b)  

 	  

 udtømning i søen af olie eller olieholdige  

 blandinger som følge af skade på et skib eller dets udstyr:
1)  

 	  

 under forudsætning af, at der efter skadens  

 indtræden eller opdagelsen af udtømningen er blevet iagttaget alle rimelige  

 forholdsregler med henblik på at undgå udtømningen eller begrænse den til det  

 mindst mulige, og 2)  

 	  

 undtagen hvis rederiet eller føreren  

 handlede enten i den hensigt at volde skade, eller skødesløst og med viden  

 om,  

 at der sandsynligvis ville opstå skade, eller c)  

 	  

 udtømning i havet af olieholdige stoffer,  

 når dette sker med Administrationens godkendelse og med det formål at bekæmpe  

 specifikke forureningshændelser og for at begrænse forureningsskaden mest  

 muligt.
En sådan udtømning skal godkendes af enhver regering inden for hvis  

 jurisdiktion udtømningen påtænkes foretaget.
Regel 12  

  

 	  

 Modtageanlæg 1  

 	  

 Med forbehold af bestemmelserne i regel 10  

 forpligter hvert konventionslands regering sig til at sørge for, at der ved  

 olielasteterminaler, reparationshavne og i andre havne, hvor skibe har  

 olierester til udtømning, til modtagelse af sådanne rester og olieholdige  

 blandinger,  

 der bliver tilovers i olietankskibe og andre skibe, tilvejebringes anlæg, der  

 skal være tilstrækkelige til at dække behovet hos de skibe, der benytter dem,  

 uden at forårsage unødig forsinkelse for skibene.
 2  

 	  

 Modtageanlæg som nævnt i stk. 1 skal  

 tilvejebringes i:
a)  

 	  

 alle havne og terminaler, hvor råolie lastes  

 i olietankskibe, når sådanne tankskibe umiddelbart forud for ankomsten har  

 afsluttet en ballastrejse af højst 72 timers varighed eller 1200 sømil, b)  

 	  

 alle havne og terminaler, hvor olie, bortset  

 fra råolie i bulk, lastes med en gennemsnitsmængde af mere end 1000 metriske  

 tons pr. dag, c)  

 	  

 alle havne, som har reparationsværfter eller  

 tankrensningsanlæg, d)  

 	  

 alle havne og terminaler, som betjener  

 skibe, der er udstyret med slamtank(e) som foreskrevet i regel 17, e)  

 	  

 alle havne med henblik på modtagelse af  

 olieholdigt vand fra rendestene og andre rester, som ikke kan udtømmes i  

 henhold til regel 9, og f)  

 	  

 alle havne til lastning af bulkladninger  

 med henblik på modtagelse af olieholdige rester fra »combination carriers«,  

 som ikke kan udtømmes i henhold til regel 9.
 3  

 	  

 Modtageanlæggene skal have følgende  

 kapacitet:
 a)  

 	  

 Lasteterminaler til råolie skal have  

 modtageanlæg, der er tilstrækkelige til at modtage olie og olieholdige  

 blandinger, som ikke kan udtømmes i henhold til bestemmelserne i regel 9,  

 stk.  

 1, pkt. a), fra alle olietankskibe på rejser som beskrevet i stk. 2, pkt. a).
 b)  

 	  

 De lastehavne og lasteterminaler, der er  

 omtalt i stk. 2, pkt. b), skal have modtageanlæg, der er tilstrækkelige til  

 at modtage  

 olie og olieholdige blandinger, som ikke kan udtømmes i henhold til  

 bestemmelserne  

 i regel 9, stk. 1, pkt. a), fra olietankskibe, som laster anden olie end  

 råolie i bulk.
 c)  

 	  

 Alle havne, som har reparationsværfter eller  

 tankrensningsanlæg, skal have modtageanlæg, som er tilstrækkelige til at  

 modtage  

 alle rester og olieholdige blandinger, som opbevares om bord til udtømning  

 fra  

 skibe, før de modtages af et sådant værft eller anlæg.
 d)  

 	  

 Alle anlæg, der er tilvejebragt i havne og  

 terminaler i henhold til stk. 2, pkt. d), skal være tilstrækkelige til at  

 modtage  

 alle rester, der opbevares om bord i henhold til regel 17, fra alle skibe,  

 som  

 med rimelighed kan forventes at anløbe sådanne havne og terminaler.
 e)  

 	  

 Alle anlæg, der i henhold til denne regel tilvejebringes  

 i havne og terminaler, skal være tilstrækkelige til at modtage olieholdigt  

 vand fra rendestene og andre rester, som ikke kan udtømmes i henhold til  

 regel  

 9.
 f)  

 	  

 De anlæg, der tilvejebringes i lastehavne  

 for bulkladninger, skal, hvor det måtte være hensigtsmæssigt, tage de særlige  

 problemer ved »combination carriers« i betragtning.
 4  

 	  

 De modtageanlæg, der er foreskrevet i stk.  

 2 og 3, skal være til rådighed senest et år fra den dato, denne konvention  

 træder i kraft, eller senest 1. januar 1977, hvis denne dato indtræder  

 senere.
 5  

 	  

 Hver konventionspart skal underrette  

 Organisationen om alle tilfælde, hvor de anlæg, der er tilvejebragt i henhold  

 til denne regel, påstås at være utilstrækkelig, således at den kan underrette  

 de pågældende parter herom.
Regel 13  

 	  

 Olietank  

 skibe med separate ballasttanke,  

 tanke forbeholdt ren ballast og tankrensning med råolie Under forhold  

 af bestemmelserne i regel 13 C og 13 D skal olietankskibe opfylde kravene i  

 denne regel.
Nye olietankskibe på 20.000 tons dødvægt og  

 derover 1  

 	  

 Hvert nyt råolietankskib på 20.000 tons  

 dødvægt og derover og hvert nyt produkttankskib på 30.000 tons dødvægt og  

 derover skal være forsynet med separate ballasttanke og skal opfylde  

 stykkerne  

 2 og 3 samt stk. 4 eller stk. 5.
 2  

 	  

 Kapaciteten af de separate ballasttanke  

 skal fastsættes således, at skibet kan sejle sikkert på rejser i ballast uden  

 at være nødt til at benytte lasttanke til ballast, bortset fra bestemmelserne  

 i stk. 3 eller 4. Men i alle tilfælde skal de separate ballasttanke mindst  

 have  

 en sådan kapacitet, at skibets dybgang og trim på enhver del af en rejse  

 under  

 alle ballastforhold, herunder sådanne forhold, som betinges af skibets  

 egenvægt  

 plus separat ballast alene, kan opfylde hvert af følgende krav:
a)  

 	  

 dybgang midtskibs (moulded) (dm) i meter  

 (uden hensyntagen til nogen deformation af skibet) må ikke være mindre end dm  

 =  

 2,0 + 0,02 L, b)  

 	  

 dybgangene ved forreste og agterste  

 perpendikulærer skal svare til dem, der er bestemt ved dybgangen midtskibs  

 (dm), som nærmere angivet i pkt. a), i forbindelse med et trim agter, som  

 ikke  

 overstiger 0,015 L, og c)  

 	  

 i intet tilfælde må dybgangen ved agterste  

 perpendikulær være mindre end nødvendigt for at få fuld nedsænkning af  

 skruen/  

 skruerne.
 3  

 	  

 Ballastvand må ikke transporteres i  

 lasttanke, medmindre:
 a)  

 	  

 skibsføreren i undtagelsestilfælde under  

 særligt hårde vejrforhold mener, at det er nødvendigt at transportere ekstra  

 ballastvand i lasttankene af hensyn til skibets sikkerhed.
 b)  

 	  

 i undtagelsestilfælde, hvor den særlige  

 måde, hvorpå olietankskibet opereres, nødvendiggør transport af ballastvand  

 udover den mængde, der er angivet i stk. 2, under forudsætning af, at et  

 sådant  

 tilfælde falder ind under de af Organisationen fastsatte undtagelsestilfælde.  

 Sådant ekstra ballastvand skal behandles i henhold til regel 15 og udledes i  

 overensstemmelse med regel 9. Bemærkning herom skal gøres i den krævede  

 oliejournal, der henvises til i regel 20.
 4  

 	  

 For så vidt angår nye råolietankskibe må  

 den ekstra ballast, som er tilladt i medfør af stk. 3, kun føres i lasttanke,  

 hvis disse før afsejling fra en olielossehavn eller -terminal er blevet  

 renset  

 med råolie i overensstemmelse med regel 13 B.
 5  

 	  

 Uanset bestemmelserne i stk. 2 skal  

 ballastkonditionen ved anvendelse af separate ballasttanke i olietankskibe af  

 mindre end 150 m i længde opfylde de af Administrationen opstillede krav.
6  

 	  

 Ethvert nyt olietankskib på 20.000 tons  

 dødvægt og derover skal være udstyret med et system til rensning af  

 lastolietankene  

 med råolie.
Administrationen forpligter sig til at påse, at systemet fuldt ud  

 opfylder kravene i regel 13 B inden et år efter, at tankskibet første gang  

 blev  

 beskæftiget med transport af råolie, eller ved afslutningen af den tredie  

 rejse med råolie der egner sig til tankrensning, hvis denne indtræder senere.  

 Medmindre et sådant olietankskib fører råolie, som ikke egner sig til  

 tankrensning,  

 skal olietankskibet bruge systemet i overensstemmelse med kravene i regel 13  

 B.
Eksisterende  

 råolietankskibe på 40.000 tons dødvægt og derover 7  

 	  

 Ethvert eksisterende råolietankskib på  

 40.000 tons dødvægt og derover skal være forsynet med separate ballasttanke  

 og  

 skal opfylde kravene i stk. 2 og 3 fra datoen for dette kapitels  

 ikrafttræden,  

 jf. dog stk. 8 og 9.
 8  

 	  

 De i stk. 7 omtalte eksisterende  

 råolietankskibe kan, i stedet for at være forsynet med separate ballasttanke,  

 operere med en lasttankrensningsmetode, hvorunder der bruges tankrensning med  

 råolie i overensstemmelse med regel 13 B, medmindre råolietankskibet er  

 beregnet til at føre råolie, som ikke egner sig til tankrensning.
 9  

 	  

 De i stk. 7 og 8 omtalte eksisterende  

 råolietankskibe kan, i stedet for at være forsynet separate ballasttanke  

 eller  

 at operere med en tankrensningsmetode baseret på råolie, i det følgende  

 tidsrum  

 operere med tanke forbeholdt ren ballast i henhold til bestemmelserne i regel  

 13 A:
a)  

 	  

 for råolietanke på 70.000 tons dødvægt og  

 derover indtil to år efter datoen for dette kapitels ikrafttræden, og b)  

 	  

 for råolietankskibe på 40.000 tons dødvægt  

 og derover, men under 70.000 tons dødvægt, indtil fire år efter dette  

 kapitels  

 ikrafttræden.
Eksisterende  

 produkttankskibe på 40.000 tons dødvægt og derover 10  

 	  

 Fra datoen for dette kapitels ikrafttræden  

 skal hvert eksisterende produkttankskib på 40.000 tons dødvægt og derover  

 være  

 forsynet med separate ballasttanke og skal opfylde kravene i stk. 2 og 3  

 alternativt  

 operere med tanke forbeholdt ren ballast i overensstemmelse med regel 13 A.
 Olietankskibe,  

 som er anerkendt som olietankskibe med separate ballasttanke.
 11  

 	  

 Ethvert olietankskib, som ikke skal være  

 udstyret med separate ballasttanke i overensstemmelse med stk. 1, 7 eller 10,  

 kan dog anerkendes som sådan, forudsat at det opfylder kravene i stk. 2 og 3  

 eller stk. 5.
Regel 13 A  

 Krav til olietankskibe med  

 tanke forbeholdt ren ballast 1  

 	  

 For et olietankskib, der opererer med tanke  

 forbeholdt ren ballast i overensstemmelse med bestemmelserne i regel 13, stk.  

 9  

 eller 10, skal kapaciteten af tanke, der alene er forbeholdt føring af ren  

 ballast  

 som defineret i regel 1, stk. 16, være tilstrækkelig til at opfylde kravene i  

 regel 13, stk. 2 og 3.
2  

 	  

 Arrangementerne og arbejdsgangene i  

 forbindelse med tanke forbeholdt ren ballast skal opfylde de krav, der  

 stilles  

 af Administrationen.
Sådanne krav skal indeholde mindst alle bestemmelserne i  

 »Specifikationer for Olietankskibe med Tanke Forbeholdt Ren Ballast«, som  

 blev  

 vedtaget af den internationale konference om tankskibssikkerhed og  

 forebyggelse  

 af forurening, 1978, ved Resolution 14, og som kan revideres af  

 Organisationen.
3  

 	  

 Ethvert olietankskib, der opererer med  

 tanke forbeholdt ren ballast, skal, for at kunne overvåge olieindholdet i  

 ballastvand, der udtømmes, være udstyret med en olieindholdsmåler, som er  

 godkendt af Administrationen på grundlag af specifikationer anbefalet af  

 Organisationen  

4) . Olieindholdsmåleren skal  

 senest  

 installeres ved tankskibets første planmæssige værftsbesøg efter dette  

 kapitels ikrafttræden.
Indtil olieindholdsmåleren bliver installeret, skal  

 det  

 umiddelbart før udtømningen af ballast ved undersøgelse af ballastvandet fra  

 tanke med forbeholdt ren ballast være konstateret, at der ikke er sket  

 forurening med olie  

5) .
4  

 	  

 Ethvert olietankskib, der opererer med  

 tanke forbeholdt ren ballast, skal være forsynet med en betjeningshåndbog for  

 tanke forbeholdt ren ballast,  

6)  

  som udførligt gør  

 rede for systemet og arbejdsgangen.  

 En sådan forskrift skal opfylde de af Administrationen fastsatte krav og  

 skal indeholde alle de oplysninger, der er anført i de i stk. 2 omtalte  

 specifikationer.
Hvis der foretages ændringer der berører tanksystemet  

 forbeholdt ren ballast, skal betjeningshåndbogen revideres tilsvarende.
Regel 13 B  

 Krav til tankrensning med  

 råolie 1  

 	  

 Ethvert system til rensning af  

 lastolietanke med råolie, som kræves i henhold til regel 13, stk. 6 og 8,  

 skal  

 opfylde kravene i denne regel.
2  

 	  

 Installationen til tankrensning med råolie  

 samt tilhørende udstyr og arrangementer skal opfylde de krav, der er fastsat  

 af  

 Administrationen.  

 Sådanne krav skal mindst indeholde alle bestemmelserne i »Specifikationer  

 for Konstruktion, Drift og Kontrol af Anlæg til Tankrensning med Råolie«, som  

 blev vedtaget af den internationale konference om tankskibssikkerhed og  

 forebyggelse  

 af forurening, 1978, ved resolution 15, og som kan revideres af  

 Organisationen.  

7) 3  

 	  

 Hver lasttank og sloptank skal være  

 forsynet med et anlæg til tilførsel af inert gas i overensstemmelse med de  

 pågældende regler i kapitel II-2.
 4  

 	  

 Med hensyn til ballastning af lasttanke  

 skal et under hensyntagen til tankskibets fartmønster og de forventede  

 vejrforhold tilstrækkeligt antal lasttanke renses med råolie før hver rejse i  

 ballast, så at kun lasttanke, der er renset med råolie, tilføres ballastvand.
 5  

 	  

 Ethvert olietankskib, der opererer med et  

 system til rensning af lastolietanke med råolie, skal være forsynet med en  

 håndbog  

8)  

  vedrørende  

 udstyret og dets betjening, som udførligt gør rede for anlægget og udstyret  

 og  

 beskriver betjeningen heraf.  

 En sådan håndbog skal opfylde de af Administrationen fastsatte krav og skal  

 indeholde alle de oplysninger, der er anført i de i stk. 2 omtalte  

 specifikationer.  

 Hvis der foretages ændringer, der berører anlægget til tankrensning med  

 råolie, skal udstyrs- og betjeningshåndbogen revideres tilsvarende.
Regel 13 C  

 Eksisterende  

 tankskibe i særlige farter 1  

 	  

 Under forbehold af bestemmelserne i stk. 2  

 finder regel 13, stk. 7 til 10 ikke anvendelse på et eksisterende tankskib,  

 der  

 udelukkende er beskæftiget i særlige farter mellem:
a)  

 	  

 havne eller terminaler inden for et  

 konventionsland, eller b)  

 	  

 havne eller terminaler i konventionslande,  

 når 1)  

 	  

 rejsen udelukkende foregår inden for et  

 særligt område som defineret i regel 10, stk. 1, eller 2)  

 	  

 rejsen udelukkende foregår inden for  

 grænser, som angives af Organisationen.
 2  

 	  

 Bestemmelserne i stk. 1 gælder kun, når de  

 havne eller terminaler, hvor der indtages last på sådanne rejser, er forsynet  

 med modtageanlæg, der har tilstrækkelig kapacitet til at modtage og behandle  

 alt ballastvand og vand fra tankrensning fra de olietankskibe, der benytter  

 dem, og når følgende bestemmelser alle er opfyldt:
a)  

 	  

 under forbehold af undtagelserne i regel 11,  

 skal al ballast, herunder ren ballast og rester fra tankrensninger, opbevares  

 om bord og afleveres til modtageanlæg.
Bemærkningerne herom i den krævede  

 oliejournal skal forsynes med påtegning af den kompetente havnemyndighed, b)  

 	  

 der er opnået enighed mellem  

 Administrationen og de i stk. 1, pkt. a) og b) omhandlede havnestaters  

 regeringer  

 om benyttelse af et eksisterende olietankskib til en særlig fart, c)  

 	  

 tilstrækkeligheden af de i overensstemmelse  

 med de relevante bestemmelser tilvejebragte modtageanlæg i de ovenfor omtalte  

 havne og terminaler er, for så vidt angår denne regel, godkendt af  

 regeringerne  

 for de stater, der er deltagere i MARPOL-konventionen, og i hvilke sådanne  

 havne eller terminaler er beliggende, og d)  

 	  

 det internationale certifikat om  

 forebyggelse af olieforurening forsynes med påtegning om, at olietankskibet  

 udelukkende går i sådan særlig fart.
Regel 13 D  

 Eksisterende  

 olietankskibe med specielle ballastarrangementer 1  

 	  

 Når et eksisterende olietankskib er bygget  

 eller drives på en sådan måde at det, uden at være nødt til at bruge  

 ballastvand,  

 til alle tider opfylder de i regel 13, stk. 2, anførte krav til dybgang og  

 trim, skal det anses for at opfylde de i regel 13, stk. 7, omhandlede krav  

 vedrørende separate ballasttanke, forudsat at følgende betingelser alle er  

 opfyldt:
a)  

 	  

 arbejdsgang og ballastarrangementer er  

 godkendt af Administrationen, b)  

 	  

 der er opnået enighed mellem Administrationen  

 og de pågældende konventionslande, når kravene til dybgang og trim opnås ved  

 hjælp af en operationel metode, og c)  

 	  

 det internationale certifikat om  

 forebyggelse af olieforurening er forsynet med påtegning om, at  

 olietankskibet  

 opererer med særlige ballastarrangementer.
2  

 	  

 I intet tilfælde må ballastvand føres i  

 olietanke undtagen på de sjældent forekommende rejser, hvor vejrforholdene er  

 så strenge, at det efter førerens mening tillige er nødvendigt at føre ekstra  

 ballastvand i lasttanke af hensyn til skibets sikkerhed.
Sådant ekstra  

 ballastvand skal behandles og udtømmes i overensstemmelse med regel 9 og  

 under  

 iagttagelse af forskrifterne i regel 15, og oplysning herom skal indføres i  

 den  

 krævede oliejournal, der henvises til regel 20.
 3  

 	  

 En Administration, som har påtegnet et  

 certifikat i overensstemmelse med stk. 1, pkt. c), skal tilstille  

 Organisationen nærmere oplysninger herom til videre underretning for  

 konventionslandene.
Regel 13 E  

 Beskyttende  

 placering af separate ballasttanke 1  

 	  

 I ethvert nyt råolietankskib på 20.000 tons  

 dødvægt og derover og i ethvert nyt produkttankskib på 30.000 tons dødvægt og  

 derover skal de af de til opfyldelse af kapacitetskravene i regel 13 fornødne  

 separate ballasttanke, som er anbragt i lasttankafsnittet, være arrangeret i  

 overensstemmelse med forskrifterne i stk. 2, 3 og 4 for i en vis udstrækning  

 at yde beskyttelse mod olieudtømning i tilfælde af grundstødning eller  

 kollision.
 2  

 	  

 Separate ballasttanke og andre rum end  

 olietanke i lasttankafsnittet (Lt  

 ) skal arrangeres således, at  

 følgende krav opfyldes:
hvor PAc  

 =  

 sideklædningsarealet i kvadratmeter  

 for hver separat ballasttank eller andet rum end olietank baseret på  

 projicerede  

 dimensioner på spant (moulded) PAs  

 =  

 bundklædningsarealet  

 i kvadratmeter for hver sådan tank eller rum  

 baseret på projicerede dimensioner på spant (moulded) Lt  

 =længden  

 i meter mellem lasttankenes yderpunkter for og agter B=skibets  

 største bredde i meter som defineret i regel 1, stk. 21 D = sidehøjden  

 i meter lodret fra kølens overkant til overkanten af fribordsdæksbjælken målt  

 i borde midtskibs.
I skibe med afrundede lønninger måles sidehøjden til  

 skæringspunktet mellem dækkets og sideklædningens konstruktionslinier, idet  

 disse forlænges som om lønningen var af vinkelkonstruktion J = 0,45 for  

 olietankskibe på 20.000 tons dødvægt 0,30 for olietankskibe på 200.000 tons  

 dødvægt og derover under forbehold af bestemmelserne i stk. 3. For  

 mellemliggende  

 dødvægtsværdier bestemmes »J« ved lineær interpolation.
 Når som helst  

 de i dette stykke anførte symboler anvendes i denne regel, har de i dette  

 stykke definerede betydninger.
 3  

 	  

 For tankskibe på 200.000 tons dødvægt og  

 derover kan værdien af »J« nedsættes som følger:
 J nedsat = Den  

 største af følgende to værdier:
hvor a =  

 	  

 0,25 for olietankskibe på 200.000 tons dødvægt a  

 =0,40 for olietankskibe på 300.000 tons dødvægt a  

 =0,50 for olietankskibe på 420.000 tons dødvægt og derover For  

 mellemliggende dødvægtsværdier bestemmes værdien af »a« ved lineær  

 interpolation Oc =  

 som defineret i regel 23, stk. 1, pkt. a) Os =  

 som defineret i regel 23, stk. 1, pkt. b) Oa =  

 den tilladelige olieudstrømning som foreskrevet i regel 24, stk. 2.
 4  

 	  

 Ved bestemmelsen af »PAc« og »PAs«  

 for tanke til adskilt ballast og andre rum end olietanke gælder følgende:
a)  

 	  

 Mindstebredden af hver sidetank eller -rum,  

 som strækker sig i den fulde højde af skibssiden eller fra dækket til  

 overkanten af dobbeltbunden må ikke være mindre end 2 meter.
Bredden måles  

 indenbords fra skibets side i en ret vinkel på centerlinien.
Hvor der er en  

 mindre bredde, må sidetanken eller -rummet ikke tages i betragtning ved  

 beregningen af det beskyttende areal »PAc«, og b)  

 	  

 den mindste lodrette dybde af hver  

 dobbeltbundtank eller -rum skal være den mindste af værdierne B/15 eller 2  

 meter.  

 Hvor der er  

 en mindre dybde, må bundtanken eller -rummet ikke tages i betragtning ved  

 beregningen af det beskyttende areal »PAs«.
Mindstebredden og  

 mindstedybden af sidetanke og dobbeltbundtanke måles klar af kimingen og -  

 for  

 så vidt angår mindstebredden - klar af et eventuelt afrundet dækshjørne.
Regel 13 F  

 Forebyggelse  

 mod olieforurening i tilfælde af kollision eller grundstødning 1  

 	  

 Denne regel gælder for olietankskibe på 600  

 tons dødvægt og derover:
a)  

 	  

 for hvilket byggekontrakt er oprettet på  

 eller efter den 6. juli 1993, eller b)  

 	  

 såfremt byggekontrakt ikke foreligger, et  

 skib, hvis køl er lagt eller som var på et tilsvarende konstruktionsstadium  

 på  

 eller efter den 6. januar 1994, eller c)  

 	  

 hvis afleveringen sker på eller efter den 6.  

 juli 1996, eller d)  

 	  

 som har undergået større ombygning:
i)  

 	  

 for hvilken der er oprettet kontrakt efter  

 6. juli 1993, eller ii)  

 	  

 såfremt kontrakt ikke foreligger, hvis  

 udførelse påbegyndes efter den 6. januar 1994, eller iii)  

 	  

 som afsluttes efter den 6. juli 1996.
 2  

 	  

 Ethvert olietankskib på 5.000 tons dødvægt  

 og derover skal:
a)  

 	  

 i stedet for regel 13E, som det er omfattet  

 af, opfylde bestemmelserne i stk. 3 medmindre det er omfattet af  

 bestemmmelserne  

 i stk. 4 og 5, og b)  

 	  

 opfylde, hvis det er omfattet,  

 bestemmelserne i stk. 6.
 3  

 	  

 Hele lasttanklængden skal være beskyttet af  

 ballasttanke eller af andre tanke end last- og brændselsolietanke som følger:
a)  

 	  

 Vingetanke eller tomrum Vingetanke  

 eller tomrum skal enten strække sig over skibets fulde sidehøjde eller fra  

 toppen af bundtankene til øverste dæk uanset om skibet er konstrueret med en  

 rund essing.
De skal være arrangeret således, at lasttankene er placeret  

 inden  

 for sideklædningslinien og på intet sted mindre end afstanden w hvilken, som  

 vist i figur 1, måles i rette vinkler på sideklædningen i samtlige  

 tværskibssnit,  

 som specificeret nedenfor:
Den mindste af  

 følgende to værdier, Den mindste værdi for w = 1 meter b)  

 	  

 Dobbelt bundtanke eller tomrum I ethvert  

 tværskibssnit skal højden af hver dobbelt bundtank være således, at afstanden  

 h  

 mellem bunden af lasttankene og bundpladelinien målt i rette vinkler på  

 bundpladerne, som vist i figur 1, ikke være mindre end det, som er  

 specificeret  

 nedenfor:
 Den mindste af  

 følgende to værdier:
h = B/15  

 (meter) eller 2,0 meter Den mindste  

 værdi for h = 1,0 meter c)  

 	  

 Området ved kimingsrundingen eller områder  

 hvor kimingsrundingen ikke er klart afgrænset Når afstandene h og w er forskellige,  

 skal afstanden w anvendes i højder, som overstiger 1,5h over basislinien, som  

 vist i figur 1.
d)  

 	  

 Ballasttankenes samlede kapacitet I råolietankskibe på 20.000 tons dødvægt  

 og derover og i produkttankskibe på 30.000 tons dødvægt og derover skal den  

 samlede ballastkapacitet i vingetanke, dobbelte bundtanke, for- og  

 agterpeaktanke ikke være mindre end kapaciteten for tanke forbeholdt ren  

 ballast, som foreskrevet i regel 13.  

 Vingetanke eller rum og dobbelte bundtanke, der anvendes i forbindelse med  

 opfyldelsen af bestemmelserne i regel 13, skal placeres så ensartet som  

 praktisk  

 muligt i hele lasttankenes længde.
Yderligere tanke forbeholdt ren ballast,  

 som anvendes for at mindske bøjningsbelastningen på langskibsafstivninger,  

 trim, etc., må anbringes et hvilket som helst sted i skibet.
e)  

 	  

 Sugebrønde i lasttanke Sugebrønde i lasttanke må være nedsænket  

 i dobbelt bundtanken under grænselinien, som defineret som afstanden h  

 forudsat,  

 at sådanne brønde er så små som praktisk muligt og at afstanden mellem  

 brøndens bund og bundpladen ikke er mindre end 0,5h.
f)  

 	  

 Ballast- og lastolierør Ballastrør og andre rør såsom pejle- og  

 luftrør til ballasttanke må ikke føres igennem lasttanke.  

 Lastolierør og lignende rør til  

 lasttanke må ikke føres igennem ballasttanke.
Undtagelser fra disse  

 bestemmelser kan tillades for korte rørlængder forudsat, at rørene er  

 fuldsvejste eller tilsvarende.
4 a)  

 	  

 Dobbelte bundtanke eller tomrum, som  

 foreskrevet i stk. 3b), kan der dispenseres fra, forudsat at olietankskibets  

 konstruktion er således, at lastoliens søjle- og damptryk på skibets  

 bundplade,  

 som er eneste adskillelse mellem lasttankene og søen, ikke overstiger det  

 ydre  

 hydrostatiske vandtryk, som udtrykkes ved følgende formel:
 hvor:
hc  

 	  

 = lastoliens søjlehøjde over skibets  

 bundplade ρc  

 	  

 = lastoliens største vægtfylde i t/m3 dn  

 	  

 =den mindste dybgang under enhver  

 forventet  

  

 lastekondition ρs  

 	  

 = søvandets vægtfylde i t/m3 Δ  

 p  

 	  

 = P/V ventilernes største indstillelige tryk i bar f  

 	  

 =sikkerhedsfaktor = 1,1 g  

 	  

 =standardtyngdekraften (9,81 m/s2  

 ) b)  

 	  

 Enhver vandret deling af lasttankene, med  

 henblik på at opfylde ovennævnte krav, skal være indsat i en højde af mindst  

 B/6 eller 6 meter, hvad der end måtte være mindst, men ikke mere end 0,6D  

 over  

 basislinien hvor D er den målte dybde midtskibs.
 c)  

 	  

 Vingetankene eller tomrummene skal  

 arrangeres som defineret i stk. 3a) undtagen under en højde på 1,5h over  

 basislinien,  

 hvor h er defineret i stk. 3b), hvor lasttankenes grænselinie kan være lodret  

 ned til bundpladen, som vist i figur 2.
 5  

 	  

 Andre former for tankskibskonstruktioner kan  

 tillades som alternative til forskrifterne i stk. 3), forudsat at sådanne  

 konstruktionsformer  

 sikrer mindst det samme niveau af beskyttelse mod olieforurening i tilfælde  

 af  

 kollision eller grundstødning samt at konstruktionsformens princip er  

 godkendt  

 af »Marine Environment Protection Committee« på baggrund af retningslinier,  

 som er udarbejdet af Organisationen  

9) .
 6  

 	  

 For olietankskibe på 20.000 tons dødvægt og  

 derover skal de tænkte skader, som foreskrevet i regel 25, stk. 2b),  

 suppleres  

 med følgende tænkte bundskader:
 a)  

 	  

 Langskibs udstrækning:
i)  

 	  

 For skibe på 75.000 tons dødvægt og  

 derover; 0,6L målt fra den forreste perpendikulær ii)  

 	  

 For skibe mindre end 75.000 tons dødvægt;  

 0,4L målt fra den forreste perpendikulær b)  

 	  

 Tværskibs udstrækning; B/3 på ethvert sted i  

 bunden c)  

 	  

 Lodret udstrækning; skade på det ydre skrog.
 7  

 	  

 Olietankskibe på mindre end 5.000 tons  

 dødvægt skal:
 a)  

 	  

 mindst udstyres med dobbelte bundtanke eller  

 tomrum af en højde, som foreskrevet i stk. 3b) samt opfylde følgende:
h  

 	  

 = B/15 (meter) med en mindsteværdi på 0,76  

 meter, i området ved kimingsrundingen samt ved  

 områder uden en klar defineret kimingsrunding skal grænselinien for  

 lasttankene  

 være parallel med den flade bunds midtskibslinie, som vist i figur 3, og b)  

 	  

 være forsynet med lasttanke, der er således  

 arrangeret, at kapaciteten ikke overstiger 700 m3  

 for hver tank, medmindre  

 at vingetankene eller tomrummene er arrangeret i henhold til stk. 3)a) og  

 opfylder følgende:
hvor  

 mindsteværdien w = 0,76 meter 8  

 	  

 Olie må ikke føres i nogen tank, som er  

 anbragt/strækker sig foran kollisionsskottet, som er anbragt i henhold til  

 forskrifterne  

 i regel II-1/11 i den internationale sikkerhedskonvention, 74 med tillæg.
Et  

 olietankskib, hvor et kollisionsskot ikke er krævet i henhold til den nævnte  

 regel, må ikke føre olie i nogen tank, som er anbragt/strækker sig foran den  

 tværskibslinie, hvor kollisionsskottet skulle have været anbragt i henhold  

 til  

 den nævnte regel.
 9  

 	  

 I forbindelse med godkendelser af tankskibskonstruktioner  

 i henhold til disse forskrifter skal Administrationerne tage behørigt hensyn  

 til det samlede sikkerhedsaspekt herunder behovet for vedligeholdelse og  

 inspektion af vinge- og dobbelte bundtanke samt tomrum.
Regel 13 G  

 Forebyggelse mod  

 olieforurening i tilfælde af kollision eller grundstødning - tiltag for  

 eksisterende olietankskibe 1  

 	  

 Denne regel, med mindre andet er  

 udtrykkeligt nævnt, a)  

 	  

 omfatter olietankskibe på 5.000 tons dødvægt  

 og derover, som er kontraheret, køllagt eller leveret før den i regel 13F,  

 stk.  

 1, nærmere angivne dato; b)  

 	  

 omfatter ikke olietankskibe, som opfylder  

 bestemmelserne i regel 13F og som er kontraheret, køllagt eller leveret før  

 den  

 i regel 13F, stk. 1, nærmere angivne dato; c)  

 	  

 omfatter ikke olietankskibe, som er omfattet  

 af ovennævnte litra a), og som opfylder regel 13F, stk. 3, litra a) og b),  

 regel 13F, stk. 4, eller regel 13F, stk. 5 bortset fra kravet til afstanden  

 mellem lasttanke og skibssiden og mellem lasttanke og bundpladen.
I sådanne  

 tilfælde skal afstanden mod siden ikke være mindre end den afstand, der er  

 nærmere  

 angivet i den internationale kemikaliekode (IBC-koden) for type 2  

 tankarrangementer, ligesom afstanden mod bunden i centerlinien skal opfylde  

 bestemmelserne i regel 13E, stk. 4, litra b).
2  

 	  

 I denne regel betyder a)  

 	  

 »Tung dieselolie« andre dieselolier end de  

 destillater, hvor mere end 50 volumenprocent destilleres ved en temperatur,  

 der  

 ikke overstiger 340  

 °  

 C, i henhold til en prøvemetode, der accepteres af Organisationen;  

10) b)  

 	  

 »Brændselsolie« tunge destillater eller  

 destillatrester fra råolie eller blandinger af sådanne produkter, som er  

 beregnet  

 til varme- og kraftproduktion og er af en kvalitet, som svarer til de  

 specifikationer, der accepteres af Organisationen.  

11) 3  

 	  

 I denne regel inddeles olietankskibe i  

 følgende kategorier:
a)  

 	  

 »Kategori  

 1 olietankskib« er et olietankskib på 20.000 tons dødvægt og derover, der  

 medfører  

 råolie, brændselsolie, tung dieselolie eller smøreolie som last, eller på  

 30.000 tons dødvægt og derover, der medfører andre olietyper end ovennævnte  

 som  

 last, som ikke opfylder kravene til nye olietankskibe som defineret i regel  

 1,  

 stk. 26; b)  

 	  

 »Kategori  

 2 olietankskib« er et olietankskib på 20.000 tons dødvægt og derover, der  

 medfører  

 råolie, brændselsolie, tung dieselolie eller smøreolie som last, eller på  

 30.000 tons dødvægt og derover, der medfører andre olietyper end ovennævnte  

 som  

 last, som opfylder kravene til nye olietankskibe som defineret i regel 1,  

 stk.  

 26; c)  

 	  

 »Kategori 3 olietankskib« er et olietankskib  

 på 5.000 tons dødvægt og derover, men under den dødvægt, som er specificeret  

 i  

 litra a) eller b). Et olietankskib, som er omfattet af denne regel, skal  

 opfylde kravene i regel 13F senest den 5. april 2005 eller på årsdagen for  

 skibets levering i det år, der er angivet i følgende tabel:
Olietankskibets  

 kategori Dato  

 eller år Kategori  

 1 2005, den 5/4, for skibe leveret 5/4 1982 eller tidligere 2005 for skibe  

 leveret efter 5/4 1982 Kategori  

 2 og Kategori 3 2005, den 5/4, for skibe leveret 5/4 1977 eller tidligere 2005 for skibe  

 leveret efter 5/4 1977, men før 1/1 1978 2006 for skibe leveret i 1978 og  

 1979 2007 for skibe leveret i 1980 og 1981 2008 for skibe leveret i 1982 2009  

 for skibe leveret i 1983 2010 for skibe leveret i 1984 eller senere 5  

 	  

 Uanset bestemmelserne i stk. 4 kan  

 Administrationen give tilladelse til, at et kategori 2 eller kategori 3  

 olietankskib, der er bygget med kun dobbeltbund eller dobbelte sider, i  

 hvilke  

 der ikke transporteres olie, og som strækker sig i lastrummets fulde længde,  

 eller med dobbeltskrog, i hvilket der ikke transporteres olie, og som  

 strækker  

 sig i lastrummets fulde længde, men som ikke opfylder betingelserne for at  

 blive undtaget fra bestemmelserne i stk. 1, litra c), fortsat går i fart  

 efter  

 den i stk. 4 nærmere angivne dato, forudsat at:
a)  

 	  

 skibet var i fart den 1. juli 2001; b)  

 	  

 det er godtgjort over for Administrationen,  

 at skibet opfylder ovennævnte krav; c)  

 	  

 ovennævnte betingelser for skibet forbliver  

 uændrede; og d)  

 	  

 sådan fortsat fart ikke sker efter den dato,  

 hvor skibet bliver 25 år beregnet fra dets leveringsdato; 6  

 	  

 Et kategori 2 eller 3 olietankskib på 15 år  

 eller derover regnet efter dets leveringsdato skal opfylde bestemmelser i  

 tilstandsvurderingsordningen  

 (CAS), som er vedtaget af »Marine Environment Protection Comittee« ved MEPC  

 resolution 94(46) inklusive de ændringer, som er vedtaget og sat i kraft i  

 overensstemmelse med MARPOL-konventionens artikel 16 om ændringsprocedurer  

 for  

 ændringer i bilag til et kapitel.  

12) 7.  

 	  

 Administrationen kan tillade, at et kategori  

 2 eller 3 olietankskib fortsat går i fart efter de i stk. 4 specificerede  

 datoer forudsat, at tilstandsvurderingen (CAS) efter Adminstrationens mening  

 viser et tilfredsstillende resultat og forudsat, at en sådan fart ikke sker  

 efter årsdagen for skibets levering i 2015 eller efter skibets 25 års  

 leveringsdato, alt efter hvad der er tidligst.
8 a)  

 	  

 Når Administrationen i en stat tillader et  

 skib, der er berettiget til at sejle under dets flag, at anvende stk. 5 eller  

 tillader, suspenderer, tilbagekalder eller afviser anvendelse af stk. 7, skal  

 den straks herefter fremsende oplysning herom til Organisationen til videre  

 underretning for konventionslandene.
Konventionslandene er berettiget til at  

 nægte adgang til havne eller offshore terminaler, der er under deres  

 jurisdiktion., for olietankskibe der sejler i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i i)  

 	  

 stk. 5, efter årsdagen for skibets levering  

 i 2015 eller ii)  

 	  

 stk. 7 I sådanne tilfælde skal det pågældende land  

 fremsende oplysning herom til Organisationen til videre underretning for  

 konventionslandene.
Regel 13 H  

 Forebyggelse  

 mod olieforurening olietankskibe lastet med svær olie 1  

 	  

 Denne regel:
a)  

 	  

 omfatter olietankskibe med en dødvægt på 600 eller derover som er  

 lastet med svær olie uanset leveringsdatoen; og b)  

 	  

 omfatter ikke olietankskibe, som er omfattet af ovennævnte litra  

 a), og som opfylder regel 13F, stk. 3, litra a) og b), eller regel 13F, stk.  

 4,  

 eller regel 13F, stk. 5 med undtagelse af kravet til afstanden mellem  

 lasttanke  

 og skibssiden og mellem lasttanke og bundpladen.  

 I  

 sådanne tilfælde skal afstanden mod siden ikke være mindre end den afstand,  

 der  

 er nærmere angivet i den internationale kemikaliekode (IBC-koden) for type 2  

 tankarrangementer, ligesom afstanden mod bunden skal opfylde bestemmelserne i  

 regel 13E, stk. 4, litra b).
 2  

 	  

 I denne regel betyder »svær olie«:
a)  

 	  

 råolie med en massefylde på 900 kg/m3 ved 15oC; b)  

 	  

 brændselsolie som enten har en massefylde på mere end 900 kg/m3  

 ved 15oC eller en kinematisk viskositet på mere end 180 mm2/s ved 50 oC; c)  

 	  

 Bitumen , tjære og emulsioner heraf.
 3  

 	  

 Olietankskibe, som er omfattet af denne  

 regel, skal udover at opfylde bestemmelserne i stk. 4 til 8 også opfylde de  

 relevante  

 bestemmelser i regel 13G.
 4  

 	  

 Olietankskibe, som er omfattet af denne  

 regel, skal, idet der dog henvises til bestemmelserne i stk. 5, 6 og 7:
a)  

 	  

 hvis dødvægten er på 5.000 ton eller  

 derover, senest den 5. april 2005 opfylde kravene i regel 13F; eller b)  

 	  

 hvis dødvægten er på 600 ton eller derover,  

 men mindre end 5.000 ton, udstyres med dobbeltbundtanke eller rum i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i regel 13F, stk.7, litra a og vingetanke  

 eller rum arrangeret i henhold til regel 13F, stk. 3, litra a samt i  

 overensstemmelse  

 med kravet til afstanden  

  

 w  

  

 som nævnt i regel 13F, stk. 7, litra b senest  

 fra årsdagen for skibets levering i 2008.
 5  

 	  

 For olietankskibe med en dødvægt på 5000  

 ton og derover lastet med svær olie, der er bygget med dobbeltbund eller  

 dobbelte sider, som ikke anvendes til transport af olie, og som strækker sig  

 i  

 lastrummets fulde længde, eller med dobbeltskrog, som ikke anvendes til  

 transport af olie, og som strækker sig i lastrummets fulde længde, men som  

 ikke  

 opfylder betingelserne for at blive undtaget fra bestemmelserne i stk. 1,  

 litra  

 b), kan Administrationen give sådanne skibe tilladelse til fortsat at gå i  

 fart  

 efter den i stk. 4 nærmere angivne dato, forudsat at:
a)  

 	  

 skibet var i fart den 4. december 2003; b)  

 	  

 det er godtgjort over for Administrationen,  

 at skibet opfylder ovennævnte krav; c)  

 	  

 ovennævnte betingelser for skibet forbliver  

 uændrede; og d)  

 	  

 sådan fortsat fart ikke sker efter den dato,  

 hvor skibet bliver 25 år beregnet fra dets leveringsdato.
6 a)  

 	  

 Adminstrationen kan tillade, at et  

 olietankskib med en dødvægt på 5.000 tons eller derover lastet med råolie med  

 en massefylde ved 15  

 °  

 C på mere end 900 kg/m3  

 men mindre end 945 kg/m3  

 fortsat går i fart efter den dato, som er specificeret i stk. 4, litra a,  

 forudsat at tilstandsvurderingen (CAS), som der henvises til i regel 13G,  

 stk.  

 6, efter Adminstrationens mening viser et tilfredsstillende resultat under  

 hensyntagen til skibets størrelse, alder, driftsområde og konstruktion og  

 forudsat, at en sådan fart ikke sker efter skibets 25 års leveringsdato.
 b)  

 	  

 Adminstrationen kan tillade, at et  

 olietankskib med en dødvægt på 600 tons eller derover men mindre end 5.000  

 tons  

 lastet med svær olie fortsat går i fart efter den dato, som er specificeret i  

 stk. 4, litra b, forudsat at skibet efter Adminstrationens mening er egnet  

 dertil under hensyntagen til skibets størrelse, alder, driftsområde og  

 konstruktion og forudsat, at en sådan fart ikke sker efter skibets 25 års  

 leveringsdato.
 7  

 	  

 Et olietankskib på 600 tons dødvægt eller  

 derover, som er lastet med svær olie kan af Administrationen friholdes fra  

 bestemmelserne i denne regel hvis  

 olietankskibet:
a)  

 	  

 enten kun er i fart i et område, som hører  

 under dets eget jurisdiktion, eller fungerer som et flydende lager for svær  

 olie i et område, som hører under dets eget jurisdiktion, eller b)  

 	  

 enten kun er i fart i et område, som hører  

 under et andet konventionslands jurisdiktion eller fungerer som et flydende  

 lager af svær olie i et område, som hører under et andet konventionslands  

 jurisdiktion, forudsat at dette konventionsland, under hvis jurisdiktion  

 olietankskibet er i drift, accepterer en sådanne drift.
8) a)  

 	  

 Når Administrationen i et konventionsland  

 tillader, suspenderer, tilbagekalder eller afviser anvendelsen af stk. 5, 6  

 eller 7 på et skib under dets flag, skal den straks fremsende oplysninger  

 herom  

 til Organisationen til videre underretning for konventionslandene.
 b)  

 	  

 Konventionslandene er i henhold til  

 bestemmelserne i international lov berettiget til at nægte olietankskibe, som  

 opererer i henhold til bestemmelserne i stk. 5 eller stk. 6, at anløbe havne  

 eller offshore terminaler under deres jurisdiktion eller nægte overførslen af  

 svær olie mellem skibe i områder under deres jurisdiktion, undtagen når det  

 er  

 nødvendigt for et skibs sikkerhed eller for at redde liv på søen.  

 I sådanne tilfælde skal konventionslandet  

 fremsende oplysninger herom til Organisationen til videre underretning for  

 konventionslandene.
Regel 14  

 	  

 Adskillelse af olie og  

 vandballast samt transport af olie i forpeaktanke 1  

 	  

 Bortset fra bestemmelserne i stk. 2 må  

 ballastvand ikke føres i nogen brændselsolietank i nye skibe med en  

 bruttotonnage  

 på 4.000 og derover, som ikke er olietankskibe, eller i nye olietankskibe med  

 en bruttotonnage på 150 og derover.
 2  

 	  

 Hvor unormale forhold eller behovet for at  

 føre store mængder brændselsolie gør det nødvendigt at føre ballastvand, som  

 ikke er ren ballast, i nogen brændselsolietank, skal sådant ballastvand  

 udtømmes  

 i modtageanlæg eller i havet i overensstemmelse med regel 9 ved benyttelse af  

 det udstyr, der er nærmere anført i regel 16, stk. 2. Oplysning herom skal  

 indføres i oliejournalen.
 3  

 	  

 Alle andre skibe skal overholde  

 bestemmelserne i stk. 1, for så vidt det er rimeligt og praktisk muligt.
 4  

 	  

 I et skib med en bruttotonnage på 400 og  

 derover, for hvilket byggekontrakt er oprettet efter den 1. januar 1982  

 eller,  

 i mangel af byggekontrakt, hvor kølen er lagt eller som er på et tilsvarende  

 konstruktionsstadium efter den 1. juli 1982, må olie ikke transporteres i en  

 forpeaktank eller en tank, der ligger foran kollisionsskottet.
 Bestemmelsen i stk. 4 skal følges af andre skibe  

 for så vidt det er rimeligt og praktisk muligt.
Regel 15  

 	  

 Opbevaring af olie om bord 1  

 	  

 Med forbehold af bestemmelserne i stk. 5 og  

 6 skal olietankskibe med en bruttotonnage på 150 og derover være forsynet med  

 anordninger i overensstemmelse med kravene i stk. 2 og 3, dog således at  

 kravene om systemet til registrering og kontrol af olieudtømning fra  

 sloptankanlæg, for så vidt angår eksisterende tankskibe, træder i kraft tre  

 år  

 efter datoen for MARPOL-konventionens ikrafttræden.
2 a)  

 	  

 Der skal findes tilstrækkelige af  

 Administrationen godkendte anordninger til rensning af lasttankene og  

 flytning  

 af snavsede ballastrester og tankskyllevand fra lasttankene til en sloptank.  

 I  

 eksisterende olietankskibe kan en hvilken som helst lasttank udses til  

 sloptank.
 b)  

 	  

 I dette system skal der være anordninger til  

 flytning af olieholdigt affald til en sloptank eller kombination af sloptanke  

 på en sådan måde, at enhver udtømning i havet er af en sådan beskaffenhed, at  

 den opfylder bestemmelserne i regel 9.
c)  

 	  

 Sloptankanlæggene eller kombinationen af  

 sloptanke skal have en kapacitet, der er tilstrækkelig til at rumme affaldet  

 fra tankrensningen, olierester og rester fra snavset ballast.
Den samlede  

 kapacitet af sloptanken eller sloptankene må ikke være mindre end 3% af  

 skibets  

 olielastkapacitet.
Dog kan Administrationen tillade:
1)  

 	  

 2% i olietankskibe, hvor  

 tankrensningsanlæggene er udformet således, at når sloptanken eller -tankene  

 en gang er fyldt op med vand, skal dette vand være tilstrækkeligt til  

 tankrensning  

 og til forsyning af tankejektorer med drivvæske, hvor disse forefindes, uden  

 at ekstra vand lukkes ind i systemet, 2)  

 	  

 2% i olietankskibe, som er forsynet med  

 adskilt eller rent ballastarrangement i overensstemmelse med regel 13, eller  

 hvor der er installeret tankrensningssystem for anvendelse af råolie i  

 overensstemmelse med regel 13B.
Kapaciteten kan yderligere reduceres til 1,5%  

 i  

 olietankskibe, hvor tankrensningsanlæggene er udformet således, at sloptanken  

 eller -tankene har tilstrækkelig vandkapacitet til tankrensning og drift af  

 tankejektorer, hvor disse anvendes, uden at tilføre ekstra vand i systemet, 3)  

 	  

 1% i kombinationsskibe, hvor olielaster kun  

 føres i glatvæggede tanke.
Denne kapacitet kan yderligere reduceres til 0,8%,  

 hvor tankrensningsanlæggene er udformet således, at sloptanken eller -tankene  

 har tilstrækkelig kapacitet til tankrensning og drift af tankejektorer, hvor  

 disse forefindes, uden at tilføre ekstra vand i systemet.
Nye olietankskibe  

 på 70.000 tons dødvægt og derover, skal være forsynet med mindst to  

 sloptanke.
 d)  

 	  

 Sloptanke skal især med hensyn til  

 anbringelsen af tilgangs- og afgangsåbninger, eventuelt skvalpe- eller  

 skilleplader være således konstrueret, at man undgår for voldsom turbulens og  

 opblanding af olie eller emulsion med vandet.
3 a)  

 	  

 Der skal installeres et af Administrationen  

 godkendt system til registrering og kontrol af olieudtømning.  

 Ved vurderingen af den  

 type olieindholdsmåler, der skal indbygges i systemet, skal Administrationen  

 tage hensyn til den af Organisationen anbefalede specification  

13) . Systemet skal være  

 forsynet med en skriver, som  

 fortløbende registrerer udtømningen i liter pr. sømil og den totale udtømte  

 mængde eller olieindholdet og udtømningshastigheden.  

 De registrerede oplysninger skal kunne  

 bestemmes med hensyn til klokkeslæt og dato og skal opbevares i mindst tre  

 år.  

 Systemet til registrering af og kontrol med olieudtømningen skal træde i  

 funktion, når der foretages udtømning i søen, og det skal være så effektivt,  

 at  

 det sikres, at enhver udtømning af olieholdige blandinger automatisk  

 standses,  

 når den øjeblikkelige udtømningshastighed af olie overstiger den, der er  

 tilladt  

 i henhold til regel 9, stk. 1, pkt. a).  

 Enhver funktionsfejl i registrerings- og  

 kontrolsystemet skal standse udtømningen og skal indføres i oliejournalen.
En  

 manuel alternativ metode kan anvendes i tilfælde af fejl på systemet, men det  

 defekte system skal repareres så hurtigt som muligt.  

 Havnestatkontrollen kan tillade, at en  

 olietanker med et defekt system gør en ballastrejse, før skibet går til  

 reparationshavn.  

 Registrerings-  

 og kontrolsystemet skal konstrueres og installeres i overensstemmelse med  

 »Vejledning og specifikation for registrerings- og kontrolsystemer for  

 olietankskibe«,  

 udarbejdet af Organisationen  

14) .  

 Administrationen kan tillade  

 sådanne særlige indretninger som beskrives i vejledningen.
 b)  

 	  

 Effektive olie/vand-grænsefladedetektorer,  

 som er godkendt af Administrationen, skal forefindes til hurtig og nøjagtig  

 bestemmelse af olie/vandgrænsefladen i sloptanke og skal kunne benyttes i  

 andre tanke, hvor der foregår adskillelse af olie og vand, og hvorfra det  

 påtænkes  

 at foretage udtømning direkte i havet.
c)  

 	  

 Instruktion i betjening af systemet skal  

 gives i overensstemmelse med en betjeningsvejledning, der er godkendt af  

 Administrationen.
Den skal omfatte manuel såvel som automatisk betjening og  

 skal tilsikre, at der på ethvert tidspunkt kun udtømmes olie i  

 overensstemmelse  

 med de betingelser, der er nærmere anført i regel 9  

15) .
4  

 	  

 Bestemmelserne i stk. 1, 2 og 3 finder ikke  

 anvendelse på olietankskibe med en bruttotonnage på under 150, for hvilke  

 kontrollen med udtømning af olie i henhold til regel 9 skal foretages ved  

 opbevaring af olie om bord med påfølgende udtømning af alt olieholdigt  

 rensevand  

 til et modtageanlæg.
Den samlede mængde olie og vand, der medgår til rensning  

 og returneres til en lagertank, skal indføres i oliejournalen.
Den samlede  

 mængde skal udtømmes i modtageanlæg, medmindre der træffes fyldestgørende  

 foranstaltninger, der sikrer, at enhver udtømning i havet registreres  

 effektivt på en sådan måde, at regel 9 overholdes.
5 a)  

 	  

 Administrationen kan fravige kravene i stk.  

 1, 2 og 3 for ethvert olietankskib, som udelukkende er beskæftiget på rejser,  

 der både er af en varighed af 72 timer eller derunder og foregår inden for 50  

 sømil fra nærmeste kyst, forudsat at olietankskibet udelukkende er  

 beskæftiget  

 i fart mellem havne eller terminaler i et land, der har tiltrådt  

 konventionen.  

 En sådan fravigelse skal være  

 betinget af, at olietankskibet opbevarer alle olieholdige blandinger om bord  

 for senere aflevering til modtageanlæg, samt at Administrationen afgør, om de  

 anlæg, der er til rådighed for modtagelsen af sådanne olieholdige blandinger  

 er tilstrækkelige.
 b)  

 	  

 Administrationen kan fravige kravene i stk.  

 3 for andre olietankskibe end dem, der er henvist til i a) i tilfælde hvor:
i)  

 	  

 skibet er et eksisterende olietankskib på  

 40.000 tons dødvægt eller derover, som der er henvist til i regel 13C, stk. 1  

 og som er beskæftiget i særlige farter og hvor kravene i regel 13C, stk. 2 er  

 opfyldt, eller ii)  

 	  

 at tankskibet udelukkende er beskæftiget i  

 en eller flere farter i følgende kategorier:
1)  

 	  

 fart inden for særlige havområder, eller 2)  

 	  

 farter uden for særlige havområder, men  

 inden for 50 sømil fra nærmeste kyst hvor tankskibet er beskæftiget i:
aa)  

 	  

 farter mellem havne eller terminaler i et land  

 som har tiltrådt konventionen, eller bb)  

 	  

 begrænsede farter som bestemmes af Administrationen  

 af en varighed på 72 timer eller mindre, under forudsætning af, at følgende  

 betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 at alle olieholdige blandinger opbevares om  

 bord for senere aflevering til modtageanlæg, 2)  

 	  

 at Administrationen, for farter som angivet  

 i stk. b), punkt ii) 2), har afgjort at der er tilstrækkelig modtageanlæg til  

 rådighed i de pågældende lastehavne eller terminaler, som tankskibet anløber, 3)  

 	  

 at der ved påtegning i det internationale  

 certifikat om forebyggelse af olieforurening, når dette er krævet, angives at  

 skibet udelukkende er beskæftiget i en eller flere farter af kategorier som  

 angivet i stk. b), punkt ii)1) og stk. b) punkt ii) 2) bb), og 4)  

 	  

 at mængden af den olieholdige blanding samt  

 dato og afleveringshavn indføres i oliejournalen.
6  

 	  

 Såfremt udstyr, der kræves i henhold til  

 regel 9, stk. 1, pkt. a) nr. 6) og som er nærmere bestemt i stk. 3, pkt. a),  

 efter Organisationens opfattelse ikke kan tilvejebringes til registrering af  

 udtømning  

 af lette raffinerede produkter (hvide olier), kan Administrationen fravige  

 kravet om, at skibe overholder dette kapitel, forudsat at udtømning kun  

 tillades foretaget i overensstemmelse med fremgangsmåder, som er fastsat af  

 Organisationen, og som skal opfylde betingelserne i regel 9, stk. 1, pkt. a),  

 bortset fra forpligtelsen til at benytte et system til registrering og  

 kontrol  

 af olieudtømning.
Organisationen skal med mellemrum, der ikke overstiger 12  

 måneder, efterprøve mulighederne for anskaffelse af sådant udstyr.
 7  

 	  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder ikke for  

 olietankskibe, der medfører asfalt og andre produkter, der omfattes af dette  

 kapitel, når det på grund af produkternes fysiske egenskaber ikke er muligt  

 af  

 udføre en effektiv produkt/vand-separering samt en effektiv registrering af  

 udtømningsvandet,  

 således at dette kan udledes i henhold regel 9. Rester af disse produkter  

 skal  

 opbevares om bord og alt rensevand, som er blevet forurenet af produkterne,  

 skal  

 afleveres til modtageanlæg i land.
Regel 16  

 	  

 System til  

 registrering og kontrol af olieudtømning samt udstyr til adskillelse af olie  

 og  

 vand 1  

 	  

 Ethvert skib med en bruttotonnage på 400 og  

 derover, men mindre end 10.000, skal være forsynet med udstyr til adskillelse  

 af olie og vand i henhold til stk. 4 i denne regel.
Ethvert sådant skib, som  

 fører store mængder brændselsolie, skal opfylde bestemmelserne i stk. 2 i  

 denne  

 regel eller stk. 1 i regel 14.
 2  

 	  

 Ethvert skib med en bruttotonnage på 10.000  

 og derover skal være forsynet med udstyr til adskillelse af vand og olie, med  

 arrangement for alarm og automatisk stop af enhver udledning af olieholdige  

 blandinger, når olieindholdet i udløbet overstiger 15 ppm.
3 a)  

 	  

 Administrationen kan fravige kravene i stk. 1 og 2 i denne regel  

 for ethvert skib, som udelukkende sejler inden for særlige havområder,  

 forudsat at alle følgende betingelser er opfyldt:
i)  

 	  

 at skibet er udstyret med en  

 opbevaringstank med tilstrækkelig kapacitet til opbevaring af alt olieholdigt  

 rendestensvand om bord, som tilfredsstiller Administrationen, ii)  

 	  

 at alt olieholdigt rendestensvand opbevares  

 om bord med henblik på senere aflevering til modtageanlæg i land, iii)  

 	  

 at Administrationen har bedømt, at  

 tilstrækkelige modtageanlæg til at modtage olieholdigt rendestensvand er til  

 stede i et tilstrækkeligt antal havne eller terminaler, som skibet anløber, iv)  

 	  

 at der i det internationale certifikat om  

 forebyggelse af olieforurening, når dette er krævet, angives, at skibet  

 udelukkende  

 sejler inden for særlige havområder, og v)  

 	  

 at mængden af den olieholdige blanding samt  

 dato og afleveringshavn angives i oliejournalen.
 b)  

 	  

 Administrationen skal påse, at skibe med en  

 bruttotonnage under 400, for så vidt det er praktisk muligt, er forsynet med  

 udstyr til opbevaring af olie eller olieholdige blandinger om bord eller til  

 udtømning af sådanne i henhold til regel 9, stk. 1, pkt. b).
 c)  

 	  

 For at opfylde bestemmelserne i punkt b)  

 skal:
.1  

 	  

 Nye skibe med en bruttotonnage  

 under 400 samt eksisterende skibe med en bruttotonnage under 400, men over 24  

 meters længde være forsynet med; .1.1  

 	  

 en landtilslutning med pumpe og et  

 olie/vand-separeringssystem samt evt. alarmudstyr, som gør det muligt, at  

 behandle  

 det olieholdige vand fra maskinrummets rendestene og udtømme dette i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i regel 9 og 10 eller med; .1.2  

 	  

 en opbevaringstank på mindst 1 m3  

 samt pumpe og landtilslutning således, at det olieholdige vand fra  

 maskinrummets  

 rendestene kan opbevares om bord for senere aflevering til modtageanlæg i  

 land  

 eller med .1.3  

 	  

 andre systemer, som kan godkendes af  

 Søfartsstyrelsen samt en landtilslutning med pumpe.
 .1.4  

 	  

 Alle skibe, som anvender centrifuger eller  

 lignende til behandling af brændsels- og smøreolier, skal være forsynet med  

 slamtanke i overensstemmelse med regel 17, stk. 3.
 .1.5  

 	  

 Eksisterende skibe skal opfylde bestemmelserne  

 senest den 2. oktober 1989.
 .2  

 	  

 Eksisterende skibe under 24 meters længde  

 skal som minimum have installeret arrangementer (lænsepotter) på  

 lænseledningernes  

 sugestudse til adskillelse af vand og olie samt et arrangement til opsamling  

 af  

 olien med tilhørende opbevaringsmulighed.
4  

 	  

 Det udstyr til adskillelse af olie og vand,  

 som er nævnt i stk. 1 i denne regel, skal være af en konstruktion, som er  

 godkendt  

 af Administrationen, og det skal sikre, at enhver olieholdig blanding, som  

 udtømmes i havet efter at have passeret systemet, har et olieindhold af ikke  

 over 15 ppm.  

 Ved vurderingen af konstruktionen af sådant udstyr skal Administrationen  

 tage hensyn til den specifikation, som er anbefalet af Organisationen.  

16) 5  

 	  

 Det udstyr til adskillelse af olie og vand,  

 som er nævnt i stk. 2 i denne regel, skal være af en konstruktion, som er  

 godkendt  

 af Administrationen, og det skal sikre, at enhver olieholdig blanding, som  

 udtømmes i havet efter at have passeret systemet eller systemerne har et  

 olieindhold, som ikke overstiger 15 ppm.  

 Det skal være forsynet med alarmsystemer, som  

 angiver, når dette niveau ikke kan holdes.
Systemet skal også være forsynet  

 med  

 et arrangement, som sikrer, at enhver udtømning af olieholdige blandinger  

 stoppes, hvis olieindholdet overstiger 15 ppm.  

 Ved vurderingen af konstruktionen af et sådant  

 udstyr og arrangement skal Administrationen tage hensyn til den  

 specifikation,  

 som er anbefalet af Organisationen.  

17) 6  

 	  

 For skibe, som er afleveret før 6. juli  

 1993, skal bestemmelserne i denne regel opfyldes 6. juli 1998, forudsat at  

 disse skibe anvender udstyr til adskillelse af olie og vand (100 ppm udstyr).
 7  

 	  

 Vejledning vedrørende minimums kapaciteter  

 for olieseparatorer til behandling af rendestensvand fra maskinrum:
Bruttotons (BT) Minimumskapacitet (m3/time) 200 - 400 0,25 400- 1.600 0,5 1.600  4.000 1,0 4.000  15. 000 2,5 15.000 og derover 5,0 Større separatorkapaciteter kan være  

 nødvendige i skibe med komplekse store maskinrum.
Kapaciteten af olieseparatorer, som  

 tillige anvendes til behandling af ballastvand, skal godkendes af  

 Søfartsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde Regel 17  

 	  

 Tanke til olierester (slam) 1  

 	  

 Ethvert skib med en bruttotonnage på 400 og  

 derover skal, idet der tages hensyn til maskintypen og rejsens længde, være  

 forsynet med en eller flere tanke af tilstrækkelig kapacitet til at modtage  

 de  

 olieholdige rester (slam), som ikke kan behandles på anden måde i  

 overensstemmelse  

 med kravene i disse regler, såsom rester, der hidrører fra rensning af  

 brændsels- og smøreolier samt olielækager i maskinrummene.  

18) 2  

 	  

 I nye skibe skal sådanne tanke være  

 udformet og konstrueret således, at rensning og udtømning af rester til  

 modtageanlæg lettes.  

 Eksisterende  

 skibe skal opfylde dette krav, så vidt det er rimeligt og praktisk muligt.
3  

 	  

 Slamtankes til- og afgangsrørledninger må  

 ikke have direkte forbindelse over bord.  

 Rørledningerne må kun forbindes til standardkoblingen  

 som omtalt i regel 19.  

19) 4  

 	  

 Minimumskapacitet for slamtanke.
 a)  

 	  

 For skibe, som ikke fører ballastvand i  

 brændselsolietanke, skal slamtankens kapacitet beregnes i henhold til  

 følgende  

 formel:
V1  

 	  

 = K1  

 x C x D (m3  

 ) K1  

 	  

 = 0,01 for skibe, som anvender tung  

 brændselsolie til fremdrift, der centrifugeres om bord eller 0,005 for skibe,  

 som anvender dieselolie til fremdrift eller hvor den tunge brændselsolie ikke  

 centrifugeres om bord.
 C  

 	  

 = Dagligt brændselsolieforbrug.
 D  

 	  

 = Den maksimale sejltid i dage mellem havne,  

 hvor modtagefaciliteter forefindes, såfremt dette ikke er kendt, minimum 30.
 b)  

 	  

 For skibe, som er forsynet med udstyr om  

 bord, der er anerkendt af Søfartsstyrelsen til bortskaffelse af olieslam, kan  

 slamtankens kapacitet V1 ansættes til 1 m3  

 for skibe på 400 bt og  

 derover, og 2 m3  

 for skibe på 4000 bt og derover.
 c)  

 	  

 For skibe, som fører ballastvand i  

 brændselsolietanke, skal slamtankens kapacitet beregnes i henhold til  

 følgende  

 formel:
V2  

 	  

 = V1  

 + K2  

 x B (m3  

 ) V1  

 	  

 = Slamtankkapacitet som specificeret i  

 1 eller 2.
 K2  

 	  

 = 0,01 for skibe, som anvender tung  

 brændselsolie, og 0,005 for skibe, som anvender dieselolie.
 B  

 	  

 = Kapaciteten af vandballasttanke, som også  

 kan anvendes til brændselsolie.
Regel 18  

 	  

 Pumper, rør- og udtømningssystemer  

 i olietankskibe 1  

 	  

 I ethvert olietankskib skal der på det åbne  

 dæk i begge sider være anbragt en manifold, der kan tilsluttes modtageanlæg  

 for  

 aflevering af urent ballastvand eller olieforurenet vand.
2  

 	  

 I ethvert olietankskib skal rørledninger  

 til udtømning i havet af ballastvand eller olieforurenet vand fra  

 lasttankområdet i henhold til regel 9 eller regel 10 ledes til åbent dæk  

 eller  

 til skibssiden over vandlinien i dybeste ballastkondition.
Andre rørsystemer,  

 der muliggør udtømning i henhold til stk. 6, litra a-e, kan tillades.
3  

 	  

 I nye olietankskibe skal udtømning i havet  

 af ballastvand eller olieforurenet vand fra lasttankområder, med undtagelse  

 af  

 udtømning under vandlinien i henhold til stk. 6, kunne standses fra øverste  

 dæk  

 eller højere oppe på et sted, hvor den benyttede manifold som beskrevet i  

 stk.  

 2 kan overvåges visuelt.
Arrangementet til standsning af udtømningen behøver  

 ikke at være anbragt ved overvågningsstedet, hvis der er et sikkert  

 kommunikationssystem, for eksempel telefon- eller radiokontakt mellem  

 observationsstedet  

 og det sted, hvorfra udtømningen kan standses.
 4  

 	  

 Ethvert nyt olietankskib, der skal udstyres  

 med separate ballasttanke eller som skal forsynes med tankrensningsanlæg til  

 råolie, skal opfylde følgende bestemmelser:
 a)  

 	  

 Olierørledningerne skal udformes og  

 installeres således, at mindst mulig olie tilbageholdes i ledningerne.
b)  

 	  

 Der skal installeres et arrangement til  

 tømning af lastpumper og rørledninger efter endt udlosning, om nødvendigt ved  

 tilslutning til et strippesystem.
Indholdet i pumper og ledninger skal kunne  

 ledes såvel i land som til last- eller sloptank.
Ved tømning til land skal en  

 særlig ledning med lille diameter anvendes.
Denne ledning skal tilsluttes  

 efter  

 ventilerne på laste- og lossemanifolden.
 5  

 	  

 Ethvert eksisterende råolietankskib, der  

 skal udstyres med separate ballasttanke eller som skal forsynes med  

 tankrenseanlæg  

 til råolie, eller som skal anvende ren ballast, skal overholde bestemmelserne  

 i  

 stk. 4, pkt. b.
 6  

 	  

 Ethvert olietankskib skal udtømme  

 ballastvand og olieholdigt vand fra lasttankområder over vandlinien med  

 undtagelse af følgende tilfælde:
 a)  

 	  

 Separat og rent ballastvand kan udtømmes  

 under vandlinien:
1)  

 	  

 i havne og ved olie-terminaler, 2)  

 	  

 i havet ved tyngdekraften alene, forudsat at  

 overfladen på ballastvandet har været kontrolleret umiddelbart inden  

 udtømningen  

 foretages for at sikre, at ballastvandet ikke er forurenet af olie.
 b)  

 	  

 Eksisterende olietankskibe, som ikke uden  

 foretagne ændringer kan udtømme separat ballastvand over vandlinien, kan  

 foretage udtømningen under vandlinien, forudsat at overfladen på  

 ballastvandet  

 har været kontrolleret umiddelbart inden udtømningen for at sikre, at  

 ballastvandet ikke er forurenet af olie.
 c)  

 	  

 Eksisterende olietankskibe, som anvender tanke  

 forbeholdt ren ballast og som ikke uden foretagne ændringer kan udtømme  

 ballastvandet fra disse tanke over vandlinien, kan foretage udtømningen under  

 vandlinien, forudsat at udtømningen overvåges i henhold til regel 13A, stk.  

 3.
 d)  

 	  

 Ethvert olietankskib kan i søen foretage  

 udtømning under vandlinien af snavset ballastvand og olieholdigt vand fra  

 lasttankområder  

 undtagen sloptankene ved anvendelse af tyngdekraften, forudsat at det  

 snavsede  

 vand har været opbevaret i så lang tid, at der er sket en adskillelse af olie  

 og vand.
 Endvidere skal ballastvandet  

 kontrolleres, umiddelbart før udtømningen foretages, med den i regel 15, stk.  

 3 b) beskrevne detektor, således at det fastslås, at grænsefladen ligger i en  

 sådan højde, at udtømningen ikke medfører risiko for skade af havmiljøet.
 e)  

 	  

 Fra eksisterende olietankskibe kan i søen  

 snavset ballastvand eller olieholdigt vand fra lasttankområder udtømmes under  

 vandlinien som beskrevet i pkt. d) eller på følgende måde, hvis:
1)  

 	  

 en del af dette vand ledes gennem permanente  

 ledninger til et lettilgængeligt punkt på øverste dæk eller højere oppe, hvor  

 det kan overvåges visuelt under udtømningen, og 2)  

 	  

 dette system er i overensstemmelse med  

 Administrationens krav, som dog mindst skal indeholde de af Organisationen  

 vedtagne specifikationer for konstruktion, installation og operation.
Regel 19  

 	  

 Standardkobling For  

 at rørledninger fra modtageanlæg kan forbindes med skibets rørledninger til  

 udtømning af spildevand fra maskinrummets rendestene, skal begge ledninger  

 være forsynet med en standardkobling i overensstemmelse med følgende tabel:
Standarddimensioner  

 for flanger til udtømningsledninger Beskrivelse Dimension Udvendig  

 diameter 215 mm Indvendig  

 diameter I  

 henhold til rørets udvendige diameter Boltringen  

 diameter 183 mm Flangeudskæringer 6  

 huller, 22 mm i diameter, anbragt med lige store mellemrum på en boltring af  

 ovennævnte diameter, udskåret til flangeomkredsen.
Udskæringens bredde skal  

 være 22 mm Flangetykkelse 20 mm Bolte og  

 møtrikker 6, hver  

 på 20 mm i diameter og af passende længde Flangen skal være således konstrueret, at der kan anvendes rør med en  

 indvendig diameter op til 125 mm og skal være fremstillet af stål eller andet  

 tilsvarende materiale, som har en glat overflade.
Denne flange med tilhørende  

 pakning af oliebestandigt materiale, skal kunne holde til et arbejdstryk på 6  

 kg/cm2.
Regel 20  

 	  

 Oliejournal 1  

 	  

 Ethvert olietankskib med en bruttotonnage  

 på 150 og derover og ethvert andet skib med en bruttotonnage på 400 og  

 derover,  

 som ikke er et olietankskib, skal være forsynet med en oliejournal I  

 (maskinrumsoperationer).  

 Ethvert olietankskib med en bruttotonnage på 150 og derover skal desuden  

 udstyres med en oliejournal II (last/ ballast-operationer). Oliejournalen/  

 -journalerne skal, uanset om de udgør en del af skibets dagbog eller  

 foreligger  

 separat, udformes som angivet af Organisationen.  

  

 Journalerne skal være ført  

 i overensstemmelse med instruktionen i journalerne og bestemmelserne i stk. 2  

 -  

 6 og stk. 8.
 2  

 	  

 Oliejournalen skal føres, om nødvendigt for  

 hver tank for sig, hver gang en af følgende operationer udføres på skibet:
 a)  

 	  

 Maskinrumsoperationer (alle skibe):
 1)  

 	  

 Indtagelse af ballast eller rensning af  

 brændselsolietanke.
 2)  

 	  

 Lænsning af snavset ballast eller  

 tankrensevand fra de under pkt. 1) anførte tanke.
 3)  

 	  

 Bortskaffelse af olierester (slam).
 4)  

 	  

 Udtømning overbord eller på anden måde  

 bortskaffelse af rendestensvand fra maskinrum.
 b)  

 	  

 Last-/ballastoperationer (olietankskibe):
 1)  

 	  

 Lastning af olie.
 2)  

 	  

 Intern omflytning af olielast under rejsen.
 3)  

 	  

 Losning af olie.
 4)  

 	  

 Indtagelse af ballast i lasttanke og tanke  

 forbeholdt ren ballast.
 5)  

 	  

 Rensning af lasttanke, herunder rensning med  

 råolie.
 6)  

 	  

 Udtømning af ballast, undtagen udtømning fra  

 separate ballasttanke.
 7)  

 	  

 Udtømning af vand fra sloptanke.
 8)  

 	  

 Lukning af anvendte ventiler og tilsvarende  

 indretninger efter udtømningsoperationer fra sloptank.
 9)  

 	  

 Lukning af ventiler, som er nødvendig for at  

 adskille tanke forbeholdt ren ballast fra last- og stripledninger efter  

 udtømningsoperationer  

 fra sloptank.
 10)  

 	  

 Bortskaffelse af olierester.
 3  

 	  

 Såfremt der foretages eller sker sådan  

 udtømning af olie eller olieholdige blandinger, som er omtalt i regel 11,  

 eller såfremt der sker en udtømning af olie som følge af ulykke eller anden  

 uforudset omstændighed, som ikke er undtaget i nævnte regel, skal der i  

 oliejournalen gives en redegørelse for de nærmere omstændigheder ved og  

 årsagerne til udtømningen.
4  

 	  

 Hver handling, der er beskrevet i stk. 2,  

 skal straks indføres i oliejournalen, således at alle indførelserne i  

 journalen vedrørende den pågældende handling er fuldstændig.
Hver afsluttet  

 operation  

 skal underskrives af den eller de ansvarshavende officer/officerer, og hver  

 udfyldt side underskrives af skibsføreren.
Indførelserne i oliejournalen skal  

 affattes på et sprog, der er officielt i den stat, hvis flag skibet er  

 berettiget til at føre, og for skibe, som har et internationalt certifikat om  

 forebyggelse af olieforurening på engelsk eller fransk.
Indførelserne på et  

 officielt, nationalt sprog, der benyttes i den stat, hvis flag skibet er  

 berettiget til at føre, skal have forret i tilfælde af tvister eller  

 uoverensstemmelser.
5  

 	  

 Oliejournalen skal opbevares på et sådant  

 sted, at den er nemt tilgængelig for inspektion på alle rimelige tidspunkter,  

 og bortset fra ubemandede skibe under bugsering, skal den opbevares om bord i  

 skibet.
Den skal opbevares i en periode af 3 år efter sidste indførelse.
6  

 	  

 Den kompetente myndighed under et  

 konventionslands regeringer har ret til at efterse oliejournalen om bord på  

 ethvert skib, som omfattes af dette kapitel, mens skibet ligger i en af dets  

 havne eller ved en af dets olieterminaler og til at tage en afskrift af  

 enhver  

 indførelse i journalen samt til at forlange, at skibsføreren attesterer  

 afskriftens rigtighed.
Enhver sådan afskrift, der er blevet bekræftet af  

 skibsføreren som værende en rigtig afskrift af en indførelse i skibets  

 oliejournal,  

 skal kunne fremlægges i enhver retssag som bevis for de kendsgerninger, der  

 er  

 angivet i indførelsen.
Den kompetente myndigheds eftersyn af oliejournalen og  

 udfærdigelse af en bekræftet afskrift i henhold til dette stykke skal udføres  

 så hurtigt som muligt og må ikke medføre unødig forsinkelse for skibet.
 7  

 	  

 For olietankskibe mindre end 150 bt, som  

 opererer i henhold til regel 15,4, skal Administrationen sørge for  

 udarbejdelsen  

 af en egnet oliejournal.
De omhandlede journaler skal føres  

 tydeligt, og intet blad må udrives.  

 Det, der en gang er indført, må ikke raderes,  

 overstryges eller på anden måde gøres ulæseligt.
Bliver det nødvendigt at  

 foretage rettelse i journalen, skal rettelsen tilføjes som anmærkning.
Regel 21  

 	  

 Særlige bestemmelser  

 for boreplatforme og andre platforme Faste og flydende boreplatforme skal, når  

 de er beskæftiget med undersøgelse, udnyttelse og dermed forbundet  

 bearbejdelse  

 af havbundens mineralske ressourcer, ligesom andre platforme, overholde de  

 bestemmelser i dette kapitel, der finder anvendelse på andre skibe med en  

 bruttotonnage  

 på 400 og derover end olietankskibe, dog således at:
a)  

 	  

 de, så vidt det er praktisk muligt, skal  

 være udstyret med de installationer, der kræves i reglerne 16 og 17, b)  

 	  

 de i en form, som er godkendt af  

 Administrationen, skal føre en fortegnelse over alle de handlinger, der  

 indebærer udtømning af olie eller olieholdige blandinger, og c)  

 	  

 i ethvert havområde skal, medmindre andet  

 følger af bestemmelserne i regel 11, udtømning i havet af olie eller  

 olieholdige  

 blandinger være forbudt, undtagen når udtømningens olieindhold uden  

 fortynding  

 ikke overstiger 15 ppm.
 1)  

 Der henvises til  

 proceduren for kontrol af operationelle krav i forbindelse med skibes  

 sikkerhed  

 og forureningsforebyggelse, som er indført af IMO ved resolution A.742(18) og  

 ændret ved resolution A.882(21).
 2)  

 Dette gælder ikke for  

 dansk søterritorium, hvor enhver form for olieudtømning er forbudt, jf. § 9 i  

 lov nr. 130 af 9. april 1980 om beskyttelse af havmiljøet.
 3)  

 Der henvises til  

 »Recommandation on Internationel Performance and Test Specifications for Oily  

 Water Separating Equipment and Oil Content Meters«, som er godkendt af  

 Organisationen ved Resolution A.393(X).
4)  

 Der henvises til  

 »Revised specifications for oil Tankers with Dedicated clean ballast tanks«,  

 som er vedtaget af Organisationen ved resolution A.495 (XII) 5)  

 Der henvises til  

 »Recommendation on International Performance and Test Specifications for Oily  

 Water Separating Equipment and Oil Content Metres«, som er godkendt af  

 Organisationen ved resolution A. 393 (X).
 6)  

 Se resolution A.495  

 (XII) vedrørende manualens standardformat.
 7)  

 Der henvises til  

 operation og kontrol af tankrensning med råolie resolution A.446(XI), som er  

 revideret ved resolution A.496 (XII).
 8)  

 Der henvises til  

 resolution MEPC. 3(XII), standardformat for COW-manualen.
 9)  

 Der henvises til  

 retningslinier vedtaget i resolution MEPC.110(49).
 10)  

 Der henvises til »the American Society for Testing and Material's Standard  

 Test  

 Method (Designation D86) «.
 11)  

 Der henvises til »the American Society for Testing and Material's  

 Specification  

 for Number Four Fuel Oil Design (Designation D396) or heavier«.
 12)  

 Ændringer vedtaget i  

 resolution MEPC.99(48) og MEPC.112(0).
 13)  

 Der henvises til IMO's  

 resolution A. 393(X) for skibe bygget før 2. oktober 1986 og til resolution  

 A.  

 586(14) for skibe bygget efter 2. oktober 1986, og til resolution  

 MEPC.108(49)  

 for skibe bygget efter 1. januar 2005.
 14)  

 Der henvises til IMO's  

 resolution A. 393(X) for skibe bygget før 2. oktober 1986 og til resolution  

 A.  

 586(14) for skibe bygget efter 2. oktober 1986, og til resolution  

 MEPC.108(49)  

 for skibe bygget efter 1. januar 2005.
 15)  

 Der henvises til »Clean Sea Guide for Oil Tankers« udgivet af International  

 Chamber of Shipping og Oil Companies International Marine Forum.
 16)  

 Der henvises til resolution  

 MEPC.60(33) for skibe bygget før 1. januar 2005 og til resolution  

 MEPC.107(49)  

 for skibe bygget efter 1. januar 2005.
 17)  

 Der henvises til  

 resolution MEPC.60(33) for skibe bygget før 1. januar 2005 og til resolution  

 MEPC.107(49) for skibe bygget efter 1. januar 2005.
 18)  

 Der henvises til MEPC/circ.  

 235, »Guidelines for Systems for Handling  

 Oily Wastes in Machinery Spaces of Ships.
 19)  

 Dette stykke blev  

 vedtaget på MEPC 31 og trådte i kraft den 4. april 1993.
