Bekendtgørelse  

 om tilskud til gymnasial undervisning til internationale eksaminer i udlandet I medfør af § 45 i lov nr. 575 af 9. juni 2006 om  

 institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.  

 fastsættes:
Kapitel 1 Administration og betingelser for modtagelse af  

 tilskud § 1.  

  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) administrerer tilskud til  

 hel eller delvis dækning af betaling for gymnasial undervisning til følgende  

 internationale uddannelser i udlandet:
 1)  

 	  

 International Baccalaureate.
 2)  

 	  

 Option Internationale du Baccalauréat.
 3)  

 	  

 Den Europæiske  

 Studentereksamen ved Europaskolerne.
§ 2.  

  

 Det  

 er en betingelse for at få tilskud, 1)  

 	  

 at lederen af den  

 danske institution for uddannelser til studentereksamen (stx), hvor eleven  

 har  

 gennemgået 1. år af uddannelsen til stx, attesterer, at eleven forventes at  

 kunne gennemføre og afslutte den internationale uddannelse i udlandet, 2)  

 	  

 at eleven har til  

 hensigt at fuldføre hele den internationale uddannelse, og 3)  

 	  

 at eleven er  

 studieaktiv.
 § 3.  

  

 Tilskuddet gives for en periode på højst to år.
Stk. 2.  

  

 Styrelsen kan  

 forlænge støtteperioden i indtil 12 måneder, hvis forsinkelsen i uddannelsen  

 skyldes 1)  

 	  

 sygdom, 2)  

 	  

 ikke beståede  

 eksaminer eller 3)  

 	  

 særlige  

 omstændigheder.
Kapitel 2 Ansøgning og studieforløb § 4.  

  

 Styrelsen  

 udarbejder ansøgningsskema m.v.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning  

 skal eleven i ansøgningsskemaet besvare de stillede spørgsmål, herunder  

 oplyse  

 navn, adresse og personnummer.
 Stk. 3.  

  

 Sker der en  

 ændring i de oplysninger, som eleven har givet i ansøgningsskemaet, skal  

 eleven  

 straks underrette styrelsen herom.
 § 5.  

  

 Den  

 af institutionens leder attesterede ansøgning om tilskud til dækning af  

 betaling for undervisning sendes til styrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Er eleven  

 undergivet forældremyndighed, skal forældremyndighedens indehaver eller  

 indehavere ved underskrift på ansøgningen meddele samtykke til det ansøgte.  

 Er  

 eleven undergivet fælles forældremyndighed, er samtykke fra den ene  

 forældremyndighedsindehaver dog tilstrækkeligt, hvis den anden ved fravær,  

 sygdom eller af andre særlige grunde er forhindret i at samtykke.
 Stk. 3.  

  

 Første  

 udbetaling af tilskud til dækning af betaling for undervisning sker for den  

 udbetalingsperiode, jf. § 9, stk. 1, hvori ansøgningen om tilskud er modtaget  

 i  

 styrelsen.
 § 6.  

  

 En  

 elev, der får tilskud til dækning af betaling for undervisning, er  

 studieaktiv,  

 jf. § 2, nr. 3, når eleven deltager i obligatorisk undervisning og  

 foreskrevne  

 prøver og afleverer opgaver m.v. efter de regler, der gælder for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 En elev, der får  

 tilskud til dækning af betaling for undervisning, sørger for, at styrelsen  

 fra  

 uddannelsesstedet i udlandet modtager halvårlige meddelelser om  

 studieaktiviteten.
Kapitel 3 Udbetaling og tilbagebetaling § 7.  

  

 Det  

 årlige tilskud udgør den på finansloven fastsatte undervisningstakst til  

 private gymnasier og hf-kurser for det pågældende finansår, dog højst den  

 faktiske  

 betaling for undervisningen.
 § 8.  

  

 Hvis der helt eller delvist gives andet offentligt tilskud eller legater til  

 dækning af betaling for undervisning i udlandet, kan tilskuddet efter denne  

 bekendtgørelse højst udgøre forskellen mellem betalingen for undervisningen  

 og  

 det andet tilskud eller legat.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det andet  

 tilskud dækker hele den faktiske betaling for undervisningen, kan der ikke  

 ske  

 udbetaling af tilskud efter denne bekendtgørelse.
§ 9.  

  

 Det  

 årlige tilskud udbetales i tre lige store rater.
I september udbetales raten  

 for perioden fra den 1. september til den 31. december, i januar udbetales  

 raten for perioden fra den 1. januar til den 30. april, og i maj udbetales  

 raten for perioden fra den 1. maj til den 31. august.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales til elevens Nemkonto.
 Stk. 3.  

  

 Eleven er  

 berettiget til tilskud i hele den pågældende periode, hvis eleven er under  

 uddannelse  

 i mindst en måned i perioden.
 § 10.  

  

 For elever, der udsendes til uddannelser i henhold til § 1, nr. 1-3, gennem  

 Den  

 Danske Nationalkomite for United World Colleges, kan ansøgningen med samtykke  

 fra eleven og forældremyndighedens indehaver, jf. § 5, stk. 2, indsendes af  

 Nationalkomiteen, og styrelsens udbetalinger til eleven kan finde sted  

 hertil.
 § 11.  

  

 Tilskud, der er udbetalt for en periode, hvor eleven ikke har været  

 berettiget  

 til at modtage tilskud, skal tilbagebetales senest den 1. i den måned, der  

 følger to måneder efter, at kravet er fremsat.
Kapitel 4 Klage m.v.
 § 12.  

  

 Styrelsen træffer den endelige administrative afgørelse om tilskud til  

 gymnasial undervisning til internationale eksaminer i udlandet.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 835 af 19. september 1996 om tilskud til gymnasial undervisning til  

 internationale eksaminer i udlandet ophæves.
