Bekendtgørelse om  

 overvågning af aviær influenza hos fjerkræ og vilde fugle  

1) I medfør af § 33, § 53,  

 stk. 1 og 2, § 62, § 67 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om  

 hold  

 af dyr fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Prøver som af Fødevarestyrelsen er påbudt udtaget med henblik på bestemte  

 undersøgelser, kan undersøges for aviær influenza efter Fødevarestyrelsens  

 anvisning.
 § 2.  

  

 Besætninger med fjerkræ  

 skal efter Fødevarestyrelsens anvisning lade udtage og indsende prøver af  

 fjerkræ til undersøgelse for aviær influenza.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne skal indsendes  

 til Danmarks Fødevareforskning.
 § 3.  

  

 Fjerkræslagterier skal efter Fødevarestyrelsens anvisning lade  

 udtage og indsende prøver til undersøgelse for aviær influenza.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne skal indsendes til Danmarks Fødevareforskning.
 § 4.  

  

 Vildtbehandlingsvirksomheder skal efter Fødevarestyrelsens  

 anvisning lade udtage og indsende prøver af fjervildt til undersøgelse for  

 aviær influenza.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne skal indsendes til Danmarks Fødevareforskning.
 § 5.  

  

 Udgifterne til undersøgelse af de i § 1, stk. 1 nævnte prøver og  

 udgifterne til udtagelse, indsendelse og undersøgelse af de i §§ 2 – 4  

 nævnte  

 prøver afholdes af Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Alle andre udgifter i forbindelse med denne bekendtgørelse er  

 Fødevarestyrelsen  

 uvedkommende.
 § 6.  

  

 Overtrædelse af §§ 2-4 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 412 af 3. juni 2004 om overvågning af aviær influenza hos  

 fjerkræ og vilde fugle, samt bekendtgørelse nr. 794 af 12. juli 2004 om  

 ændring  

 af bekendtgørelse om overvågning af aviær influenza hos fjerkræ og vilde  

 fugle.
