Bekendtgørelse om  

 veterinærkontrol ved ind- og udførsel af levende dyr1) I medfør af § 9, stk. 3, § 12, § 19, stk. 1, § 22, § 35, stk. 2, §  

 37, stk. 1, § 42 og § 43, stk. 2 og 3, i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om  

 sygdomme og infektioner hos dyr, fastsættes:
Bekendtgørelsens område og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse omfatter  

 veterinærkontrol ved handel mellem EU-lande samt ved indførsel  

 fra og udførsel til tredjelande af levende dyr, bortset fra de levende  

 dyr, der er omfattet af bekendtgørelse om veterinærkontrol ved  

 indførsel af animalske fødevarer.
 Stk. 2. Selskabsdyr er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen, når de ledsager rejsende uden økonomisk  

 vinding for øje, eller når der er tale om  

 ikke-erhvervsmæssige flytninger, hvor selskabsdyrene ledsages af  

 personer, der har ansvaret for dyrene under flytningen.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Dyr: Levende dyr.
 2)	Samhandel: Handel mellem lande, der er medlemmer af Den  

 Europæiske Union (EU-lande) samt Norge.
 3)	Samlested: Et hvert sted hvor avls-, brugs- eller slagtedyr fra  

 forskellige besætninger samles med henblik på at udgøre en  

 eller flere sendinger bestemt til handel.
 4)	Eksportisolationsstald: Stald til samling og opstaldning af avls-  

 eller brugsdyr med henblik på udførelse af diagnostiske  

 undersøgelser forud for udførsel af dyr til EU- eller  

 tredjelande.
 5)	Foreskrevet dokument: Certifikater, sundhedsattester eller andre  

 dokumenter, f.eks. handelsdokumenter, som kræves i henhold til  

 EU-lovgivning eller national lovgivning.
 6)	Handelsdokument: Et transportdokument, en faktura eller lignende,  

 som ikke skal underskrives af en embedsdyrlæge.
 7)	Dokumentkontrol: Kontrol af veterinærcertifikater eller  

 veterinærdokumenter eller andre dokumenter, som ledsager dyr.
 8)	Identitetskontrol: Verifikation ved besigtigelse af  

 overensstemmelsen mellem veterinærcertifikaterne eller  

 veterinærdokumenterne eller andre dokumenter, der er fastsat i  

 veterinærforskrifterne, og dyrene.
 9)	Fysisk kontrol: Kontrol af selve dyret, eventuelt suppleret med  

 prøveudtagning og laboratorietest.
 10)	Embedsdyrlæge: Dyrlæge udpeget af medlemsstatens  

 kompetente centrale myndigheder.
 11)	Veterinærkontrol:
 a)	For dyr, der modtages ved samhandel: Tilsynsmyndighedens  

 ikke-diskriminerende stikprøve kontrol på bestemmelsesstedet,  

 kontrol under transporten eller skærpet kontrol.
 b)	For dyr, der indføres fra lande, der ikke er medlemmer af EU  

 (tredjelande) eller Norge: Embedsdyrlægens dokumentkontrol,  

 identitetskontrol og fysiske kontrol, herunder evt.  

 laboratorieundersøgelse på grænsekontrolstedet samt  

 udtagning af prøver til analyse på et af  

 Fødevaredirektoratet hertil godkendt laboratorium.
 12)	Indførsel:
 a)	Modtagelse af dyr fra EU-lande eller Norge samt dyr med oprindelse i  

 tredjelande via et andet EU-land eller Norge, hvor de efter  

 veterinærkontrol er accepteret til fri omsætning.
 b)	Import af dyr direkte fra tredjelande.
 13)	Udførsel: Afsendelse af dyr ved samhandel med EU-lande eller  

 Norge samt eksport til tredjelande.
 14)	Transit: Landtransport gennem Danmark af dyr med oprindelse i et  

 tredjeland bestemt til et andet tredjeland.
 15)	Gældende bestemmelser eller regler: Bestemmelser eller  

 regler, som er udstedt i EU-lovgivning eller national lovgivning for den  

 pågældende dyrart.
 16)	Parti: En mængde af dyr af samme art, som er omfattet af  

 samme foreskrevne dokument, hidrører fra samme afsender, transporteres  

 med samme transportmiddel, præsenteres samtidig for  

 veterinærkontrol og er bestemt til samme modtager.
 17)	Importør: Enhver person eller virksomhed  

 hjemmehørende i Danmark, som fra udlandet modtager dyr.
 18)	Eksportør: Enhver person eller virksomhed, som er ansvarlig  

 for udførsel af dyr.
 19)	Modtager: Enhver person eller virksomhed, hvortil dyr i  

 overensstemmelse med oplysningerne om bestemmelsessted i det foreskrevne  

 dokument fysisk ankommer.
 20)	Arbejdsdag: Ugedagene mandag-fredag, undtagen eventuelle  

 helligdage.
Krav til importører og eksportører § 3. Den, der er ansvarlig for indførsel  

 eller udførsel, skal registreres i Fødevaredirektoratet med  

 hensyn til dyreart og afsendelses- eller modtagerland.
Den ansvarlige skal  

 have modtaget skriftlig bekræftelse fra Fødevaredirektoratet for  

 at registreringen har fundet sted, inden indførsel eller  

 udførsel må påbegyndes.
 Stk. 2. Ansøgning om registrering skal sendes til  

 den lokale fødevareregion og være fødevareregionen i  

 hænde senest 5 arbejdsdage før den første  

 indførsel eller udførsel af de registrerede dyrearter.
 Stk. 3. De i stk. 1 anførte personer skal  

 føre optegnelser over leveringer med angivelse af:
 1)	Dato.
 2)	Antal.
 3)	Dyreart.
 4)	Afsender.
 5)	Afsendelsessted.
 6)	Oprindelsessted for dyret.
 7)	Modtager.
 8)	Bestemmelsessted.
 9)	Eventuelt senere bestemmelsessted for dyret.
 Stk. 4. De i stk. 3 nævnte optegnelser skal  

 opbevares i mindst 5 år og på forlangende forevises  

 Fødevaredirektoratet.
Indførsel fra andre EU-lande eller Norge § 4. Dyr nævnt i bilag 1 skal være  

 ledsaget af de foreskrevne dokumenter og opfylde betingelserne heri.
 Stk. 2. Andre end de i bilag 1 nævnte dyr skal  

 være ledsaget af dokumenter, der forud er godkendt af  

 Fødevaredirektoratet, og opfylde betingelserne heri.
 § 5. Skriftlig forhåndsanmeldelse skal  

 være fødevareregionen for modtageradressen i hænde senest  

 1 arbejdsdag før forventet ankomst.
 Stk. 2. Anmeldelsen skal indeholde oplysning om dyrenes  

 art og antal, afsendelsesstedet og bestemmelsesstedets adresse, forventet  

 ankomsttidspunkt og evt. navn og adresse på bestemmelsesstedets  

 dyrlæge.
 Stk. 3. Den i stk. 1 anførte anmeldelsespligt  

 gælder ikke for registrerede hovdyr, jf. bekendtgørelse om  

 avlsmæssige betingelser for omsætning af hovdyr.
 § 6. Modtageren skal give en embedsdyrlæge  

 fra Fødevaredirektoratet adgang til at foretage veterinærkontrol  

 af dyrene, herunder adgang til at udtage prøver.
 § 7. Såfremt der for  

 Fødevaredirektoratet foreligger oplysninger, som giver anledning til  

 mistanke om, at der sker overtrædelse af gældende regler, kan  

 Fødevaredirektoratet foretage kontrol under dyrenes transport.
 § 8. Inden der foretages opdeling eller  

 afsætning, skal modtageren påse, at de foreskrevne dokumenter  

 forefindes og i øvrigt er i overensstemmelse med gældende  

 bestemmelser om samhandel for de enkelte dyr.
Stk. 2. Såfremt de pågældende  

 dokumenter ikke foreligger, eller der er mangler herved, skal modtageren give  

 meddelelse herom til fødevareregionen.
Modtageren skal holde dyrene  

 isoleret, indtil fødevareregionen har truffet afgørelse i  

 sagen.
 § 9. Modtageren skal opbevare foreskrevne  

 dokumenter, der har ledsaget dyrene, i mindst 5 år fra modtagelsen.  

 Dokumenterne skal på forlangende forevises  

 Fødevaredirektoratet.
Udførsel til andre EU-lande eller Norge § 10. Udførsel af dyr til et EU-land eller  

 Norge skal senest 4 arbejdsdage forud anmeldes skriftligt til  

 fødevareregionen for afsenderadressen.
Stk. 2. Udførsel til et EU-land af  

 klovbærende dyr skal som udgangspunkt finde sted over et samlested  

 eller en eksportisolationsstald.
Fødevareregionen kan dog, efter  

 ansøgning, tillade regelmæssig udførsel af  

 klovbærende dyr til et andet EU-land eller Norge, direkte fra  

 besætningen på følgende betingelser:
 1)	At udførslen anmeldes skriftligt til den  

 fødevareregion, hvor afsenderejendommen er beliggende, senest 4 dage  

 forud for udførslen.
 2)	At afsenderejendommen ikke er beliggende i et område, som er  

 omfattet af restriktioner som følge af mistanke om eller udbrud af  

 smitsomme sygdomme hos dyr, som kan angribe den pågældende  

 art.
 3)	At pålæsning af dyr sker under embedsdyrlægens  

 opsyn.
 4)	At der forefindes et rum til brug for embedsdyrlægen.
5)	At der forefindes pålæsningsfaciliteter, der sikrer, at  

 dyrene kan pålæsses forsvarligt, og at disse alene benyttes til  

 pålæsning.
Læsserampen må ikke have direkte  

 forbindelse til stalden.
 6)	At der forefindes faciliteter, der muliggør  

 enkeltdyrsinspektion i forbindelse med pålæsningen.
 7)	At der forefindes udstyr til rengøring og desinfektion af alt  

 udstyr m.v. der benyttes i forbindelse med pålæsningen, og at  

 såvel udstyr som pålæsningsfaciliteter rengøres og  

 desinficeres mellem hver pålæsning.
 Stk. 3. Fødevareregionen kan efter  

 ansøgning i hvert enkelt tilfælde tillade enkeltstående  

 udførsler på nærmere fastsatte vilkår.
 Stk. 4. Ved udførsel direkte fra en  

 besætning, skal ejeren eller føreren af et transportmiddel, der  

 i udlandet har været i kontakt med klovbærende dyr, påse,  

 at der forløber en periode på mindst 48 timer fra  

 transportmidlet er blevet rengjort og desinficeret i Danmark, til det  

 ankommer til ejendommen, jf. bekendtgørelse om rengøring og  

 desinfektion af transportmidler m.v. til klovbærende dyr samt om  

 afhentning af klovbærende dyr.
 § 11. Under transporten skal dyrene være  

 ledsaget af de foreskrevne dokumenter.
Indførsel fra tredjelande § 12. Indførsel direkte fra tredjelande af  

 dyr skal finde sted over et af de i bilag 2 nævnte  

 grænsekontrolsteder for dyr, hvor dyrene underkastes dokument- og  

 identitetskontrol samt fysisk kontrol, jf. dog stk. 4.
Stk. 2. Indførsel af dyr omfattet af bilag 1  

 må kun finde sted, når de gældende bestemmelser er  

 overholdt.
Såfremt indførsel sker med henblik på  

 videresendelse til et andet EU-land eller Norge, skal dyrene være  

 ledsaget af det i bilag 3 angivne certifikat.
 Stk. 3. Indførsel af andre end de i bilag 1  

 nævnte dyr må kun finde sted, når dyrene er ledsaget af  

 foreskrevne dokumenter, som kræves i henhold til gældende  

 bestemmelser, og opfylder betingelserne heri.
 Stk. 4. Undtaget fra stk. 1 er dyr, der indføres  

 til Danmark via et andet EU-land eller Norge, såfremt de dér har  

 været underkastet veterinærkontrol og er godkendt til forsendelse  

 til Danmark.
 Stk. 5. Dyr, som ikke har været underkastet den i  

 stk. 1 eller stk. 4 påkrævede veterinærkontrol ved den ydre  

 grænse, beslaglægges af embedsdyrlægen, som påbyder  

 dyrene returneret eller nedslået.
§ 13. Originalen af de ledsagende dokumenter skal  

 afleveres til embedsdyrlægen, som opbevarer dokumenterne på  

 grænsekontrolstedet.
Embedsdyrlægen udsteder en bekræftet  

 kopi af dokumentet, som skal ledsage dyrene.
 Stk. 2. Modtageren skal opbevare den i stk. 1  

 nævnte kopi i mindst 5 år, og kopien skal på forlangende  

 forevises Fødevaredirektoratet.
 § 14. Uanset bestemmelserne i § 12, stk. 2 og 3,  

 kan dyr, der har oprindelse i tredjelande, som ikke er godkendt til eksport  

 til EU, og dyr, der ikke er omfattet af bilag 1, og som ikke opfylder de  

 danske regler, tillades indført med henblik på videre transport  

 til et andet tredjeland under forudsætning af:
 1)	At importøren kan godtgøre, at det første  

 tredjeland, dyrene fremsendes til efter at have forladt Danmark, har tilladt  

 indførsel eller transit af dyrene og forpligtet sig til ikke at  

 returnere dyrene til Danmark.
 2)	At transportøren kan godtgøre, at transporten på  

 forhånd er tilladt af en embedsdyrlæge ved det  

 grænsekontrolsted, hvor dyrene føres ind.
 3)	At dyrene på grænsekontrolstedet, jf. nr. 2, underkastes  

 veterinærkontrol, hvorved det godtgøres, at modtagerlandets  

 bestemmelser er overholdt.
 4)	At transporten foregår under toldkontrol.
Stk. 2. Dyr omfattet af stk. 1 kan af  

 embedsdyrlægen nævnt i stk. 1, nr. 2, tillades omladet på  

 grænsekontrolstedet.
I givet fald skal køretøjer, der har  

 været anvendt til transport af de i stk. 1 nævnte dyr,  

 rengøres og desinficeres i overensstemmelse med embedsdyrlægens  

 anvisninger, før de anvendes til anden transport.
§ 15. I de i § 12, stk. 1, og § 14, stk. 1,  

 nævnte tilfælde skal embedsdyrlægen på  

 grænsekontrolstedet og den told- og skatteregion, der er nærmest  

 grænsekontrolstedet, senest 1 arbejdsdag inden dyrenes ankomst  

 underrettes af importøren om dyrenes art, antal og forventede  

 ankomsttidspunkt.
Underretning skal ske ved anvendelse af det i bilag 4  

 anførte dokument.
Stk. 2. Indførsel fra tredjelande af dyr skal af  

 importøren anmeldes skriftligt til fødevareregionen på  

 bestemmelsesstedet senest 1 arbejdsdag før ankomsten.
Anmeldelsen skal  

 indeholde oplysning om dyrenes art og antal, afsendelsesstedets og  

 bestemmelsesstedets adresse, forventet ankomsttidspunkt samt evt. navn og  

 adresse på bestemmelsesstedets dyrlæge.
 § 16. Dyrene kan først frigives, når  

 der er betalt for veterinærkontrollen efter gældende  

 takster.
 § 17. Ved mistanke om overtrædelse af  

 veterinærbestemmelserne eller tvivl med hensyn til dyrets identitet  

 foretages enhver kontrol, som anses for nødvendig.
Udførsel direkte til tredjelande samt  

 udførsel til tredjelande via andre EU-lande § 18. Udførsel direkte fra Danmark af dyr  

 skal, såfremt det pågældende tredjeland kræver det,  

 finde sted over et af de i bilag 2 nævnte  

 grænsekontrolsteder.
Stk. 2. Ved den i stk. 1 anførte udførsel  

 skal dyrene være ledsaget af de foreskrevne dokumenter, der  

 kræves af det pågældende tredjeland, og opfylde  

 betingelserne heri.
Det påhviler eksportøren, forud for  

 udførsel, selv at fremskaffe betingelserne for udførsel til det  

 pågældende tredjeland.
Betingelserne skal fremsendes til  

 fødevareregionen.
 Stk. 3. De i stk. 2 anførte dokumenter skal  

 være godkendt af Fødevaredirektoratet.
 Stk. 4. Ved krav om at de foreskrevne dokumenter skal  

 attesteres af en embedsdyrlæge, skal fødevareregionen for  

 afsenderadressen underrettes mindst 4 arbejdsdage forud for  

 udførslen.
 § 19. Udførsel fra Danmark til tredjelande  

 via et eller flere EU-lande af dyr skal, såfremt det  

 pågældende tredjeland kræver det, finde sted over et af EU  

 godkendt grænsekontrolsted ved EU s tredjelandsgrænse.
 Stk. 2. Ved udførsel til et tredjeland via andre  

 EU-lande skal anmeldelsen indeholde oplysning om, over hvilket  

 grænsekontrolsted den endelige udførsel fra EU skal finde  

 sted.
Stk. 3. Ved den i stk. 1, anførte udførsel  

 skal dyrene, ud over at opfylde betingelserne i § 12, ledsages af de  

 veterinære dokumenter eller certifikater, der kræves af det  

 tredjeland, hvor den endelige modtagelse af dyrene skal finde sted, ligesom  

 betingelserne heri skal være opfyldt.
Desuden skal dyrene være  

 ledsaget af et af embedsdyrlægen udstedt certifikat, hvoraf det  

 fremgår, at samhandelsbestemmelserne for slagtedyr er opfyldt.
 Stk. 4. De i stk. 3 anførte dokumenter, der  

 kræves af et tredjeland, skal være godkendt af  

 Fødevaredirektoratet.
Stk. 5. Fødevaredirektoratet kan dispensere fra de  

 i stk. 3 anførte betingelser.
Dette gælder navnlig i  

 tilfælde, hvor der ikke findes nogen bilateral aftale mellem Danmark og  

 det tredjeland, der er bestemmelsesland.
§ 20. Udførsel af klovbærende dyr til  

 tredjelande skal som udgangspunkt finde sted over et samlested eller en  

 eksportisolationsstald.
Fødevareregionen kan dog, efter  

 ansøgning, tillade regelmæssig eksport til et tredjeland,  

 direkte fra besætningen på følgende betingelser:
 1)	At udførslen anmeldes skriftligt til den  

 fødevareregion, hvor afsenderejendommen er beliggende, senest 4 dage  

 forud for udførslen.
 2)	At afsenderejendommen ikke er beliggende i et område, som er  

 omfattet af restriktioner som følge af mistanke om eller udbrud af  

 smitsomme sygdomme hos dyr, som kan angribe den pågældende  

 art.
 3)	At pålæsning af dyr sker under embedsdyrlægens  

 opsyn.
 4)	At der forefindes et rum til brug for embedsdyrlægen.
5)	At der forefindes pålæsningsfaciliteter, der sikrer, at  

 dyrene kan pålæsses forsvarligt, og at disse alene benyttes til  

 pålæsning.
Læsserampen må ikke have direkte  

 forbindelse til stalden.
 6)	At der forefindes faciliteter, der muliggør enkeltdyrs  

 inspektion i forbindelse med pålæsningen.
 7)	At der forefindes udstyr til rengøring og desinfektion af alt  

 udstyr m.v., der benyttes i forbindelse med pålæsningen, og at  

 såvel udstyr som pålæsningsfaciliteter rengøres og  

 desinficeres mellem hver pålæsning.
 8)	At dyrene under transporten er ledsaget af de foreskrevne  

 dokumenter.
 Stk. 2. Fødevareregionen kan efter  

 ansøgning i hvert enkelt tilfælde tillade enkeltstående  

 eksport på nærmere fastsatte vilkår.
 Stk. 3. Ved udførsel direkte fra en  

 besætning, skal ejeren eller føreren af et transportmiddel, der  

 i udlandet har været i kontakt med klovbærende dyr, påse,  

 at der forløber en periode på mindst 48 timer fra  

 transportmidlet er blevet rengjort og desinficeret i Danmark, til det  

 ankommer til ejendommen, jf. bekendtgørelse om rengøring og  

 desinfektion af transportmidler m.v. til klovbærende dyr samt om  

 afhentning af klovbærende dyr.
Kontrol § 21. Fødevaredirektoratet kan påbyde  

 nedslagning, slagtning, anbringelse i karantæne, destruktion, udtagning  

 af prøver eller anden, mindre indgribende forholdsregel over for et  

 dyr, såfremt 1)	der i dyret forekommer stoffer, der kan forårsage sygdom som  

 nævnt i direktiv 82/894/EØF om anmeldelse af dyresygdomme inden  

 for Fællesskabet, 2)	der konstateres forhold, der kan udgøre en alvorlig fare for  

 dyr eller mennesker, eller 3)	der er mistanke om, at dyret kommer fra et område med en  

 epizootisk sygdom.
 Stk. 2. Ved indførsel fra tredjelande kan  

 Fødevaredirektoratet kræve sikkerhedsstillelse for udgifterne i  

 forbindelse med de i stk. 1 anførte foranstaltninger.
 § 22. Såfremt det konstateres, at et dyr  

 ikke opfylder gældende EU-bestemmelser eller nationale bestemmelser,  

 kan Fødevaredirektoratet påbyde:
 1)	Tilbagesendelse af dyret.
 2)	Nedslagning eller slagtning af dyret.
 3)	Opstaldning.
 4)	Anbringelse af dyret i karantæne.
 Stk. 2. Hvis der forekommer restkoncentrationer i dyrene,  

 og reglerne herom konstateres overtrådt, kan  

 Fødevaredirektoratet påbyde foranstaltninger i overensstemmelse  

 med de gældende regler.
 Stk. 3. Såfremt det udelukkende drejer sig om  

 mangler ved certifikater eller dokumenter, kan der af  

 Fødevaredirektoratet meddeles modtageren en frist til at få  

 disse bragt i orden.
 Stk. 4. Ved indførsel fra tredjelande kan  

 Fødevaredirektoratet kræve sikkerhedsstillelse for udgifterne i  

 forbindelse med de i stk. 1-3 anførte foranstaltninger.
 § 23. Tilbagesendelse af dyr til Danmark, som har  

 oprindelse her i landet, og som er afvist i modtagerlandet, kan kun ske efter  

 forudgående tilladelse fra Fødevaredirektoratet.
Straf og ikrafttræden § 24. Med bøde straffes den, der:
 1)	Overtræder § 3, § 4, § 5, stk. 1 eller 2, § 6, § 8, § 9, § 10,  

 stk. 1, stk. 2 eller stk. 4, § 11, § 12, stk. 1-3, § 13, § 14, stk. 2,  

 2.pkt., § 15, § 18, § 19, stk. 1-4, § 20, stk. 1 eller stk. 3, eller §  

 23.
 2)	Undlader at efterkomme påbud efter § 12, stk. 5, § 21, stk. 1,  

 eller § 22, stk. 1-3.
 3)	Tilsidesætter betingelser eller vilkår i medfør  

 af § 10, stk. 2 eller 3, § 14, stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt., § 19, stk. 5,  

 eller § 20, stk. 1 eller stk. 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 25. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 8. september 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 271 af 6. april 2000 om veterinærkontrol ved ind- og udførsel af  

 levende dyr.
Fødevaredirektoratet, den 29. august  

 2001 P.D.V.John Larsen /Tina Lund Jensen Bilag 1 DYR 1)	Kvæg 2)	Svin 3)	Får og geder 4)	Enhovede dyr 5)	Fjerkræ 6)	Akvakulturdyr Bilag 2 GRÆNSEKONTROL-EMBEDER FOR LEVENDE DYR, 3.  

 LANDE Aut.nr.
 exp./imp.
Indførselsstedets adresse:
Levende dyr Kontoradresse, hvortil  

 forhåndsanmeldelse skal ske:
1004 / 1004 København:
Lufthavn Kystvejen 16 2770 Kastrup Tlf.: 32 46 00 99 Fax: 32 45 19 91 + EU-koder*:
U E O Grænsedyrlægen Kystvejen 16 2770 Kastrup Tlf.: 32 46 00 99             Fax: 32 45 19 91 1047 / 1021 Billund:
Fødevaredirektoratet Lufthavnvej 7190 Billund + EU-koder*:
U E O Fødevareregion Esbjerg Høgevej 25 6705 Esbjerg Tlf.: 79 16 12 00             Fax: 79 16 13 01 197 / 1023 Århus:
Fødevaredirektoratet Hjortholmsvej 2 A 8100 Århus C Islandske ponyer fra april til oktober Fødevareregion Århus Hjortholmsvej 2 A P.O.Box 5111 8100 Århus C Tlf.: 86 13 11 33 Udførsel til 3. lande kan finde sted ved de samme  

 kontrolsteder * EU-koder:
U: Kvæg, svin, får, geder og husdyr eller vildtlevende dyr af  

 hesteracen E: Registrerede heste som defineret i Rådets direktiv  

 90/426/EØF O: Andre dyr Bilag 3 Grænsepassagecertifikat NB: Certifikatet udfyldes med store bogstaver.
 1.
 Certifikatnr.
 2.
Grænsekontrolsted Fuldstændig adresse Animo-kodenr.
 3.
Dyreart Almindeligt navn Animo-kodenr.
 4.
Oprindelsestredjeland Region 5.
Partiets omfang (1) Antal dyr Antal emballager Antal containere 6.
Dyrekategori(1) Avl Opfedning Slagtning Andet 7.
Originalnummer(1) på certifikatet på ledsagedokumentet 8.
Importør Fulde navn og adresse 9.
Modtager Fulde navn og adresse Opstaldningssted 10.
Transportmiddel efter grænsepassagen - identifikation  

 (1) Godsvogn (registreringsnr.) Lastvogn (registreringsnr.) Fly (rutenr.) Skib (navn) 11.
Laboratorieundersøgelse(1) Prøveudtagning foretaget Ja/nej (1) Prøvens art:
Blodprøve (2) Urinprøve (2) Fæcesprøve (2) Andet (2) (angives nærmere) Undersøgelsens art Undersøgelsesresultat Igangværende laboratorieundersøgelse (3) 12.
Særlige krav Yderligere garantier på bestemmelsesstedet Ja/nej (1) 13.
Sundhedserklæring (1) (2) Undertegnede embedsdyrlæge ved grænsekontrolstedet Erklærer herved, at a)	dokumentkontrol, identitetskontrol og fysisk kontrol som  

 krævet ved direktiv 91/496/EØF er  blevet foretaget, at dyrene  

 er fundet egnet til at blive ført ind på Fællesskabets  

 område, og at partiet opfylder EF-dyresundhedsbetingelserne  

 (4) b)	dokumentkontrol, identitetskontrol og fysisk kontrol er blevet  

 foretaget, og dyrene opfylder (bestemmelsesmedlemsstatens)   

_____________________________ dyresundhedskrav (5) c)	mindstekravene i Rådets direktiv 77/489/EØF om  

 beskyttelse af dyr under international transport er opfyldt.
Udfærdiget i den Embedsdyrlægens navn og stilling Embedsdyrlægens underskrift Stempel (6) Dette certifikat skal ledsage partiet.
Det omfatter kun dyr af samme  

 kategori, der transporteres i samme transportmiddel og har samme  

 bestemmelsessted.
(1)	Den gældende rubrik udfyldes (2)	Det ikke-gældende overstreges (3)	Resultaterne skal meddeles til den kompetente myndighed  

 på bestemmelsestedet (4)	Sundhedserklæring for dyr af arter, for hvis  

 vedkommende der er sket en harmonisering af EF-importreglerne, samt for dyr,  

 for hvis vedkommende der er sket en harmonisering på EF-plan af  

 samhandelen, men som kommer fra et tredjeland, som der endnu ikke er fastsat  

 ensartede dyresundhedsbetingelser for (5)	Sundhedserklæring for dyr af arter, der ikke  

 omhandles i bilag A til direktiv 90/425/EØF, samt de arter, der  

 omfattes af Rådets direktiv 91/67/EØF (akvakultur) og  

 91/68/EØF (får og geder) (6)	Med en fra certifikatet afvigende farve Bilag 4 CERTIFIKAT TIL BEKRÆFTELSE AF VETERINÆRKONTROL  

 AF LEVENDE DYR, DER FØRES IND I EU FRA TREDJELANDE 1.
OPLYSNINGER OM DEN FREMBUDTE FORSENDELSE AF DYR1) Grænsekontrolsted:
 Oprindelsesland:
 Afsendelsesland:
 Afsender:
 Importør:
 Bestemmelsested i EU:
(land, virksomhed, adresse) Toldprocedure:
TRANSPORTMIDDEL Luft:
 flynr.:
 AWB nr.:
 Land:
 Registreringsnr.:
 godsvognnr.:
 Vand:
 skibsnavn og containernr.:
 plombenr.:
Antal dyr Art Evt. identifikation Dyrenes forventede ankomstdato:
 Originalcertifikat eller -dokument: nr.:
Udstedelsesdato Udstedelsessted Udstedende myndighed Dato Underskrift/ Klarerer 2.
AFGØRELSE OM DEN FREMBUDTE FORSENDELSE AF  

 DYR2 Løbenr.:
Dyr egnet til fri omsætning i EU Indførsel i EU under kontrol Dyr videresendt til et andet tredjeland uden  

 omladning:
(angiv tredjeland) Dyr videresendt til en medlemsstat med særlige  

 krav:
(angiv land og virksomhed) AFVIST FORSENDELSE:
 Årsag:
 Bestemmelse:
 Tilbagesendes inden den:
 Destrueres den:
 Andet:
 Grænsekontrolstedets fulde navn:
 LABORATORIEUNDERSØGELSE3:
Prøveudtagning foretaget  

 ja/nej4 Prøvens art:
blodprøve4 urinprøve4 fæcesprøve4 Undersøgelsens art:
 Undersøgelsesresultat:
 Igangværende  

 laboratorieundersøgelse5:
 SUNDHEDSERKLÆRING3,4:
 Undertegnede embedsdyrlæge ved  

 grænsekontrolstedet:
Erklærer herved, at a)	dokumentkontrol, identitetskontrol og fysisk kontrol  

 som krævet ved direktiv 91/496/EØF er blevet foretaget, at  

 dyrene er fundet egnet til at blive ført ind på  

 Fællesskabets område, og at partiet opfylder  

 EF-dyresundhedsbetingelserne (6) b)	dokumentkontrol, identitetskontrol og fysisk kontrol er  

 blevet foretaget, og dyrene opfylder (bestemmelsesmedlemsstatens) 
dyresundhedskrav (7) c)	mindstekravene i Rådets direktiv  

 77/489/EØF om beskyttelse af dyr under transport er opfyldt.
 Dato:
 Sted:
 Stempel8:
Embedsdyrlægens navn (med  

 blokbogstaver) Embedsdyrlægens underskrift Dette certifikat skal ledsage forsendelsen.
Det omfatter  

 kun dyr af samme kategori, der transporteres i samme transportmidddel og har  

 samme bestemmelsessted.
Angiv arten af foranstaltninger 1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele  

 af Rådets direktiv nr. 97/79/EF af 18. december 1997 om ændring  

 af direktiv 71/118/EØF, 72/462/EØF, 85/73/EØF,  

 91/67/EØF, 91/492/EØF, 91/493/EØF, 92/45/EØF og  

 92/118/EØF for så vidt angår tilrettelæggelse af  

 veterinærkontrollen for tredjelandsprodukter, der føres ind i  

 Fællesskabet, (EF-Tidende 1998 L 24 s. 31).
