Bekendtgørelse  

 om overtagelsestilbud samt om aktionærers oplysningsforpligtelser  

1) I medfør af § 30, stk. 1, § 32 stk. 3, og § 93, stk. 3, i  

 lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 17. marts  

 2005, som  

 ændret ved lov nr. 604 af 24. juni 2005 fastsættes:
Kapitel 1 Overtagelsestilbud § 1.  

  

 Overdrages en aktiepost direkte eller indirekte i et selskab, der har en  

 eller  

 flere aktieklasser optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret markedsplads, et tilsvarende reguleret marked eller en alternativ  

 markedsplads, skal erhververen senest 4 uger efter erhvervelsen give alle  

 selskabets aktionærer mulighed for at afhænde deres aktier på identiske  

 betingelser, hvis overdragelsen medfører, at erhververen 1)  

 	  

 kommer til at besidde  

 flertallet af stemmerettighederne i selskabet, 2)  

 	  

 får ret til at  

 udnævne eller afsætte et flertal af selskabets bestyrelsesmedlemmer, 3)  

 	  

 får ret til at udøve  

 en bestemmende indflydelse over selskabet på grundlag af vedtægterne eller  

 aftale med dette i øvrigt, 4)  

 	  

 på grundlag af aftale  

 med andre aktionærer kommer til at råde over flertallet af  

 stemmerettighederne  

 i selskabet, eller 5)  

 	  

 kommer til at kunne  

 udøve bestemmende indflydelse over selskabet og kommer til at besidde mere  

 end  

 en tredjedel af stemmerettighederne.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet påser  

 overholdelsen af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved ombytning af  

 konvertible gældsbreve, jf. kapitel 6 i lov om aktieselskaber, udnyttelse af  

 tegningsrettigheder, optioner eller warrants m.v. til aktier begynder den i  

 stk. 1 nævnte tidsfrist for tilbudspligten den dag, hvor erhververen kan  

 udnytte stemmerettighederne.
 Stk. 4.  

  

 Erhververen skal  

 udarbejde og offentliggøre et tilbudsdokument, der indeholder oplysninger om  

 tilbuddets økonomiske og andre vilkår, herunder fristen for accept af  

 tilbuddet,  

 samt andre oplysninger, som må anses for fornødne for, at aktionærerne kan  

 danne sig et velbegrundet skøn over tilbuddet.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervelse ved  

 arv, gave, ufyldestgjort panthaver, overdragelse inden for samme koncern el.  

 lign.,  

 er ikke omfattet af tilbudspligten.
 Stk. 6.  

  

 Forpligtelsen  

 efter stk. 1 finder ikke anvendelse, såfremt den i stk. 1 omhandlede  

 overdragelse  

 er resultatet af et frivilligt tilbud til samtlige aktionærer om at overdrage  

 samtlige deres aktier, og dette frivillige tilbud opfylder betingelserne i  

 § 32, stk. 1.
 § 2.  

  

 De i § 1, stk. 4, nævnte krav om  

 udarbejdelse af et tilbudsdokument gælder ligeledes, når der, uden at der  

 foreligger tilbudspligt efter § 1, stk. 1, i øvrigt offentligt med henblik på  

 at erhverve en kontrollerende aktiepost fremsættes tilbud om at overtage  

 aktier  

 i et selskab, der har en eller flere aktieklasser optaget til notering eller  

 handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, et tilsvarende reguleret  

 marked eller en alternativ markedsplads, jf. § 32, stk. 2, i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v.
 § 3.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Overtagelsestilbud eller tilbud  

  

 : Et offentligt tilbud til ejere af  

 aktier i et selskab om hel eller delvis erhvervelse af disse aktier, som  

 følger  

 efter erhvervelse af kontrol med målselskabet, eller har dette som formål,  

 uanset om tilbuddet er obligatorisk eller frivilligt.
 2)  

 	  

  

 Målselskab:  

  

 Det selskab, hvis aktier er genstand for et tilbud.
 3)  

 	  

  

 Tilbudsgiver:  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, som fremsætter  

 et tilbud.
 4)  

 	  

  

 Erhverver:  

  

 Såvel en fysisk som en juridisk person samt flere af  

 disse, der samarbejder om at opnå bestemmende indflydelse over et selskab.
 5)  

 	  

  

 Personer, der handler i forståelse med tilbudsgiveren:  

  

 Fysiske  

 eller juridiske personer, som samarbejder med tilbudsgiveren i henhold til en  

 aftale, der kan være udtrykkelig eller stiltiende, mundtlig eller skriftlig,  

 og  

 som tager sigte på at opnå kontrol med målselskabet.
 6)  

 	  

  

 Tilbudsperioden:  

  

 Perioden fra offentliggørelse af et tilbudsdokument  

 og indtil tilbuddet lukkes for accept.
 § 4.  

  

 Tilbudsdokumentet  

 skal som minimum indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

 navn, adresse og CVR.  

 nr. på målselskabet, 2)  

 	  

 navn og adresse på  

 tilbudsgiver, eller såfremt tilbudsgiver er et selskab, dette selskabs navn,  

 adresse,  

 CVR. nr., vedtægtsmæssige hjemsted og organisationsform samt oversigt over  

 hvilke personer eller selskaber, der eventuelt handler i forståelse med  

 tilbudsgiver, 3)  

 	  

 navn og adresse på  

 det selskab, der på tilbudsgivers vegne forestår effektueringen af tilbuddet, 4)  

 	  

 oplysning om, hvor  

 stor en del af stemmerettighederne eller omfanget af den bestemmende  

 indflydelse,  

 som tilbudsgiver allerede har erhvervet eller råder over på anden vis,  

 herunder  

 om endnu ikke effektuerede overdragelsesaftaler samt om særlige vilkår  

 knyttet  

 til de erhvervede stemmerettigheder eller den bestemmende indflydelse.
Endnu  

 ikke effektuerede overdragelsesaftaler omfatter bl.a. konvertible gældsbreve,  

 jf. kapitel 6 i lov om aktieselskaber, tegningsrettigheder, optioner og  

 warrants  

 m.v.
5)  

 	  

 modydelsen, jf. § 7, 6)  

 	  

 den tilbudte kurs,  

 jf. § 6, 7)  

 	  

 de aktier eller i  

 givet fald den eller de aktieklasser, tilbuddet vedrører, 8)  

 	  

 oplysning om den  

 kompensation, som tilbudsgiver tilbyder aktionærerne og beregningsgrundlaget  

 for kompensationen, jf. § 81 h, stk. 2 i lov om aktieselskaber, 9)  

 	  

 oplysninger om,  

 hvorledes tilbuddet vil blive finansieret, 10)  

 	  

 oplysninger om,  

 hvorledes den kontante betaling erlægges eller, såfremt der tilbydes aktier i  

 et andet selskab, hvorledes ombytningsforholdet fastsættes, eller  

 kombinationen  

 af kontant betaling og ombytning af aktier, 11)  

 	  

 oplysning om, hvornår  

 afregning vil finde sted, 12)  

 	  

 oplysning om, hvor og  

 hvornår resultatet af tilbuddet vil blive offentliggjort, herunder hvor og  

 hvornår det vil blive offentliggjort, hvorvidt eventuelle betingelser knyttet  

 til et tilbud omfattet af § 2 er opfyldt, 13) fra hvilken dato aktier giver ret til udbytte, og fra  

 hvornår stemmerettighederne kan udøves, hvis modydelsen er aktier, 14)  

 	  

 eventuelle betingelser  

 knyttet til et tilbud omfattet af § 2, herunder under hvilke omstændigheder  

 tilbuddet kan tilbagekaldes, 15)  

 	  

 ved tilbud omfattet af  

 § 2 den maksimale og minimale mængde aktier, udtrykt i procent eller antal,  

 som  

 tilbudsgiveren forpligter sig til at erhverve, 16)  

 	  

 tilbudsperioden, der  

 skal udgøre minimum 4 uger og maksimum 10 uger regnet fra datoen for  

 tilbudsdokumentets offentliggørelse, 17)  

 	  

 hvilke handlinger  

 aktionæren skal foretage for at acceptere tilbuddet, 18)  

 	  

 en redegørelse for tilbudsgivers  

 fremtidsplaner for målselskabet, herunder beskæftigelse, anvendelse af  

 selskabets formue, fortsat notering eller handel af selskabets aktier på en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads, et tilsvarende reguleret marked eller  

 en alternativ markedsplads, ændring af vedtægterne samt eventuel  

 omstrukturering af de virksomheder, selskabet kontrollerer, 19)  

 	  

 eventuelle aftaler med  

 andre vedrørende udøvelse af stemmerettighederne, der er knyttet til  

 selskabets  

 aktier, for så vidt tilbudsgiver er part i sådanne aftaler eller har kendskab  

 hertil, og 20)  

 	  

 den nationale  

 lovgivning, der regulerer de aftaler, som indgås mellem tilbudsgiver og  

 aktionærerne  

 som følge af tilbuddet, og de kompetente retsinstanser.
 Stk. 2.  

  

 Ud over de i  

 stk. 1 anførte oplysninger skal det af tilbudsdokumentet fremgå, om de  

 aktionærer,  

 der accepterer tilbuddet, er bundet af denne accept i tilfælde af  

 konkurrerende  

 tilbud efter § 12.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 tilbuddet opfylder betingelserne i § 1, stk. 6, skal det af tilbudsdokumentet  

 fremgå, at tilbudsgiver ikke er forpligtet til efterfølgende at fremsætte et  

 pligtmæssigt tilbud, hvis der på baggrund af det frivillige tilbud erhverves  

 kontrol i henhold til § 31, stk. 1, i lov om værdipapirhandel mv.
Stk. 4.  

  

 Ved tilbud efter  

 § 2 skal tilbudsdokumentet indeholde de i stk. 1, nr. 1-4, 7, 9-20, og stk. 2  

 og 3, anførte oplysninger.
Endvidere skal anføres den pris, som tilbudsgiver  

 vil erhverve aktierne til, samt, såfremt tilbuddet ikke omfatter samtlige  

 aktier, hvilke aktier der er omfattet af tilbuddet.
 § 5.  

  

 Aktionærerne inden for samme aktieklasse skal behandles lige.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 tilbudsgiveren eller en person, der handler i forståelse med  

 denne, efter  

 tilbudsdokumentet er offentliggjort og inden tilbudsperiodens udløb,  

 køber  

 eller indgår aftaler med aktionærer eller andre vedrørende køb og salg  

 af  

 aktier i målselskabet, skal denne minimum forhøje sit tilbud til de øvrige  

 aktionærer tilsvarende, såfremt disse aktier er omfattet af tilbuddet, og  

 såfremt aftalerne indgås på mere fordelagtige vilkår end dem, der i henhold  

 til  

 tilbudsdokumentet tilbydes aktionærerne.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 tilbudsgiver på tidspunktet for offentliggørelsen af tilbudsdokumentet og  

 under  

 hensyn til bestemmelsen i stk. 2 har besluttet i tilbudsperioden at indgå  

 eller  

 søge at indgå aftaler med enkelte aktionærer eller andre vedrørende køb og  

 salg  

 af aktier i målselskabet, skal dette oplyses i tilbudsdokumentet.
Stk. 4.  

  

 Vælger  

 tilbudsgiver, at et købstilbud tillige skal omfatte konvertible gældsbreve,  

 jf.  

 kapitel 6 i lov om aktieselskaber, tegningsrettigheder, optioner eller  

 warrants  

 m.v., finder bestemmelserne i stk. 1 og 2 med de fornødne tilpasninger  

 tilsvarende anvendelse for disse værdipapirer.
Ved tilbud afgivet i henhold  

 til  

 § 1, hvor tilbudsgiver vælger, at købstilbuddet tillige skal omfatte  

 konvertible gældsbreve, tegningsrettigheder, optioner eller warrants m.v.,  

 skal  

 tilbuddet rettes til alle ejere heraf.
Stk. 5.  

  

 I det i stk. 4  

 nævnte tilfælde skal ejerne af disse værdipapirer tilbydes en pris, som  

 sikrer  

 dem en forholdsmæssig indbyrdes lige behandling.
Den tilbudte pris skal  

 ligeledes sikre ejerne af disse værdipapirer en forholdsmæssig lige  

 behandling  

 i forhold til den kurs, der tilbydes aktionærerne i selskabet, jf. § 6.
§ 6.  

  

 Den  

 tilbudte kurs skal mindst svare til den højeste pris, som tilbudsgiver har  

 betalt for de allerede erhvervede aktier i de 6 måneder, der går forud for  

 tilbuddets afgivelse.
Hvis tilbudsgiver inden for et tidsrum på 12 måneder  

 inden tilbuddets afgivelse har erhvervet aktier til en højere kurs, kan  

 Finanstilsynet  

 i særlige tilfælde fastsætte, at den tilbudte kurs skal være den samme som  

 denne højere kurs.
 Stk. 2.  

  

 Har målselskabet  

 flere aktieklasser, skal der fastsættes en tilbudspris for hver aktieklasse.  

 For de aktieklasser, hvor tilbudsgiver har erhvervet aktier, anvendes  

 princippet  

 om højeste kurs, jf. stk. 1. Er alle aktieklasserne optaget til notering  

 eller  

 handel på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, et tilsvarende reguleret  

 marked eller en alternativ markedsplads, fastsættes der for aktieklasser,  

 hvor  

 tilbudsgiver ikke har erhvervet aktier, en tilbudskurs, der, baseret på  

 kurserne på en fondsbørs, en autoriseret markedsplads, et tilsvarende  

 reguleret  

 marked eller en alternativ markedsplads, forholdsmæssigt svarer til den  

 højeste  

 kurs i den eller de aktieklasser, hvor tilbudsgiver har erhvervet aktier.
 Stk. 3.  

  

 Er én eller  

 flere af flere aktieklasser optaget til notering eller handel på en  

 fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads et tilsvarende reguleret marked eller en  

 alternativ  

 markedsplads, må den kurs, der fastsættes for de ikke noterede eller ikke  

 optagne aktieklasser i forbindelse med en majoritetsoverdragelse, ikke være  

 mere end 50% højere end den kurs, der tilbydes minoritetsaktionærerne.
§ 7.  

  

 Ved  

 tilbud i henhold til § 1, skal minoritetsaktionærerne tilbydes samme ydelse,  

 kontant betaling eller aktier, som tilbudsgiveren har givet for de allerede  

 erhvervede aktier.
Tilbudsgiver kan dog altid opfylde sin forpligtelse ved  

 kontant betaling.
 § 8.  

  

 Beslutning om fremsættelse af tilbud efter §§ 1 og 2 skal hurtigst muligt  

 offentliggøres, jf. § 28 c i lov om værdipapirhandel m.v.
Stk. 2.  

  

 Tilbudsgiver  

 anses for at have opfyldt sin forpligtelse i henhold til stk. 1, når  

 meddelelsen er kommet frem til den fondsbørs, autoriserede markedsplads, det  

 tilsvarende regulerede marked eller den alternative markedsplads, hvorpå  

 aktierne er optaget til notering eller handel.
Det pågældende marked  

 bekendtgør  

 modtagelsen af meddelelsen.
 Stk. 3.  

  

 Tilbudsgiveren  

 må først give meddelelse om et tilbud omfattet af stk. 1 efter at have sikret  

 sig, at vedkommende fuldt ud kan opfylde ethvert krav med hensyn til  

 modydelse i  

 form af kontanter, og efter at have truffet alle rimelige foranstaltninger  

 til  

 sikring af at enhver anden form for modydelse kan erlægges.
 Stk. 4.  

  

 Senest 4 uger  

 efter offentliggørelsen af en beslutning i henhold til stk. 1 skal  

 tilbudsgiveren udarbejde og offentliggøre et tilbudsdokument i  

 overensstemmelse  

 med denne bekendtgørelse.
 § 9.  

  

 Tilbud om overtagelse af aktier i et selskab, der har en eller flere  

 aktieklasser optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret  

 markedsplads,  

 et tilsvarende reguleret  

 marked eller en alternativ markedsplads, skal offentliggøres på den i  

 stk. 4 nævnte måde, før anden offentliggørelse er tilladt.
Stk. 2.  

  

 En annonce, der  

 omtaler tilbuddet (tilbudsannoncen), og tilbudsdokumentet skal tilbudsgiver  

 sende  

 til Finanstilsynet.
Finanstilsynet påser, at indholdet af tilbudsannoncen er  

 fyldestgørende, og at kravene til tilbudsdokumentet i denne bekendtgørelse er  

 opfyldt.
Stk. 3.  

  

 En tilbudsannonce,  

 jf. stk. 2, skal indeholde oplysning om, hvortil aktionærerne kan rette  

 henvendelse for at få tilsendt tilbudsdokumentet, samt oplysninger om hvor  

 tilbudsdokumentet fremlægges til offentligt gennemsyn.
Ligeledes skal  

 tilbudsannoncen  

 angive adressen på et netsted, hvor tilbudsdokumentet kan hentes, såfremt  

 tilbudsgiver eller andre efter aftale med tilbudsgiver har offentliggjort  

 dokumentet på et sådant netsted.
Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse  

 af tilbud anses for sket, når Finanstilsynet har bekendtgjort tilbudsannoncen  

 efter at have påset, at kravet i stk. 2, 2. pkt., er opfyldt.
Finanstilsynet  

 giver meddelelse til tilbudsgiver, når bekendtgørelse er sket.
 Stk. 5.  

  

 Når  

 offentliggørelse efter stk. 4 er sket, forelægger målselskabets og  

 tilbudsgivers ledelser tilbudsdokumentet for deres ansattes  

 lønmodtagerrepræsentanter  

 eller, såfremt der ikke findes sådanne repræsentanter, direkte for de  

 ansatte.
 Stk. 6.  

  

 Straks efter at  

 offentliggørelse efter stk. 4 er sket, skal tilbudsgiver tillige indrykke  

 tilbudsannoncen i et landsdækkende dagblad.
 Stk. 7.  

  

 Målselskabet  

 skal sende tilbudsannoncen til de navnenoterede aktionærer for tilbudsgivers  

 regning.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt Finanstilsynets beføjelser efter  

 denne bestemmelse delegeres til en  

 fondsbørs, en autoriseret markedsplads  

 eller en alternativ markedsplads jf. § 83 a, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 værdipapirhandel, kan den  

 pågældende  

 fondsbørs,  

 autoriserede markedsplads eller alternative markedsplads fastsætte  

 yderligere regler for offentliggørelse og bekendtgørelse jf. stk. 2, 3, 4 og  

 6.
 § 10.  

  

 Bestyrelsen i målselskabet, skal  

 udarbejde en redegørelse til selskabets aktionærer om fordele og ulemper ved  

 tilbuddet, herunder set i forhold til selskabets forventede udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 skal af målselskabets bestyrelse indsendes til Finanstilsynet og  

 offentliggøres  

 inden udløbet af første halvdel af tilbudsperioden, jf. § 4, stk. 1, nr. 16.
 Stk. 3.  

  

 Offentliggørelse  

 af redegørelsen anses for sket, når Finanstilsynet har bekendtgjort  

 redegørelsen.  

 Finanstilsynet giver meddelelse til bestyrelsen i selskabet, når  

 offentliggørelse af redegørelsen er sket.
 Stk. 4.  

  

 Redegørelsen  

 skal offentliggøres på den i stk. 3 nævnte måde, før anden offentliggørelse  

 er  

 tilladt.
Stk. 5.  

  

 Straks efter at  

 offentliggørelse efter stk. 3 er sket, skal målselskabet tillige for  

 tilbudsgivers regning indrykke en annonce i et landsdækkende dagblad  

 indeholdende redegørelsen eller uddrag heraf med oplysning om, hvortil  

 aktionærerne kan henvende sig for at få tilsendt den fulde redegørelse, samt  

 hvor redegørelsen fremlægges til offentligt gennemsyn.
Ligeledes skal  

 annoncen angive  

 adressen på et netsted, hvor redegørelsen kan hentes, såfremt målselskabet  

 eller  

 andre efter aftale med målsleksabet har offentliggjort redegørelsen på et  

 sådant netsted.
Annoncen fremsendes tillige til Finanstilsynet, der  

 bekendtgør  

 modtagelsen af annoncen.
 Stk. 6.  

  

 Målselskabet  

 skal sende redegørelsen til de navnenoterede aktionærer for tilbudsgivers  

 regning.
 Stk. 7.  

  

 Finanstilsynet  

 påser overholdelsen af stk. 1-6.
 Stk. 8.  

  

 Såfremt Finanstilsynets beføjelser efter  

 denne bestemmelse delegeres til en  

 fondsbørs, en autoriseret  

 markedsplads eller en alternativ markedsplads, jf.  

 værdipapirhandelslovens  

 § 83 a, stk. 1, nr. 1, kan den  

 pågældende  

 fondsbørs, autoriserede markedsplads eller alternative markedsplads  

 fastsætte yderligere regler for offentliggørelse og bekendtgørelse jf. stk.  

 2,  

 3, 5 og 6.
§ 11.  

  

 Tilbudsgiver  

 kan til enhver tid indtil udløbet af tilbudsperioden, jf. § 4, stk. 1, nr.  

 16,  

 og § 12, stk. 2, ændre de til tilbuddet knyttede vilkår, såfremt der for  

 tilbuddets  

 modtagere er tale om en forbedring af de tilbudte vilkår.
Såfremt ændringen  

 sker inden for de to sidste uger i tilbudsperioden, forlænges denne, så den  

 udløber 14 dage efter offentliggørelsen af det ændrede tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Tilbudsgiver  

 skal udarbejde et dokument indeholdende de ændringer, der er indføjet i  

 tilbudsdokumentet,  

 og ændringsdokumentet skal offentliggøres som foreskrevet i § 9.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen i  

 målselskabet skal inden 7 dage efter offentliggørelsen af ændringsdokumentet,  

 jf. stk. 2, i overensstemmelse med § 10 udarbejde og offentliggøre en  

 supplerende redegørelse til selskabets aktionærer om de ændringer, der er  

 indføjet i tilbudsdokumentet.
Redegørelsen skal offentliggøres og  

 bekendtgøres  

 efter reglerne i § 10.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilbud  

 omfattet af denne bestemmelse, skal aktionærer, der allerede har accepteret  

 et  

 tidligere tilbud fra tilbudsgiveren, gives de samme forbedrede vilkår, som er  

 indeholdt i ændringsdokumentet.
§ 12.  

  

 Et  

 konkurrerende tilbud skal fremsættes før udløbet af tilbudsperioden for det  

 af  

 de allerede foreliggende tilbud, hvor tilbudsperioden udløber senest.
I  

 øvrigt  

 finder bestemmelserne i denne bekendtgørelse tilsvarende anvendelse på  

 konkurrerende tilbud.
Stk. 2.  

  

 Tilbagekalder  

 den oprindelige tilbudsgiver ikke sit tilbud, forlænges tilbudsperioden på  

 det  

 oprindelige tilbud automatisk til udløbet af tilbudsperioden på det  

 konkurrerende tilbud.
Denne automatiske forlængelse af den oprindelige  

 tilbudsperiode skal offentliggøres som foreskrevet i § 9.
 § 13.  

  

 Dokumenter, der kræves udarbejdet i medfør af denne bekendtgørelse skal  

 affattes  

 på dansk.
 § 14.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 beføjelser efter denne bekendtgørelse kan i overensstemmelse med §  

 83 a, stk. 1, i lov om værdipapirhandel  

 m.v. uddelegeres til  

 en  

 fondsbørs,  

 en autoriseret markedsplads eller en alternativ markedsplads.
Kapitel 2 Oplysningsforpligtelse § 15.  

  

 I  

 et børsnoteret selskab skal aktionærer, der er omfattet af § 29 i lov om  

 værdipapirhandel m.v., straks offentliggøre, jf. § 27, stk. 8, i lov  

 værdipapirhandel  

 m.v., oplysninger om forhold i aktionæraftaler, som kan påvirke aktiernes  

 frie  

 omsættelighed, eller som vil kunne få væsentlig indflydelse på kursdannelsen.
Kapitel 3 Dispensations-, straffe- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 16.  

  

 Finanstilsynet  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra § 1, stk. 1, § 4, stk. 1, nr. 16, § 5,  

 stk. 4 og 5, § 6, § 7, § 10, stk. 2, § 11, stk. 1 og 3, § 12, stk. 1 og § 15.
 § 17.  

  

 Overtrædelse af § 1, stk. 1, 3 og 4, § 2, § 5, stk. 2 - 5, § 6, § 7, § 8,  

 stk.  

 1 og 3-4, § 9, stk. 1-3 og stk. 5-7, § 10, stk. 2, og 4-6, § 11, stk. 2-4, §  

 12, stk. 2, § 13, § 15, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Urigtige  

 oplysninger afgivet i medfør af § 4 og § 10, stk. 1, straffes med bøde.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 827 af 10. november 1999 om tilbudspligt, om frivillige  

 overtagelsestilbud samt om aktionærers oplysningsforpligtelser.
Finanstilsynet, den 23. juni 2005 Peter Sylvest Larsen /Stig Nielsen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2004/25/EF af 21. april 2004 om overtagelsestilbud  

 (EU-Tidende 2004 L 142, s. 12).
