Bekendtgørelse om ferskvareassistentuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 23. oktober 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1  

                                                                         .  

                                                                            Udd  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som ferskvareassistent.
Uddannelses mål § 2.  

  

 Det  

 er uddannelsens mål, at den uddannede ferskvareassistent selvstændigt kan  

 rådgive og vejlede kunder om måltidsløsninger på tværs af ferskvareområder  

 inden for dagligvarehandlen.
Den uddannede ferskvareassistent kan 1)  

 	  

    

 udføre en række  

 produktionsmæssige opgaver i overensstemmelse med gældende lovgivning for  

 kvalitet og fødevaresikkerhed, og 2)  

 	  

    

 håndtere salgsmæssige  

 opgaver og kundebetjening i forhold til måltidsløsninger under hensyntagen  

 til,  

 hvad der påvirker kundernes købeadfærd, herunder forbrugerprofiler, livsstil  

 og  

 trends.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang Fra jord til  

 bord  

 - uddannelsesfamilie 1 - hotel, køkken og levnedsmiddel og til den  

 erhvervsfaglige fællesindgang Det merkantile område - handel, kontor og  

 finans,  

 jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Ferskvarer.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer normalt 2 år og 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb, jf. bekendtgørelse om grundforløb, og  

 et  

 hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og skoleundervisning.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter 8 ugers obligatorisk  

 undervisning.
Undervisningen omfatter områdefag og bundet og valgfri  

    

 specialefag.
 Stk. 4.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-3 fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf. §§ 6-7.
 § 5.  

  

    

 Det er en betingelse for at begynde på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har gennemført et grundforløb  

 jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler om udstedelse af grundforløbsbevis.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der er  

 påbegyndt et grundforløb jf. den erhvervsfaglige fællesindgang Det merkantile  

 område – handel, kontor og finans, og har gennemført mindst ½  

 undervisningsår,  

 kan begynde skoleundervisningen i hovedforløbet, når de har afsluttet  

 grundfagene Informationsteknologi (niveau F), Engelsk (niveau F) og Salg og  

 service (niveau F) samt bestået et temaprojekt, der indgår i grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Temaprojektet  

 jf. stk. 2 er bestået, når eleven har opnået karakteren 6.
 Stk. 4.  

  

 Det er endvidere  

 en betingelse for at påbegynde skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven  

 har bestået grundfaget Hygiejne med karakteren 6 eller på anden måde opfylder  

 kravene i bekendtgørelse om uddannelse i fødevarehygiejne.
 § 6.  

  

 Personer, der er fyldt 25 år, og som har mindst 2 års relevant  

 erhvervserfaring  

 som fuldtidsbeskæftigelse eller tilsvarende som deltidsbeskæftigelse, kan  

 gennemføre uddannelsen på normalt 2  

    

 år.  

 Skoleundervisningen omfatter et obligatorisk grundforløb eller et supplerende  

 kursus, jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal godkende fastsættelsen af praktikperioder.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan i særlige tilfælde efter samråd med den eventuelle  

 praktikvirksomhed  

 dispensere fra alders- og beskæftigelseskravet, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, bundet og valgfri specialefag med de fastsatte  

 mål.
§ 7.  

  

 Elever, der har de nødvendige forudsætninger, kan gennemføre et supplerende  

 kursus, jf. erhvervsuddannelseslovens § 16, på indtil 7 uger, der har til  

 formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring  

 opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan herunder  

 foretage en afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med  

 henblik på afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2  

 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.
Suppleringskurset og herunder afklaringen kan  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
For elever med uddannelsesaftale er  

 kurset  

 omfattet af uddannelsesaftalen.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for  

 visse  

 fag i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen).
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Hvis grundforløbet i den fælles indgang Fra jord til bord gennemføres jf. §  

 3,  

 stk. 1, omfatter undervisningen i grundforløbet de områdefag, der er særlige  

 for en af uddannelserne i uddannelsesfamilie 1: Køkken, hotel og  

 levnedsmiddel.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag varer i alt 5 uger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 grundforløbet i den fælles indgang Det merkantile område gennemføres, jf. §  

 3,  

 stk. 1, omfatter undervisningen i grundforløbet udvalgte merkantile  

 kompetencer  

 jf. § 5, stk. 2.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følende områdefag:
1)  

 	  

    

 Ferskvareprodukter.  

 Niveau: Begynder Målet er, at eleven  

 opnår kompetence inden for de 7 fagområders grundlæggende arbejdsopgaver, jf.  

 §  

 12, stk. 1.
2)  

 	  

    

 Salg af  

 ferskvareprodukter.
Niveau: Begynder Målet er, at eleven  

 opnår kompetence inden for de områder og arbejdsopgaver, der er afgørende i  

 ferskvareafdelingen.
Eleven skal opnå de mest grundlæggende færdigheder i  

 relation til varesalg, varepræsentation og kundebetjening.
3)  

 	  

    

 Eksponering af  

 ferskvareprodukter.
Niveau: Rutine Målet er, at eleven  

 opnår kompetence til at løse salgsstedets opgaver med varepræsentation,  

 eksponering og salgsfremmende aktiviteter i ferskvareområderne.
4)  

 	  

    

 Salg af  

 måltidsløsninger.
Niveau: Rutine Målet er, at eleven  

 opnår kompetence til at løse salgsstedets opgaver inden for kundebetjening og  

 personligt salg.
5)  

 	  

    

 Vareforsyning og  

 økonomi.
Niveau: Rutine Målet er, at eleven  

 opnår kompetence i håndtering af vareforsyning samt i penge- og  

 økonomihåndtering i relation til ferskvareområdet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag varer i alt 5  

    

 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter et bundet specialefag:
Rådgivning om  

 måltidsløsninger.
Niveau: Rutine Målet er, at eleven kan rådgive om  

 måltidsløsninger.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte undervisning varer i alt 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 omfatter tillige valgfri specialefag.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 3  

 nævnte undervisning varer i alt 2 uger.
 Stk. 5.  

  

 De valgfri  

 speialefag fremgår af vejledningen.
Praktikuddannelsen § 12  

                                                                         .  

                                                                            Pra  

 Praktikuddannelsen omfatter 4 ud af følgende 7 arbejdsområder:
 1)  

 	  

    

 Brød og  

 brødprodukter.
 2)  

 	  

    

 Delikatesseprodukter.
 3)  

 	  

    

 Fisk og  

 fiskeprodukter.
 4)  

 	  

    

 Frugt og grønt.
 5)  

 	  

    

 Kød og kødprodukter.
 6)  

 	  

    

 Mejeriprodukter.
 7)  

 	  

    

 Serveringsprodukter.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsområder  

 vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale jf. bestemmelserne i § 13, stk. 1.
§ 13.  

  

 Målet med praktikuddannelsen er, at eleven inden for 4 valgte arbejdsområder,  

 jf. § 12, når målene for arbejdsfunktionerne, jf. stk. 3-9, således at eleven  

 inden for 2 områder når målene på begynderniveau og inden for 2 områder når  

 målene på rutineniveau.
Eleven skal desuden nå målene beskrevet i stk. 2.  

 Målene for de enkelte funktioner fremgår af vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Målet med  

 praktikuddannelsen er, at eleven på rutineniveau opnår kompetence inden for  

 følgende tværgående salgsmæssige funktioner:
 1)  

 	  

    

 Salgsfremmende  

 aktiviteter.
 2)  

 	  

    

 Varepræsentation,  

 eksponering og vareoplæg.
 3)  

 	  

    

 Kundebetjening.
 4)  

 	  

    

 Personligt salg.
 5)  

 	  

    

 Varebestilling og  

 sortiment.
 6)  

 	  

    

 Salgs- og betalingsbetingelser.
 Stk. 3.  

  

 Målene for  

 praktikuddannelse inden for arbejdsområdet Brød og brødprodukter, jf. § 12,  

 stk.1, nr. 1, omfatter følgende funktioner:
 1)  

 	  

    

 Afvejning og  

 opvirkning af deje.
 2)  

 	  

    

 Klargøring og  

 tilberedning.
 3)  

 	  

    

 Afpyntning.
 4)  

 	  

    

 Raskning.
 5)  

 	  

    

 Afbagning.
 6)  

 	  

    

 Betjening og  

 rengøring af maskiner, værktøjer og montre.
 7)  

 	  

    

 Vare- og  

 produktkendskab.
 Stk. 4.  

  

 Målene for  

 praktikuddannelsen inden for arbejdsområdet Delikatesse, jf. § 12, stk. 1,  

 nr.  

 2, omfatter følgende funktioner:
 1)  

 	  

    

 Tilberedning.
 2)  

 	  

    

 Færdiggørelse af  

 halvfabrikata.
 3)  

 	  

    

 Produktion af  

 sandwich, flute med pålæg m.v.
 4)  

 	  

    

 Betjening og  

 rengøring af maskiner, værktøjer og montre.
 5)  

 	  

    

 Vare- og  

 produktkendskab.
 Stk. 5.  

  

 Målene for  

 praktikuddannelsen inden for arbejdsområdet Fisk og fiskeprodukter,  

    

 jf. § 12, stk. 1, nr. 3, omfatter følgende  

 funktioner:
 1)  

 	  

    

 Filetering.
 2)  

 	  

    

 Flåning.
 3)  

 	  

    

 Tilberedning.
 4)  

 	  

    

 Betjening og  

 rengøring af maskiner, værktøjer og montre.
 5)  

 	  

    

 Vare- og  

 produktkendskab.
 Stk. 6.  

  

 Målene for  

 praktikuddannelsen inden for arbejdsområdet Frugt og grønt, jf. § 12, stk. 1,  

 nr. 4, omfatter følgende funktioner:
 1)  

 	  

    

 Udvidet vare- og  

 produktkendskab.
 2)  

 	  

    

 Betjening af maskiner  

 og værktøjer.
 3)  

 	  

    

 Rengøring af  

 produktions-, salgs- og kundeområde.
 4)  

 	  

    

 Vare- og  

 produktkendskab.
 Stk. 7.  

  

 Målene for  

 praktikuddannelsen inden for arbejdsområdet Kød og kødprodukter, jf. § 12,  

 stk.  

 1, nr. 5, omfatter følgende funktioner:
 1)  

 	  

    

 Slutopskæring.
 2)  

 	  

    

 Dekorering og  

 marinering.
 3)  

 	  

    

 Betjening og  

 rengøring af maskiner, værktøjer og montre.
 4)  

 	  

    

 Vare- og  

 produktkendskab.
 Stk. 8.  


  

 Målene  

  

 for praktikuddannelsen inden for  

 arbejdsområdet Mejeriprodukter, jf. § 12, stk. 1, nr. 6, omfatter følgende  

 funktioner:
 1)  

 	  

    

 Udvidet vare- og  

 produktkendskab.
 2)  

 	  

    

 Betjening af maskiner  

 og værktøjer.
 3)  

 	  

    

 Rengøring af  

 produktions-, salgs- og kundeområde.
 4)  

 	  

    

 Vare- og  

 produktkendskab.
 Stk. 9.  

  

 Målene for  

 praktikuddannelsen inden for arbejdsområdet Serveringsprodukter, jf. § 12,  

 stk.  

 1, nr. 7, omfatter følgende funktioner:
 1)  

 	  

    

 Færdiggørelse af hel-  

 og halvfabrikata og portionering og anretning.
 2)  

 	  

    

 Klargøring af  

 råvarer.
 3)  

 	  

    

 Tilberedning.
 4)  

 	  

    

 Betjening af maskiner  

 og værktøjer.
 5)  

 	  

    

 Rengøring af  

 produktions-, salgs- og kundeområder.
 6)  

 	  

    

 Vare- og  

 produktkendskab.
 § 14.  

  

 Praktikvirksomheden gennemfører praktikuddannelsen efter målene som beskrevet  

 i  

 § 13 og i vejledningen til bekendtgørelsen og efter hovedbekendtgørelsen.
 § 15.  

  

 I  

 uddannelsesforløb tages udgangspunkt i elevens forudgående erhvervserfaring,  

 således at målene for praktikuddannelsen, jf. § 13, kan nås inden for den  

 fastsatte uddannelsestid  

.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

    

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom,  

 jf. grundfagsbekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller et specialefag gives en afsluttende karakter.
Hvis  

 faget  

 afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter eksamenskarakteren; ellers  

 er det en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
Praktisk  

    

 prøve § 19.  

  

 Eleven aflægger i forbindelse med den afsluttende skoleundervisning i  

 hovedforløbet en afsluttende praktisk prøve, der bredt afspejler  

 måltidsløsning  

 inden for de ferskvareområder, som eleven har beskæftiget sig med i  

 praktikuddannelsen.
Prøven kan efter skolens afgørelse placeres senere i  

 uddannelsen, dog således at eleverne så vidt muligt kommer til prøve i den  

 rækkefølge, deres uddannelsesaftale udløber.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning  

 på erhvervsskoler mv. finder anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Den afsluttende  

 praktiske prøve består af en opgave ud fra en virkelighedsnær  

 vejledningsopgave  

 i en dagligvarebutik og skal løses individuelt.
Eleven får ved lodtrækning  

 udleveret en opgave, som tager udgangspunkt i den case, der indgår i  

 specialefaget rådgivning om måltidsløsninger, og eleven forbereder opgaven  

 integreret med undervisningen.
Stk. 3.  

  

 På prøvedagen  

 får eleven 4 arbejdstimer  

    

 til  

 forberedelse og klargøring af opgaven.
I forberedelsestiden må eleven anvende  

 personlige notater, udleverede undervisningsmaterialer samt det udstyr og de  

 materialer, der stilles til rådighed af skolen eller stilles til rådighed af  

 praktikvirksomheden efter aftale med skolen.
Stk. 4.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen og gennemføres på skolen.
Opgaven og den mundtlige  

 eksamination kan efter aftale mellem skolen, eleven og praktikvirksomheden  

 gennemføres i praktikvirksomheden.
Stk. 5.  

  

 Opgaverne  

 bedømmes af en lærer (eksaminator) og en censor, der udpeges af skolen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Censor skal have relevant erhvervserfaring.
Eleven  

 bedømmes på baggrund af den mundtlige eksamination og løsningen af den  

 praktiske opgave.
Eleven skal mindst opnå karakteren 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 20.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført og  

 betingelserne  

 i stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for at udstede skolebevis:
1)  

 	  

    

 Eleven har opnået  

 mindst gennemsnitskarakteren 6,0 i  

    

 områdefag og specialefag i hovedforløbet, og 2)  

 	  

    

 eleven har bestået  

 den afsluttende praktiske prøve, jf. § 19, med mindst karakteren 6.
 § 21.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 22.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen uddannelsesbevis til eleven som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf.  

 §  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, jf. § 20, den afsluttende  

 praktikerklæring er udstedt, jf. § 21, og den praktiske prøve er bestået, jf.  

 §  

 19.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 Udvalg for Ferskvarer udformer blanket til uddannelsesbeviset.
 Stk. 4.  

  

 Skolen opbevarer  

 kopi af beviset i 30 år.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse § 23.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. april 2004.
