Bekendtgørelse  

 om arveafgift I medfør af § 20, § 26, stk. 5, § 33,  

 stk. 7 og § 42 i lov om afgift af arv og gave, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 712 af 15. oktober 1991 med senere ændringer, og § 44, stk. 2,  

 i  

 boafgiftsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 752 af 23. august 2001, som ændret  

 ved § 9 i lov nr. 428 af 6. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Opgørelser i privat skiftede boer og  

 anmeldelser § 1.  

  

 Opgørelser nævnt i  

 arveafgiftslovens § 26, stk. 1, 1., 4. og 5. pkt., skal indeholde  

 oplysning om, 1)  

 	  

 hvilket bo opgørelsen  

 vedrører, 2)  

 	  

 boets aktiver og  

 passiver med fornødne specifikationer, 3)  

 	  

 hvorledes  

 arvebeholdningen fordeles, 4)  

 	  

 erhververnes  

 slægtskabsforhold til arveladeren, 5)  

 	  

 hvorvidt der ved  

 dødsfaldet er indtrådt afgiftspligt for erhvervelser, der ikke er inddraget  

 under skiftet, og om 6)  

 	  

 de i lovens § 47  

 nævnte gaver.
 Stk. 2.  

  

 Hvis afdøde  

 hensad i uskiftet bo, skal det også oplyses, hvor og hvornår ægtefællen er  

 afgået  

 ved døden.
§ 2.  

  

 I dødsboer efter personer, der er  

 hjemmehørende her i landet, indgives opgørelsen til skifteretten i den  

 retskreds, hvor arveladeren ved sin død havde bopæl.
I tilfælde, hvor boet er  

 henvist til behandling her i landet, jf. § 87 i lov om skifte af dødsbo  

 og  

 fællesbo, indgives opgørelsen til den pågældende skifteret.
 Stk. 2.  

  

 Ved afgiftspligtige erhvervelser  

 efter borteblevne personer indgives opgørelse til skifteretten på det sted,  

 hvor dødsformodningsdom i første instans er afsagt, eller til den skifteret,  

 efter hvis bestemmelse den borteblevnes formue er taget under  

 skiftebehandling.
§ 3.  

  

 Anmeldelse efter  

 arveafgiftslovens § 26, stk. 2, skal indeholde oplysning om, 1)  

 	  

 grundlaget for  

 erhvervelsen, 2)  

 	  

 de afgiftspligtige  

 midler, 3)  

 	  

 de  

 fradragsberettigede udgifter m.v., 4)  

 	  

 fordelingen af  

 midlerne og 5)  

 	  

 erhververnes  

 slægtskabsforhold til den, som erhvervelsen hidrører fra.
 § 4.  

  

 Foreligger en arveafgiftspligtig  

 erhvervelse i forbindelse med et skifte her i landet, uden at erhvervelsen er  

 inddraget under skiftet, indgives anmeldelsen til den skifteret, hvorunder  

 boet  

 hører.
 Stk. 2.  

  

 Ved succession i  

 familiestiftelser indgives anmeldelsen til skifteretten på det sted, hvor  

 stiftelsen  

 eller dens bestyrelse har hjemsted.
 Stk. 3.  

  

 Ved succession i eller ved ophør  

 af brugs-, rente- eller indtægtsnydelser indgives anmeldelsen til den  

 skifteret, hvorunder arveladerens bo har hørt.
 Stk. 4.  

  

 Skal der betales arveafgift  

 efter reglen i arveafgiftslovens § 8, stk. 1 a), indgives  

 anmeldelsen  

 til skifteretten på det sted, hvor ejendommen eller en ejendom er beliggende.
 Stk. 5.  

  

 Er der i henhold til arveafgiftslovens  

 § 14 A givet udsættelse med afgiftspligtens indtræden, indgives  

 anmeldelse  

 om udsættelsens ophør til skifteretten på det sted, hvor den efterlevende  

 ægtefælle  

 har bopæl.
 § 5.  

  

 Opgørelsen eller anmeldelsen  

 indsendes efter arveafgiftslovens § 31, stk. 2, af skifteretten til  

 told- og skatteforvaltningen.
Kapitel 2 Arveafgiftens indbetaling § 6.  

  

 I boer, der behandles af  

 skifteretterne, føres afgiften til indtægt i vedkommende skifterets  

 afgiftsregnskab.
 § 7.  

  

 I privat skiftede boer og i de  

 tilfælde, hvor afgiftspligtige erhvervelser ikke er inddraget under noget  

 skifte her i landet, indbetales arveafgiften til den skifteret, der har  

 foretaget afgiftsberegningen.
§ 8.  

  

 Skifteretterne kan som et led i  

 opkrævningen give udsættelse med betaling af arveafgift i privatskiftede boer  

 og ved anmeldelse efter arveafgiftslovens § 26, stk. 2, i indtil et  

 år fra afgiftens forfaldsdag.
Udsættelse herudover kan bevilges af told- og  

 skatteforvaltningen.
Kapitel 3 Fritagelse for betaling af arveafgift § 9.  

  

 Skifteretter kan fritage for  

 betaling af arveafgiften efter arveafgiftslovens § 3, stk. 4, ved  

 arv  

 til foreninger og institutioner m.v. eller en lokal afdeling heraf, der i  

 henhold til den seneste inden afgiftsberegningen af told- og  

 skatteforvaltningen udsendte oversigt er godkendt til at modtage gaver, der  

 kan  

 fradrages i den skattepligtige indkomst efter reglerne i ligningslovens  

 § 8 A.
Bemyndigelsen gælder kun, hvis arven skal anvendes inden for  

 foreningens eget almennyttige eller almenvelgørende formål.
Bemyndigelsen  

 gælder  

 ligeledes kun, hvis den lokale afdeling i henhold til sine vedtægter har  

 samme  

 formål som hovedinstitutionen, arven skal anvendes inden for dette formål, og  

 hovedinstitutionen erklærer at ville føre tilsyn hermed.
Stk. 2.  

  

 Skifteretter kan frafalde arveafgiften  

 af arv, der tillægges 1)  

 	  

 statslige eller  

 kommunale museer og biblioteker, 2)  

 	  

 universiteters og  

 højere læreranstalters museer og biblioteker, der ikke allerede er omfattet  

 af  

 1), eller 3)  

 	  

 Ny Carlsberg  

 Glyptoteket og museer, der er godkendt til at modtage statstilskud i henhold  

 til lov om museer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 584 af 31. august 1989.
 Stk. 3.  

  

 Hvis arven til en af de i  

 stk. 2 nævnte institutioner består af genstande, forudsætter afgiftens  

 bortfald en erklæring fra institutionen om, at genstandene indgår i  

 institutionens samlinger.
 Stk. 4.  

  

 Bemyndigelsen efter  

 stk. 1-3 gælder ikke, hvis der er tillagt medlemmer af en bestemt slægt  

 eller andre fortrinsret til nydelse af arven, hvad enten de  

 fortrinsberettigede  

 skal opfylde de almindelige betingelser for nydelse af legatet eller ej.  

 Bemyndigelsen gælder heller ikke, hvis der oprettes særlig fundats for  

 legatet.  

 Bemyndigelsen gælder, selv om arven helt eller delvis er behæftet med  

 rentenydelse.
 § 10.  

  

 Skifteretterne kan omberegne den  

 arveafgift, der skal betales af privatskiftede boer, offentligt skiftede  

 skifteretsboer  

 og ved anmeldelser efter arveafgiftslovens  

 § 26, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Skifteretterne kan ligeledes  

 tilbagebetale for meget betalt afgift.
Tilbagebetaling til eksekutorboer  

 foretages dog af told- og skatteforvaltningen.
§ 11.  

  

 Skifterettens afgørelser efter  

 arveafgiftsloven er undergivet revision.
Hvis skifteretten ikke umiddelbart  

 kan  

 tiltræde den reviderende myndigheds opfattelse, forelægger den reviderende  

 myndighed  

 spørgsmålet for told- og skatteforvaltningen.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 699 af 16. oktober 1991.
