Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om dagpenge under ferie (feriedage med dagpenge) § 1 I bekendtgørelse nr. 250 af 7. april 2000 om dagpenge under ferie  

 foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende  

 ændringer:
 1. § 12, stk. 1, affattes således:
»Hvis man har fået udbetalt en beregnet dagpengesats i perioden fra  

 optjeningsårets begyndelse og frem til ferien, får man det samme  

 beløb i dagpenge under ferie med eventuelle reguleringer, jf. dog  

 stk. 3.« 2. I § 12 indsættes som stk. 3:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 20001) .
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen,  

 den 20. oktober 2000 Lisbeth Lollike /Merete Roos 1)   Der udarbejdes  

 en vejledning til bekendtgørelsen.
