Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen L, fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v., kapitel II,  

 konstruktion, bygning og markedsføring, af 1. oktober 2007 Kapitel II Konstruktion, bygning og markedsføring Regel 1  


  

 Anvendelsesområde 1 Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 anvendelse på nye fritidsfartøjer med en skroglængde på  

 2,5 m  

 og derover, men ikke større end  

 24,0 m, der markedsføres eller tages i brug den 1. januar 2005 eller  

 senere, jf. dog stk. 2 og 3.
 2 Fritidsfartøjer med en skroglængde på  

 2,5 m  

 og derover, men ikke større end  

 24,0 m, der er markedsført eller taget i brug den 16. juni 1998 eller  

 senere, men inden den 1. januar 2005, skal være konstrueret, bygget og  

 markedsført efter de regler, som var gældende på markedsførings- eller  

 ibrugtagningstidspunktet, dvs. efter bestemmelserne i Søfartsstyrelsens  

 daværende tekniske forskrift nr. 11 af 15. december 1995.
 3 Indtil den 31. december 2005 tilladtes  

 markedsføring eller ibrugtagning af fritidsfartøjer, delvis færdigbyggede  

 fartøjer og komponenter, der opfyldte bestemmelserne nævnt i stk.2.
 4 For vandscootere gælder forskriftens  

 bestemmelser kun fra den første markedsføring og/eller ibrugtagning efter  

 datoen for fritidsbådsdirektivets ikrafttræden den 1. januar 2005.
 5 Det forhold, at samme fartøj  

 kan  

 anvendes til  

 udlejning og til oplæring i lystsejlads, betyder ikke, at det udelukkes fra  

 kapitlets anvendelsesområde, hvis det markedsføres til rekreative formål.
 6 Kapitlet indeholder ingen bestemmelser, der  

 begrænser anvendelsen af fritidsfartøjer efter, at de er taget i brug.
 7 Uanset bestemmelserne i regel 1.1-1.6 er  

 følgende fartøjer ikke omfattet af kapitlet:
.1 fartøjer, der udelukkende er konstrueret til  

 konkurrencesejlads, herunder kaproningsbåde og robåde bestemt til træning, og  

 som er betegnet som sådanne af fabrikanten, .2 kanoer og kajakker, gondoler og vandcykler, .3 windsurfere, .4 surfbrætter, herunder motordrevne  

 surfbrætter, .5 originale historiske fartøjer og  

 individuelle reproduktioner af sådanne, der er konstrueret før 1950, og som  

 hovedsagelig er bygget med originale materialer og er betegnet som sådanne af  

 fabrikanten, .6 forsøgsfartøjer, såfremt de ikke senere  

 markedsføres i Fællesskabet, .7 fartøjer, der er bygget til eget brug,  

 såfremt de ikke inden for en periode på fem år efter bygningen markedsføres i  

 Fællesskabet, .8 fartøjer, der specielt er beregnet til at  

 skulle have en besætning og til at benyttes til erhvervsmæssig  

 passagerbefordring,  

 jf. dog regel 1.2, herunder de fartøjer, der er defineret i Rådets direktiv  

 82/714/EØF  

 af 4. oktober 1982 om indførelse af tekniske forskrifter for fartøjer på  

 indre vandveje, uanset antallet af passagerer, .9 undervandsfartøjer, .10 luftpudefartøjer, .11 hydrofoilfartøjer og .12 dampdrevne fartøjer med ydre forbrænding,  

 der anvender kul, koks, træ, olie eller gas som brændstof.
Regel 2  


  

 Konstruktion, bygning og markedsføring 1 Fritidsbådsdirektivet  

1)  

  er  

 optrykt i Tillæg 1.  

 Med mindre andet udtrykkeligt er  

 nævnt, finder dets bestemmelser vedrørende konstruktion, bygning og  

 markedsføring anvendelse for fritidsfartøjer, delvis færdigbyggede fartøjer,  

 vandscootere og komponenter anvendelse for fritidsfartøjer omfattet af dette  

 kapitel.
Bemærkninger  

 til kapitlet Gennemførelse af ændringer til fritidsbådsdirektivet 1 Den første udgave af fritidsbådsdirektivet  

 blev gennemført af Søfartsstyrelsen i 1995. Den fandt primært anvendelse på  

 nye fritidsfartøjer, hvilket i dette regelværk er betegnelsen for  

 fritidsfartøjer,  

 der er markedsført eller taget i brug 16. juni 1998 eller senere.
2 Der er vedtaget et ændringsdirektiv, som  

 ændrer teksten i det oprindelige direktiv.
Søfartsstyrelsen har skrevet  

 ændringerne  

 ind  

 i den oprindelige tekst og optrykt den samlede tekst i Tillæg 1.  

 Bestemmelserne  

 i dette kapitels regel 2 gennemfører de ændringer, som vedrører konstruktion,  

 bygning og markedsføring af fritidsfartøjer.  

 Det sker med hjemmel i Lov om sikkerhed til søs.  

2)  

  Den ændrede  

 tekst finder anvendelse på fritidsfartøjer, der markedsføres eller tages i  

 brug 1. januar 2005 eller senere.  

 Indtil den 31.  

 december 2005  

 kan  

 man i stedet anvende de hidtidige bestemmelser.
3 Ændringsdirektivet indeholder også  

 bestemmelser om udstødnings- og støjemissioner.
Disse bestemmelser  

 administreres af Miljøstyrelsen og gennemføres i dansk ret med en  

 bekendtgørelse,  

 som har hjemmel i Havmiljøloven.
Af brugerhensyn fremgår bestemmelserne af  

 den  

 samlede tekst i Tillæg 1. De er blot markeret med et  

  

 M  

  

 i margen for at gøre opmærksom på dette særlige administrative  

 forhold.
4 Ved fortolkning af fritidsbådsdirektivet  

 anvender Søfartsstyrelsen blandt andet en række fortolkninger, som  

 Kommissionen har udarbejdet og jævnligt opdaterer.  

 Den seneste version af fortolkningerne findes på  

 Søfartsstyrelsens hjemmeside:  

  

 http://www.sofartsstyrelsen.dk./ Væsentlige sikkerhedskrav og  

 CE-mærkning 1 Fritidsfartøjer, delvis færdigbyggede  

 fartøjer, vandscootere og komponenter, der er omfattet af  

 fritidsbådsdirektivet, skal opfylde direktivets sikkerhedskrav, når de  

 markedsføres eller tages i brug.
De skal desuden i overensstemmelse med  

 direktivets bestemmelser være forsynet med en CE-overensstemmelsesmærkning,  

 som er synlig, letlæselig og ikke kan fjernes.
I henhold til ovenstående  

 fortolkninger  

 omfatter markedsføring også import af brugte fritidsfartøjer fra tredjelande.
Overensstemmelsesvurdering 1 Inden produktion eller markedsføring af  

 fritidsfartøjer, delvis færdigbyggede fartøjer, vandscootere og komponenter,  

 der er omfattet af fritidsbådsdirektivet, skal fabrikanten eller dennes i  

 Fællesskabet etablerede repræsentant følge visse procedurer.
Procedurerne er  

 beskrevet i fritidsbådsdirektivet og involverer almindeligvis en  

 overensstemmelsesvurdering  

 udført af et såkaldt bemyndiget organ.
Bemyndigede organer 1 Medlemsstaterne udpeger i overensstemmelse  

 med fritidsbådsdirektivets bestemmelser bemyndigede organer til at gennemføre  

 overensstemmelsesvurdering.
2 Kommissionen offentliggør i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende en fortegnelse over de bemyndigede organer samt deres  

 identifikationsnummer og de opgaver, de er bemyndiget til at udføre.
Den  

 seneste version af fortegnelsen findes på Søfartsstyrelsens hjemmeside:  

  

 http://www.sofartsstyrelsen.dk/  

.  

 Samt på engelsk under adressen:  

  

 http://www.rsg.be  

.
Søfartsstyrelsen, den 22. september  

 2006 Steen Nielsen /Torsten Arnt Olsen 1)  

 Europa Parlamentets og Rådets direktiv 94/25/EF af 16. juni 1994 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om  

 fritidsfartøjer, som ændret ved Europa Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/44/EF af 16. juni 2003 2)  

 Lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, lov om sikkerhed til søs med  

 senere  

 ndringer.
