Bekendtgørelse om  

 skibsbyggeruddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1. Uddannelsens formål er, at eleven  

 gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 skibsbygger.
Uddannelsens mål § 2. Den uddannede skibsbygger kan udføre  

 alle arbejdsprocesser, der forekommer inden for området under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Den  

 uddannede kan planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdet  

 ud fra et teknisk og hensigtsmæssigt samt økonomisk  

 forløb under hensyntagen til gældende standarder, love og  

 bestemmelser.
Den uddannede kan tilrettelægge og gennemfører et  

 produktionsforløb med anvendelse af manuelle og maskinelle  

 arbejdsmetoder, samt anvende kvalitetskontrol og kvalitetsstyring i  

 produktionen.
Den uddannede har opnået teknisk faglige, almene og  

 personlige kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne varetage  

 almindeligt forekommende opgaver inden for uddannelsen.
Den uddannede kan  

 anvende informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion,  

 herunder til søgning og fremskaffelse af relevant faglig  

 information.
 Stk. 2. Den uddannede skal kunne:
 1)	Udføre alle former for konstruktionsopgaver i forbindelse med  

 skibsbygning.
 2)	Fremstille dele til skibsskrog til større og mindre  

 skibe.
 3)	Foretage reparationsarbejde samt ombygning af alle skibstyper.
 4)	Fremstille større konstruktioner bl.a. boreplatforme og  

 sænkekasser og medvirke ved større broprojekter.
 Stk. 3. Den uddannede kan endvidere udvise:
1)	kendskab til samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne  

 indgå i samarbejdsprocesser, 2)	kendskab til projektorganisation og kunne indgå i  

 projektgrupper, herunder etablering og opretholdelse af faglig kommunikation  

 på alle niveauer i virksomheden, 3)	forståelse af intern og ekstern kundebetjening, herunder  

 etablering og opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i  

 virksomheden, 4)	kendskab til instruktions- og præsentationsteknik, 5)	fagligt overblik, initiativ samt kendskab til  

 vidensøgning, 6)	kvalitetsbevidsthed samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse  

 af kvalitetsstyringssystemer, 7)	kendskab til etablering og drift af egen virksomhed, 8)	kendskab til produktionsstyring og evner til at strukturere,  

 planlægge og vurdere løsningsmuligheder for egne  

 arbejdsopgaver, 9)	kendskab til design og produktudvikling og 10)	miljøbevidsthed.
 § 3. Uddannelsen er henført til den  

 erhvervsfaglige fællesindgang for håndværk og teknik, jf.  

 § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2. Det faglige udvalg for uddannelsen er Det faglige  

 Udvalg for Smede- og Stålkonstruktioner.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4. Uddannelsen varer 4 år.
Eleven  

 kan indlede uddannelse på skole med et grundforløb eller i en  

 praktikvirksomhed.
Stk. 2. Uddannelsen et obligatorisk grundforløb  

 på 20 uger, jf. bekendtgørelse om grundforløb, og et  

 hovedforløb.
Hovedforløbet består af praktikuddannelse og  

 skoleundervisning.
Den obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet  

 varer 35 uger.
Stk. 3. Skoleundervisningen i hovedforløbet er opbygget  

 af skoleperioder på henholdsvis 10, 10, 10, og 5 uger.
Den sidste  

 skoleperiode placeres inden for de sidste 6 måneder af  

 uddannelsestiden.
Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 bundne specialefag, valgfag samt valgfri specialefag.
Specialefagene  

 gennemføres i uddannelsens sidste 2 år.
De valgfri specialefag  

 kan eventuelt gennemføres som særlige skoleperioder. inden den  

 sidste skoleperiode.
 Stk. 4. I grundforløbet har eleven mulighed for valgfri  

 undervisning, jf. grundforløbsbekendtgørelsen.  

 Hovedforløbet kan suppleres med valgfri undervisning  

 (påbygning), jf. hovedbekendtgørelsen og  

 erhvervsuddannelseslovens § 12, stk. 4.
 Stk. 5. Uddannelsens varighed og struktur fraviges ved  

 voksenuddannelsesforløb, jf. §§ 6 og 7.
 § 5. Det er en betingelse for at begynde på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har gennemført  

 grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsens regler  

 om udstedelse af grundforløbsbevis, og således efter skolens  

 samlede vurdering har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger i grundfagene og de fælles områdefag i  

 henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, jf.  

 §.9.
 Stk. 2. Faget i § 9, stk. 1, nr. 2, skal være  

 gennemført efter reglerne for faget.
Voksenuddannelsesforløb § 6. For personer, der er fyldt 25 år, og  

 som har relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb,  

 bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen inklusive eventuelt  

 suppleringskursus, jf. § 7, må ikke overstige 55 uger.
 Stk. 2. Det faglige udvalg kan i særlige tilfælde  

 efter samråd med den eventuelle praktikvirksomhed dispensere fra  

 alderskravet og kravet til erhvervserfaring efter stk. 1.
 Stk. 3. Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, bundne - og valgfrie specialefag samt valgfag.
 § 7. Det i § 6 nævnte  

 forløb kan begynder med et supplerende kursus på indtil 20 uger,  

 der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående  

 uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende  

 til grundforløbet, jf. erhvervsuddannelseslovens §16. Skolen kan under  

 suppleringskurset foretage vurdering af elevens praktiske og teoretiske  

 kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen § 20, stk. 2. Suppleringskurset kan  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8. Elever kan fritages for dele af uddannelsen,  

 jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelser  

 (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om merit for visse fag  

 i ungdomsuddannelser mv. (meritbekendtgørelsen) samt på baggrund  

 af relevant uddannelse eller beskæftigelse, jf. anvisningerne i  

 vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9. Grundforløbet omfatter følgende  

 områdefag, der er særlige for det efterfølgende  

 hovedforløb:
1)	Maskin og værktøjskendskab 2)	Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri stål  

 (nikkelkursus)  

  

 Formålet er, at eleven opnår kendskab til relevante  

 arbejdsmiljøpåvirkninger, herunder sundhedsrisici ved svejsning  

 af rustfrit stål efter gældende regler.
3)	Termisk sammenføjning
Niveau: begynder
  

 Eleven har opnået en generel teoretisk viden om kvalitetskrav ved  

 svejsning og kan sikkerhedsmæssigt forsvarligt udføre  

 forskellige svejsemetoder i et fremstillingsforløb.
Eleven har eleven  

 kendskab til forskellige svejseformer og svejsemetoder, betjening og  

 vedligeholdelse af svejseudstyret, sikkerhed ved arbejde med svejsning, den  

 generelle teori ved svejsning og svejsemetoders anvendelighed og  

 udbredelse.
4)	Fremstilling af emner
Niveau: begynder
  

 Eleven har kendskab til udvælgelse af materialer til fremstilling af et  

 typisk emne i branchen.
Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende  

 det i et mindre og ukompliceret fremstillingsforløb og fremstille et  

 emne fra start til slut under hensyntagen til gældende normer og  

 standarder.
Eleven har kendskab til nogle af de tekniske normer og  

 standarder, der gælder for branchen samt kendskab til elementære  

 planlægningsteknikker.
Eleven kan udføre detailplanlægning  

 af mindre fremstillingsforløb.
Eleven har forståelse for  

 produktion og økonomi og forståelse for den betydning, som  

 overholdelse af de enkelte kvalitetskrav og tidskrav har for helheden.
 Stk. 2. De områdefag, der er nævnt i stk. 1.  

 varer i alt 5 uger.
 § 10. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om  

 grundfag:
 1)	Dansk, niveau F.
 2)	Naturfag, niveau F.
 3)	Samfundsfag, niveau F.
 4)	Produktudvikling, produktion og service, 1 uge.
 5)	Materialeforståelse, 1. uge.
 6)	Fremmedsprog, engelsk, niveau F.
 Stk. 2. De grundfag der er nævnt i stk. 1, varer i  

 alt 10 uger.
 § 11. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende områdefag:
1)	Afkortning og tildannelse 2)	Termisk sammenføjning
Niveau: rutine
  

 Eleven kan betjene og vedligeholde udstyr og samle emner ved anvendelse af  

 termisk sammenføjningsteknik.
3)	Maskinel og manuel bearbejdning.
Niveau: rutine
  

 Eleven kan anvende metoder, udstyr og værktøj i forbindelse med  

 manuelle bearbejdnings- og fremstillingsopgaver.
4)	Maskinel bearbejdning med styrede maskiner.
Niveau: rutine
  

 Eleven kan programmere og anvende styrede maskiner i forbindelse med  

 fremstillingsopgaver.
 5)	Måleteknik
Niveau: rutine
  

 Eleven kan i forbindelse med konstruktionsarbejde foretage og anvende  

 opmåling og opmærkning, således at gældende  

 tolerancer overholdes.
 6)	Tegningsforståelse og dokumentation
Niveau: rutine
  

 Eleven kan udføre og anvende tegninger og diagrammer.
 7)	Montage og installationsteknik
Niveau: rutine
  

 Eleven kan ud fra tegninger, diagrammer, styklister og funktionsbeskrivelser,  

 udføre montering af enkeltdele og elementer til en færdig  

 helhed.
 Stk. 2. Undervisningen i områdefag i hovedforløbet  

 varer i alt 10 uger.
 § 12. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter desuden følgende bundne specialefag.
1)	Tegningsforståelse og dokumentation a)	anvende tegneudstyr, herunder cad til fremstilling af tegninger, og  

 kan aflæse og bedømme tegningers kvalitet og b)	konstruere forskellige former for tegninger herunder isometrisk  

 tegning, udfoldningsopgaver, retvinklet projektionstegninger og andre  

 relevante tegninger.
 2)	Termisk sammenføjning
Niveau: avanceret
  

 Eleven kan anvende og vedligeholde svejseudstyr til udførelse af  

 relevante svejsemetoder indenfor branchen, under hensyntagen til  

 gældende standarder og reglerne vedrørende sikkerhed, sundhed og  

 arbejdsmiljø m.v.
 3)	Maskinel bearbejdning med styrede maskiner
Niveau: avanceret
  

 Eleven kan programmere og betjene relevante cnc-styrede maskiner under  

 hensyntagen til gældende standarder, sikkerheds- og  

 miljøbestemmelser.
 4)	Afkortning og tildannelse
Niveau: avanceret
  

 Eleven har forståelse for teorien omkring afkortningsprocedurer og kan  

 betjene og vedligeholde relevant afkortningsudstyr under hensyntagen til  

 gældende standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
5)	Montage og demontage
Niveau: avanceret
  

 Eleven kan vælge metoder og udstyr til montageopgaver under hensyntagen  

 til gældende standarder og tolerancekrav.
Eleven har færdighed i  

 samt forståelse for valg af arbejds- og sammenføjningsmetode i  

 forbindelse med montageopgaver.
 6)	Skibsterminologi
Niveau: avanceret
  

 Eleven kan anvende skibsbygningsindustriens terminologi, herunder benytte  

 fagudtryk og betegnelser, som er karakteristiske.
 7)	Opmåling og opmærkning
Niveau: avanceret
  

 Eleven kan opmåle og opmærke skibsdele ud fra tegninger og  

 styklister, så de færdige emner overholder gældende  

 standarder og tolerancer, herunder kan eleven benytte optiske  

 måleinstrumenter til afsætning og kontrol af mål.
 8)	Afslagning
Niveau: avanceret
  

 Eleven kan ud fra arbejdstegninger og spanterids udføre afslagning af  

 givne opgaver og løse de nødvendige beregningsopgaver.
9)	Intern transport
Niveau: rutine a)	Tegngivning  

 Eleven kender relevante regler, samt kan anvende udstyr som anvendes ved  

 intern transport af skibsdele.
Eleven kan udføre tegngivning for  

 dirigering af kraner efter gældende love og bestemmelser.
 b)	Anhugning  

 Eleven kan anvende anhugningsgrej under hensyntagen til gældende love  

 og bestemmelser.
 c)	Løftebeslag  

 Eleven kender regler for valg, placering og svejsning af løftebeslag  

 samt regler for tunge løft.
 d)	Transport  

 Eleven kan anhugge og transportere delsektioner og rumsektioner  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt ( maks. 5 tons ).
 Stk. 2. De i stk. 1. bundne specialefag varer i alt 10  

 uger.
 § 13. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter endvidere valgfri specialefag, der varer i alt 1 uge, og som  

 repræsenterer en række muligheder for elevens yderligere  

 specialisering inden for:
 1)	Termisk sammenføjning.
 2)	Elektronisk baseret konstruktions- og fremstillingsmetoder.
 3)	Faglig kommunikation på dansk og fremmedsprog.
 4)	Fremstilling og konstruktion ved hjælp af øvrige  

 fremstillingsmetoder.
 5)	Ellære.
 6)	Klimateknik.
 7)	Maskinel bearbejdning ved styrede maskiner.
 8)	Fejlfinding, reparation og vedligehold.
 9)	Metallurgi og varmebehandling.
 10)	Dokumentation.
Stk. 2. Ved slutningen af 1. skoleperiode i  

 hovedforløbet orienterer skolen eleven og virksomheden om  

 valgmulighederne.
Valget af valgfri specialefag, efter stk. 1, meddeles  

 skriftligt til skolen af virksomheden inden påbegyndelsen af 2.  

 skoleperiode i hovedforløbet.
§ 14. Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Valgfag varer i alt 5 uger.
Praktikuddannelsen § 15. Praktikuddannelsen omfatter følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
 1)	Medvirken ved konstruktion, dokumentation og produktion af  

 emner.
 2)	Medvirken ved fastlæggelse af fremstillingsmetoder i henhold  

 til aktuelle specifikationer.
 3)	Fremstilling af emner og samling til funktionsduelige helheder.
 4)	Afprøvning og kontrol af færdige emner.
 Stk. 2. Målene med praktikuddannelsen er:
 1)	Eleven skal på avanceret niveau kunne konstruere og fremstille  

 emner, samt kunne afprøve og eventuelt indkøre disse.
 2)	Eleven skal på rutineniveau kunne medvirke til nyudvikling og  

 kunne bistå ved udarbejdelse af produktionsgrundlag.
 3)	Eleven skal endvidere kunne udføre alle arbejdsopgaver, jf.  

 stk. 1, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3. Praktikperioderne skal tilrettelægges  

 således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder.
 Uddannelsesbog mv.
§ 16 . De skolevejledninger, som skolen  

 skal udstede efter de enkelte skoleophold, og de praktikerklæringer,  

 som virksomheden skal udstede efter de enkelte praktikophold, skal  

 indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen og  

 retsbekendtgørelsen.
Indholdet af skolevejledningerne og  

 praktikerklæringerne følger reglerne i  

 retsbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Valget af valgfri specialefag, jf. § 13,  

 stk. 2, registreres i elevens personlige uddannelsesplan og underskrives  

 af elev og virksomhed.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17. Bekendtgørelsen om karakterskala  

 anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Ved valgfri specialefag, der er fælles for  

 arbejdsmarkedsuddannelser og erhvervsuddannelser kan anvendes andre  

 betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier for  

 faget.
Skolens bedømmelse § 18. Bedømmelse af grundfag følger  

 reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2. Bedømmelse af valgfag følgerne reglerne  

 for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Ved afslutningen af et områdefag eller  

 specialefag gives en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 19. I den sidste skoleperiode afholder skolen  

 som led i undervisningen en afsluttende eksamen, der samtidig udgør en  

 svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved  

 erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksamenen består af en  

 skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2. Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg.
 Stk. 3. Elevernes løsning af opgaverne bedømmes  

 af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og to skuemestre (censorer)  

 udpeget af det faglige udvalg.
§ 20. Den skriftlige prøve består af  

 opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Som hjælpemidler til løsning af den skriftlige  

 prøve må anvendes udleverede undervisningsmaterialer, personlige  

 notater samt elektronisk tilgængeligt eller medbragt faglitteratur.
Den  

 samlede tid for den skriftlige prøve er 5 klokketimer.
Stk. 2. Den praktiske prøve afholdes i de 2 sidste uger  

 og består af en opgave med en varighed på 51 klokketimer.
Opgaven  

 omfatter følgende:
 1)	Afkortning og tildannelse.
 2)	Termisk sammenføjning.
 3)	Maskinel bearbejdning.
 4)	Maskinel bearbejdning med styrede maskiner.
 5)	Montage og demontage.
 § 21. Eksaminator og de to censorer giver samlet  

 en karakter for henholdsvis den skriftlige og den praktiske  

 prøve.
Stk. 2. Ved bedømmelsen af den praktiske prøve  

 lægges vægt på 1)	Elevens teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der  

 er omfattet af uddannelsens mål.
 2)	Elevens almen-faglige og personlige kompetencer inden for faglig  

 kommunikation, arbejdsplanlægning og -dokumentation samt miljø-  

 og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3. Eleven har bestået, hvis mindst karakteren 6 er  

 opnået i hver af prøverne.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 22. Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve)  

 følger bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2. Der aflægges kun ny prøve i de  

 delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under  

 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23. Skolebevis udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Følgende betingelser skal være opfyldt,  

 for at der kan udstedes skolebevis:
 1)	Eleven skal have opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle  

 afsluttende prøvekarakterer og standpunktskarakterer i grundfag, der  

 er gennemført i hovedforløbet.
 2)	Eleven skal have opnået karakteren 6 i hvert enkelt  

 områdefag og specialefag, der er gennemført i  

 hovedforløbet, eller gennemført faget efter reglerne for faget,  

 hvis en anden karakterskala er anvendt, jf. § 17, stk. 2.
 3)	Den afsluttende eksamen (svendeprøven) skal være  

 bestået.
 Stk. 3. Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke  

 er opfyldt, udsteder skolen en skolevejledning.
 § 24. Praktikvirksomheden udsteder afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet,  

 jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25. Ved uddannelsens afslutning udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven har opnået kompetence, jf. § 1.
 Stk. 2. Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 623  

 af 19. juli 1995 om skibsbyggeruddannelsen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse  

 finder dog anvendelse for elever med uddannelsesaftale, der er begyndt  

 på 3. skoleperiode på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4. Skolen fastsætter efter samråd med det  

 lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger for elever, der er  

 begyndt på uddannelsen eller de i stk. 5 nævnte  

 skoleperioder efter tidligere regler.
 Stk. 5. Elever, der har gennemført 2. skoleperiode i  

 følgende uddannelser, er fritaget for grundforløbet, herunder  

 de områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)	Formeruddannelsen.
 2)	Skibsbyggeruddannelsen.
 3)	Smedeuddannelsen.
 4)	Uddannelsen til beslagsmed.
