Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om data- og  

 kommunikationsuddannelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 1130 af 14. december 2000 om data-  

 og kommunikationsuddannelsen foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 10  

  

 og  

  

 11  

  

 affattes således:
 »§ 10.  

  

 Grundforløbet omfatter  

 følgende områdefag, der er særligt for hovedforløbet, og som varer 6 uger:
1)  

    

  

 PC og netværk a)  

    

 PC-teknik Niveau: Begynder Eleven kan arbejde  

 med opbygning, konfiguration, afprøvning og samling af computere under  

 hensyntagen til EMC-korrekt montage, herunder opgradere en computer gennem  

 installation, udskiftning og konfiguration af enheder som eksempelvis  

 netkort,  

 lydkort videokort, harddisk og CD-ROM drev.
b)  

    

 Operativsystemer Eleven kan  

 installere, konfigurere og foretage opgradering af et operativsystem, f.eks.  

 Windows XP.
Eleven kan anvende operativsystemets værktøjer til overvågning og  

 måling af operativsystemets ydelse, herunder foretage fejlfinding på  

 systemproblemer.
c)  

    

 Datakommunikation Eleven kan foretage  

 opbygning af lokalnet med standard netværkskomponenter, herunder tilslutte og  

 afprøve serie- og parallelkommunikerende enheder.
Eleven har kendskab til  

 LAN/WAN netværk og standarder på det fysiske lag, herunder foretage fysisk  

 fejlfinding og –retning på et lokalt netværk.
d)  

    

 Sikkerhed Eleven har kendskab  

 til sikkerhed på operativsystemer og netværk, herunder implementering af  

 Firewall, antivirusprogram og drift samt support af backup på systemer.
§ 11.  

  

 Grundforløbet omfatter endvidere følgende grundfag, der er særligt for  

 hovedforløbet: Fremmedsprog, engelsk, niveau F.  

 « 2.  


  

 § 13, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet varer i  

 alt 8 uger.  

 « § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2004 og har virkning for elever, der begynder på  

 grundforløbet efter den 15. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
