Bekendtgørelse om uddannelsen til teater- og  

 udstillingstekniker I medfør af  

 § 4,  

 stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr.183 af 22.  

 marts  

 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som teater- og udstillingstekniker eller som scene- og  

 udstillingsmedhjælper.
Stk. 2.  

  

 Scene- og  

 udstillingstekniker er trin 1 i uddannelsen.
Uddannelsestrin vælges ved  

 uddannelsesaftalens indgåelse.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede teater- og udstillingstekniker skal selvstændigt kunne varetage  

 almindelige teater- og udstillingstekniske rutiner på tværs af den normale  

 fagopdeling i scene, regi, lys og lyd, således at forberedelser, prøver og  

 afvikling af forestilling og udstilling foregår på et forsvarligt niveau.  

 Endvidere skal teater- og udstillingsteknikeren aktivt kunne indgå i den  

 samlede produktionsgruppe.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 scene- og udstillingsmedhjælper skal kunne udføre lettere arbejde inden for  

 opsætning og nedtagning samt scene- og udstillingsteknik.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Bygge og  

 anlæg, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Teater- og  

 Udstillingsteknikere.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år.
For scene- og udstillingsmedhjælper varer uddannelsen  

 2  

 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb i erhvervsuddannelserne, og et hovedforløb, der omfatter  

 praktikuddannelse og 40 ugers obligatorisk skoleundervisning, for scene- og  

 udstillingsmedhjælper dog 15 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 henholdsvis 10, 5, 15, og 10 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag og valgfag samt i alt 3 ugers valgfri specialefag, der kan ligge  

 i  

 de to sidste skoleperioder eller på et andet tidspunkt under hovedforløbet.  

 Hovedforløbet for scene- og udstillingsmedhjælper omfatter hovedforløbets  

 første to skoleperioder på henholdsvis 10 og 5 uger med grundfag, områdefag  

 og  

 valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbet  

 kan suppleres med studieforberedende eller erhvervsrettet undervisning jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 24, stk. 4, og bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-4 fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf. § 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler om  

 udstedelse af grundforløbsbevis, med de områdefag i grundforløbet, der er  

 særlige for hovedforløbet, jf. § 10.
Adgangsbegrænsning § 6.  

  

 Der er fastsat adgangsbegrænsning for elever  

 uden uddannelsesaftale i henhold til erhvervsuddannelseslovens § 9, stk. 1 og  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Voksenuddannelsesforløb § 7.  

  

 For voksne med relevant erhvervserfaring, kan  

 skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen inklusive eventuelt  

 suppleringskursus, jf. § 8, må ikke overstige 45 uger.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan i særlige tilfælde efter samråd med den eventuelle  

 praktikvirksomhed  

 dispensere fra kravet til erhvervserfaring efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de  

 fastsatte mål.
§ 8.  

  

 Det  

 i § 7 nævnte forløb kan indledes med et supplerende kursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven  

 på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer  

 svarende til grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse hermed foretage  

 afklaring  

 af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse  

 om  

 merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 9.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen, jf. hovedbekendtgørelsen, og  

 efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 10.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag,  

 der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 El-lære, begynderniveau  

  

 ,1,0 uge.
 Målet er, at eleven har en  

 grundlæggende viden om arbejdsområder inden for elfaget, har kendskab til  

 arbejds- og sikkerhedsmæssige bestemmelser og grundlæggende viden om svag- og  

 stærkstrømslære.
 2)  

 	  

 Grundlys 1  

  

 , begynderniveau, 1,0 uge.
 Målet er, at eleven har  

 grundlæggende viden om og færdigheder i lysteknik, har kendskab til  

 lysteknikkens basisudstyr, udstyrets betjening og vedligeholdelse, samt har  

 kendskab til lyslære, lyssætningsbegreber, ophængning, kabling og krydsfelt.
 3)  

 	  

 Grundlyd 1  

  

 , begynderniveau, 1,0 uge.
 Målet er, at eleven har en  

 grundlæggende viden om og færdigheder i lydteknik.
 4)  

 	  

 Projektgennemførelse 1  

  

 , begynderniveau,  

 1,0 uge.
 Målet er, at eleven har et kendskab til opbygning  

 og  

 arbejdsgange i forbindelse med produktion af forestillinger og udstillinger.
 5)  

 	  

 Sceneteknik 1  

  

 , begynderniveau, 1,0 uge.
 Målet er, at eleven har  

 grundlæggende viden om og færdigheder i sceneteknik, har kendskab til  

 scenetyper, sceneplaner, teatrets faste installationer, inddækning, draperier  

 og tæppetyper og har kendskab til elektriske og manuelle træk og  

 afbalancering  

 samt til sikkerhedsbestemmelser.
6)  

 	  

 Kommunikation og samarbejde  

  

 ,  

 rutineniveau, 2,0 uge Målet er, at eleven opnår  

 viden  

 om og færdigheder i at kommunikere og samarbejde i de mange forskellige  

 sammenhænge, hvor samarbejde og kommunikation er en nødvendighed.
 7)  

 	  

 Grundfaget Stil, form og farve  

  

 , 1,5 uge,  

 jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 8,5 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag i erhvervsuddannelserne (grundfagsbekendtgørelsen):
 1)  

 	  

 Arbejdsmiljø 1,0 uge,  

 dog ikke for trin 1.
 2)  

 	  

 Engelsk, niveau F.
 3)  

 	  

 Fysik, niveau F, dog  

 ikke for trin 1.
 4)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F.
 5)  

 	  

 Matematik, niveau F.
 6)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F.
 7) Tysk, niveau F, dog ikke for trin 1.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1, nr.  

 1, 4, og 5 nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 § 12  

                                                                         .  

                                                                            Und  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Elektronik  

  

 , rutineniveau, 1,0 uge.
 Målet er, at eleven kan  

 anvende  

 elektronik i det daglige arbejde på en sikkerhedsmæssigt forsvarlig måde og  

 har  

 en grundlæggende viden om basisudstyr, måleteknikker, vedligeholdelse af  

 udstyr  

 og fejlfinding.
 2)  

 	  

 Grundlyd 2  

  

 , rutineniveau, 2,0 uger, for  

 trin 1 dog 1,0 uge.
 Målet er, at eleven har  

 kendskab  

 til lydteknikkens basisudstyr, udstyrets funktioner, betjening og  

 vedligeholdelse, og har kendskab til lydlære og svagstrømslære samt kendskab  

 til forstærkere, sammenkobling, mikrofonlære, mikroports, instrumenter og  

 noder.
 3)  

 	  

 Grundlys 2  

  

 , rutineniveau, 2,0 uger, dog  

 ikke for trin 1.
 Målet er, at eleven kan  

 læse  

 lysplaner m.v., har udbygget sit kendskab til udstyr, lyslære,  

 lyssætning,ophængning, kabling og krydsfelt samt til stærkstrømsreglementet  

 og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 4)  

 	  

 Fremstilling af udstillings- og teaterrekvisitter  

  

 ,  

 rutineniveau, 1,5 uge, dog ikke for trin 1.
 Målet er, at eleven har  

 kendskab  

 til fremstilling af forskellige rekvisitter, stilarter og stilperioder samt  

 kendskab til de forskellige arbejdsmetoder i forhold til brugen af manuskript  

 i  

 rekvisitørens arbejde og styring af regibudget.
 5)  

 	  

 Projektgennemførelse 2  

  

 , avanceret niveau,  

 3,0 uger, for trin 1 dog 2,0 uger.
 Målet  

 er, at  

 eleven kan planlægge og styre projekter fra start til slut, indeholdende  

 idéudvikling, planlægning, økonomi, organisering, mødeplanlægning og styring,  

 implementering, præsentation og fremlæggelse.
 6)  

 	  

 Sceneteknik 2  

  

 , avanceret niveau, 3,0 uger  

 for trin 1 dog 2,0 uger.
Målet er, at eleven har  

 kendskab  

 til splejsning og brug af tovværk og wirer, samt flyvetræk med specielle  

 ophæng, publikumsopbygninger, turnedekorationer, special effects og  

 pyroteknik  

 og har en betydelig viden om sceneteknik.
Selvstændig kan opsøge ny viden og  

 har betydelige færdigheder i at anvende sceneteknik.
 7)  

 	  

 3-D CAD, visualisering og animation  

  

 ,  

 rutineniveau, 2,0 uger.
 Målet er, at eleven kan  

 anvende  

 et 3-D-system til at visualisere og animere et emne til anvendelse ved  

 konstruktions- og salgsopgaver, i forbindelse med visualisering kan  

 fremstille  

 materialeoverflader, lyssætninger og perspektivindstillinger og i forbindelse  

 med animation kan  

 fremstille bevægelige  

 emner og scener.
 8)  

 	  

 Stil- og idehistorie  

  

 , begynderniveau, 1,0  

 uge, for trin 1 dog 0,5 uge.
Målet er at eleven får et  

 grundlæggende indblik i de idéhistoriske baggrunde for de forskellige epokers  

 mentalitet,  

 filosofi, dagligliv og kunstneriske udtryk.
Faget omfatter historiske  

 perioder  

 med fokus på emnerne arkitektur, brugsgenstande, politiske og sociale forhold  

 samt billedkunst.
 § 13.  

  

 Til uddannelsens speciale teater- og udstillingstekniker er knyttet følgende  

 bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Lys  

  

 , avanceret niveau, 3,0 uger.
 Målet er, at eleven har  

 kendskab  

 til projektørlære, lysborde og dæmpere, farver, filtre og specialeffekter og  

 kender til midi og andre protokoller, samt har betydelig viden om lysteknik  

 og  

 betydelige færdigheder i at anvende lysteknik.
 2)  

 	  

 Lyd  

  

 , avanceret niveau, 2,5 uger.
 Målet er, at eleven har  

 kendskab  

 til akustiklære, signalbehandling, lydkompendier, lydmixing, klipning samt  

 digital- og analoglyd,  

 kan anvende  

 mixerpulte, PA-anlæg, monitoranlæg og båndmaskiner m.v. sikkerhedsmæssigt  

 korrekt og har betydelig viden om lydteknik og betydelige  

 færdigheder i at anvende lydteknik.
§ 14  

                                                                         .  

                                                                            Und  

 Undervisningen i uddannelsens speciale teater- og udstillingstekniker  

 omfatter  

 desuden valgfri specialefag, jf. stk. 2, der skal give eleven mulighed for at  

 fordybe sig i fagets problemstillinger og opnå viden om nye metoder.
Skolen  

 fastsætter i den lokale undervisningsplan, hvilke skoleophold, der af henyn  

 til  

 de nødvendige faglige kvalifikationer evt. skal være gennemført før det  

 enkelte  

 valgfri specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg af specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i  

 de valgfrie specialefag varer i alt 3 uger.
§ 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 5,5 uger, for scene- og udstillingsmedhjælper dog 1,0 uge.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Praktikuddannelsen tilrettelægges således, at den sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven når uddannelsens mål, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen skal give eleven praktisk oplæring og rutine, således at  

 eleven efter endt uddannelse kan påtage sig at udføre arbejde som teater- og  

 udstillingstekniker eller scene- og udstillingsmedhjælper.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsen i  

 praktikvirksomheden tilrettelægges således, at eleven i hver praktikperiode  

 fortrinsvis beskæftiges med og opnår færdigheder i de arbejdsdiscipliner, der  

 er omfattet af den eller de forudgående skoleperioder.
 Stk. 4.  

  

 I  

 praktikuddannelsen skal eleven beskæftiges med de i erhvervet forekommende  

 arbejdsmetoder, discipliner og værktøjer ved arbejdsopgaver af stigende  

 sværhedsgrad og med stigende grad af selvstændighed.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 17.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 18.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Resultatet af  

 den afsluttende prøve (svendeprøven) angives ved en af de følgende  

 betegnelser  

 uden tal, jf. §20.
1) 0 - 5,9 Ikke tilfredsstillende udført 2) 6,0 - 7,9 Nogenlunde tilfredsstillende udført 3) 8,0 - 9,4 Tilfredsstillende udført 4) 9,5 - 10,9 Meget tilfredsstillende udført 5) 11,0 – 13 Særdeles tilfredsstillende udført Skolens bedømmelse § 19.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følgerne reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.
Hvis faget  

 afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter eksamenskarakteren; ellers  

 er det en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 20.  

  

 Den afsluttende prøve, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i  

 sidste  

 skoleperiode.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v.  

 (eksamensbekendtgørelsen) finder anvendelse.
Prøven består af en praktisk  

 prøve  

 i område- og specialefag og varer 1,5 uge.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 21.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er  

 flere delprøver i et fag, aflægges kun ny prøve i de delprøver, hvor  

 karakteren  

 i den første prøve er under 6, henholdsvis "Ikke bestået" eller  

 "ikke godkendt".
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 22.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført og  

 betingelserne  

 i stk. 2 og 3 er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Elever i  

 specialet teater- og udstillingstekniker skal have opnået mindst karakteren 6  

 som gennemsnit af alle afsluttende grund-, område- og specialefagskarakterer  

 i  

 hovedforløbet.
Derudover skal de valgfri specialefag være gennemført/bestået,  

 og den afsluttende eksamen, jf. § 20 skal være bestået med mindst karakteren  

 6.
 Stk. 3.  

  

 Elever i trin 1,  

 scene- og udstillingsmedhjælper, skal have opnået mindst karakteren 6 som  

 gennemsnit af alle afsluttende grund- og områdefagskarakterer i  

 hovedforløbet.
 § 23.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 24.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, jf. § 22 og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 23.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 22 af 17. januar 2001 om uddannelsen til teater- og  

 udstillingsteknisk assistent.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter eventuelle overgangsordninger for elever, der er begyndt på  

 uddannelsen efter tidligere regler.
