Bekendtgørelse om fleksjobordning  

 vedrørende selvejende institutioner under By- og Boligministeriet I medfør af tekstanmærkning nr. 103 på  

 § 14 i finansloven for 2000 fastsættes:
 § 1. Ifølge tekstanmærkning nr. 103  

 på § 14.11.02. Forskning og oplysning og § 14.52.02. Dansk  

 Center for Byøkologi i finansloven for 2000 er selvejende  

 institutioner, der i henhold til lov modtager driftstilskud fra staten, samt  

 selvejende institutioner, hvor mindst 50 pct. af institutionernes  

 ordinære driftsudgifter dækkes af tilskud fra staten, omfattet af  

 den statslige refusionsordning for fleksjob, jf. finanslovens  

 § 07.17.03. Fleksjobordning i staten.
 Stk. 2. Tekstanmærkningen omfatter følgende  

 selvejende institutioner:
 1)	Byggeriets Erfaringsformidling.
 2)	Dansk Center for Byøkologi.
§ 2. Til finansiering af refusionsordningen  

 betaler de omfattede selvejende institutioner ifølge  

 tekstanmærkningen et bidrag på 30 kr. pr. ansat pr. måned.  

 Refusionsordningen administreres af Økonomistyrelsen, som også  

 opkræver bidrag til finansiering af ordningen.
Bidrag betales efter  

 hvert kvartal ud fra institutionens registrerede årsværksforbrug  

 i kvartalet.
 Stk. 2. Såfremt det i løbet af 2000 under hensyn  

 til udviklingen i antallet af fleksjob besluttes for et eller flere kvartaler  

 at justere bidragssatsen pr. måned pr. ansat for statslige  

 institutioner til et beløb, der er lavere end det i § 2  

 stk. 1 angivne, vil bidragssatsen for de omfattede selvejende  

 institutioner ifølge tekstanmærkningen blive nedsat tilsvarende  

 i det eller de pågældende kvartaler.
 § 3. De af tekstanmærkningen omfattede  

 selvejende institutioner skal følge de retningslinier for  

 administration af ordningen, som Økonomistyrelsen udsender.
 § 4. Revision af ordningen om fleksjob for  

 selvejende institutioner, der ikke revideres af Rigsrevisionen i henhold til  

 § 2 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m., skal udføres  

 efter stk. 2-4 af en statsautoriseret eller registreret revisor eller af  

 et kommunalt revisionsorgan.
Stk. 2. Revision af ordningen om fleksjob skal som minimum  

 omfatte 1)	beregning af bidrag til ordningen, herunder opgørelse af  

 årsværksforbrug, 2)	beregning af lønrefusionsbeløb fra staten, herunder at  

 ansættelsesforholdet er i et godkendt fleksjob, beregning af  

 løn, kommunal refusion og 3)	angivelse af institutionens pengeinstitutkonto ved  

 beløbsoverførsler vedr. ordningen.
 Stk. 3. Revisor skal i revisionsprotokollen oplyse, at  

 ordningen om fleksjob er revideret i henhold til gældende regler og  

 retningslinier.
 Stk. 4. I forbindelse med indsendelse af oplysninger til  

 Økonomistyrelsen for 4. kvartal skal revisor bekræfte  

 stk. 2 med en erklæring svarende til  

 erklæringsbekendtgørelsens §§ 13-16 (BEK nr. 90 af  

 22/02/1996), der dækker kvartalerne 1 - 4.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. april 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 23 af  

 14. januar 2000 om fleksjobordning vedrørende selvejende institutioner  

 under By- og Boligministeriet.
