Bekendtgørelse om forretningsorden for Energiklagenævnet I medfør af § 5, stk. 1 og 4, i lov om statstilskud til  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug, jf. lovbekendtgørelse nr. 846 af 17. november 1997, § 9, stk.  

 2,  

 i lov om tilskud til elproduktion, jf. lovbekendtgørelse nr. 768 af 6.  

 oktober  

 1997, § 90 i lov nr. 375 af 2. juni 1999, som ændret ved § 8 i lov nr. 447 af  

 31. maj 2000 om ændring af visse miljølove, § 27, stk. 1, i lov nr. 382 af  

 13.  

 juni 1990 om varmeforsyning, som senest ændret ved lov nr. 451 af 31. maj  

 2000,  

 § 53, stk. 1, i lov nr. 449 af 31. maj 2000 om naturgasforsyning, § 20, stk.  

 5,  

 i lov nr. 450 af 31. maj 2000 om fremme af besparelser i energiforbruget, §  

 13  

 a, stk. 5, i lov nr. 485 af 12. juni 1985 om fremme af energi- og  

 vandbesparelser i bygninger, som ændret ved § 24 i lov nr. 450 af 31. maj  

 2000  

 om fremme af besparelser i energiforbruget, § 16 i lov nr. 376 af 2. juni  

 1999  

 om CO  

  

 2  

  

 -kvoter for elproduktion, § 37 b, stk. 2, i lov om anvendelse  

 af Danmarks undergrund, jf. lovbekendtgørelse nr. 552 af 29. juni 1995, som  

 ændret ved § 6 i lov nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af visse miljølove og  

 §  

 6 b, stk. 2, i lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 5.  

 januar 1979, som ændret ved § 7 i lov nr. 447 af 31. maj 2000 om ændring af  

 visse miljølove, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Energiklagenævnet behandler klagesager, der er henlagt til nævnet efter til:
1)  

 	  

     

 lov om statstilskud  

 til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug, 2)  

 	  

     

 lov om tilskud til  

 elproduktion, 3)  

 	  

     

 lov om elforsyning, 4)  

 	  

     

 lov om  

 varmeforsyning, 5)  

 	  

     

 lov om  

 naturgasforsyning, 6)  

 	  

     

 lov om fremme af  

 besparelser i energiforbruget, 7)  

 	  

     

 lov om fremme af  

 energi- og vandbesparelser i bygninger, 8)  

 	  

     

 lov om CO2-kvoter for  

 elproduktion, 9)  

 	  

     

 lov om anvendelse af  

 Danmarks undergrund og 10)  

 	  

 lov om  

 kontinentalsoklen.
 Stk. 2.  

  

 Energiklagenævnet kan i øvrigt behandle klager over afgørelser, hvor der ved  

 lov eller i henhold til lov er fastsat bestemmelser om klageadgang til  

 nævnet.
 Stk. 3.  

  

 Energiklagenævnet afgør selv spørgsmål om nævnets kompetence.
Nævnets sammensætning § 2.  

  

 Energiklagenævnet består af en formand, en eller flere stedfortrædere for  

 denne  

 og en række sagkyndige medlemmer, der beskikkes af miljø- og  

 energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Klagenævnets  

 medlemmer skal repræsentere et alsidigt kendskab til energimæssige forhold  

 samt  

 besidde juridisk og teknisk sagkundskab.
 Stk.  

 3.  

  

 Der beskikkes et medlem efter indstilling fra Dansk Industri og et  

 medlem efter indstilling fra Landbrugsrådet.
 Stk. 4.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om statstilskud  

 til  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug, skal formanden eller en stedfortræder deltage samt de i stk. 3  

 nævnte medlemmer og sagkyndige medlemmer.
 Stk. 5.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om tilskud til  

 elproduktion, erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med  

 særlig  

 økonomisk og teknisk sagkundskab inden for kraftvarmeproduktion.
 Stk. 6.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om elforsyning og  

 lov om CO  

  

 2  

  

 -kvoter for elproduktion, erstattes de i stk. 3 nævnte  

 medlemmer af to medlemmer med særlig økonomisk eller teknisk sagkundskab  

 inden  

 for elforsyning.
 Stk. 7.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om varmeforsyning,  

 erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med særlig økonomisk  

 og  

 teknisk sagkundskab inden for varme- og kraftvarmeproduktion.
 Stk. 8.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om  

 naturgasforsyning, erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med  

 særlig økonomisk og teknisk sagkundskab inden for naturgasforsyning.
 Stk. 9.  

  

 Ved afgørelse af  

 klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om fremme af  

 besparelser i energiforbruget og lov om fremme af energi- og vandbesparelser  

 i  

 bygninger, erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med særlig  

 økonomisk og teknisk sagkundskab vedrørende tilrettelæggelse og gennemførelse  

 af energibesparelsesaktiviteter.
 Stk. 10.  

  

 Ved afgørelse  

 af klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om anvendelse  

 af  

 Danmarks undergrund, erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer  

 med  

 særlig sagkundskab inden for henholdsvis efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter og inden for havmiljø.
 Stk. 11.  

  

 Ved afgørelse  

 af klagesager, der er henlagt til Energiklagenævnet efter lov om  

 kontinentalsoklen, erstattes de i stk. 3 nævnte medlemmer af to medlemmer med  

 særlig sagkundskab inden for henholdsvis havmiljø og nedlægning af og  

 transport  

 gennem rørledninger på havbunden.
Stk. 12.  

  

 Medlemmerne  

 beskikkes for en periode af fire år.
Udnævnelsen af nye medlemmer i løbet af  

 4  

 årsperioden gælder kun for den resterende del af perioden.
Formandens opgaver § 3.  

  

 Formanden for Energiklagenævnet tilrettelægger nævnets arbejde, fastlægger  

 tid,  

 sted og dagsorden for nævnets møder og drager omsorg for udførelsen af  

 nævnets  

 beslutninger.
 Stk. 2.  

  

 Formanden kan  

 bestemme, at beføjelserne i henhold til stk. 1 varetages af næstformanden.
 § 4.  

  

 Formanden bestemmer under hensyn til sagens karakter, hvilke beskikkede  

 sagkyndige medlemmer der skal deltage i en sags behandling, herunder om  

 antallet skal være to, fire eller seks, jf. dog § 2, stk. 4.
 § 5.  

  

 Formanden kan på nævnets vegne afvise klager, der ikke er omfattet af nævnets  

 kompetence, er indgivet for sent, eller som er indgivet af en, som ikke er  

 klageberettiget.
 Stk. 2.  

  

 Formanden kan  

 efter nærmere aftale med nævnet træffe afgørelse på nævnets vegne i sager,  

 der  

 behandles efter henholdsvis lov om varmeforsyning og lov om naturgasforsyning  

 eller regler udstedt i henhold til disse love.
Klagens indgivelse og gebyr § 6.  

  

 Klage skal indgives skriftligt til Energiklagenævnet med angivelse af de  

 synspunkter, som klagen støttes på.
§ 7.  

  

 For  

 indgivelse af klage efter lov om statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug og lov om  

 tilskud til elproduktion betales et gebyr på 4000 kr.
Medfølger gebyr ikke,  

 og  

 betales dette ikke inden for en af formanden fastsat frist, afvises klagen.
Stk. 2.  

  

 Gives der klager  

 helt eller delvist medhold i den indbragte klage, kan nævnet bestemme, at  

 gebyret helt eller delvist tilbagebetales.
Afvises en klage fra  

 realitetsbehandling, tilbagebetales gebyret.
 § 8.  

  

 Formanden giver meddelelse om klagens indgivelse til de personer,  

 virksomheder  

 eller andre, der tidligere har været part i sagen, samt til de myndigheder,  

 som  

 har truffet afgørelse i denne.
Oplysninger § 9.  

  

 Oplysninger, som en klager ønsker tilføjet sagen og taget i betragtning ved  

 nævnets behandling af denne, skal indgives med klagen eller inden for en af  

 formanden fastsat frist.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 bestemmer, hvilke oplysninger og udtalelser der herudover bør indhentes, før  

 sagen forelægges nævnet.
Stk. 3.  

  

 Formanden  

 forelægger på dette grundlag sagen for nævnet og stiller forslag om,  

 hvorledes  

 sagen videre skal behandles.
Formanden kan stille forslag om, at sagen  

 afgøres  

 i overensstemmelse med et samtidigt fremsendt udkast til afgørelse uden  

 afholdelse af møde.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et af de  

 beskikkede medlemmer ønsker det, skal formanden indkalde til et møde i sagen.
 § 10.  

  

 Nævnet kan bestemme, om sagen skal forhandles mundtligt med deltagelse af  

 sagens parter.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 bestemmer, om der skal indkaldes særlige sagkyndige, og om der skal foretages  

 besigtigelse ved et eller flere medlemmer af nævnet eller af en, som nævnet  

 bemyndiger hertil.
Afgørelser § 11.  

  

 Afgørelsen i den enkelte sag træffes af formanden eller en stedfortræder og  

 to,  

 fire eller seks beskikkede sagkyndige medlemmer, jf. dog § 2, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 træffes ved stemmeflerhed.
§ 12.  

  

 Nævnets  

 afgørelser udfærdiges skriftligt og skal indeholde oplysninger om de forhold  

 og  

 synspunkter, der har været bestemmende for afgørelsen.
Der kan med hensyn til  

 sagens omstændigheder, i det omfang det er muligt henvises til en redegørelse  

 fra en tidligere instans, således at afgørelsen kun i summarisk form gengiver  

 de oplysninger, der har foreligget ved en tidligere instans.
Stk. 2.  

  

 Nævnets formand  

 kan til enhver tid berigtige åbenlyse skrivefejl, som vedrører ord, navne  

 eller  

 tal, blotte regnefejl samt sådanne fejl og forglemmelser, som alene vedrører  

 afgørelsens form.
Den berigtigede afgørelse træder i stedet for den  

 oprindelige.
 § 13.  

  

 Det skal af afgørelsen fremgå, hvilke medlemmer der har medvirket ved sagens  

 behandling.
 Stk. 2.  

  

 Har et medlem af  

 nævnet et standpunkt, der afviger fra flertallets, anføres navnet på den  

 pågældende og begrundelsen for standpunktet i nævnets afgørelse.
 § 14.  

  

 Formanden drager omsorg for, at nævnets afgørelser udsendes snarest muligt  

 efter, at voteringen har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 medlemmer må ikke udtale sig offentligt om de af nævnet trufne afgørelser,  

 før  

 afgørelsen er meddelt sagens parter.
Inhabilitet § 15.  

  

 Et  

 medlem af nævnet må ikke være til stede under behandlingen og afgørelsen af  

 en  

 sag, hvis der foreligger omstændigheder, som er egnet til at vække tvivl om  

 vedkommendes upartiskhed, jf. forvaltningslovens § 3.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem, der  

 er bekendt med, at der for den pågældende foreligger forhold som nævnt i stk.  

 1, skal snarest muligt underrette formanden herom.
 Stk. 3.  

  

 Spørgsmål om,  

 hvorvidt et medlem er inhabil, afgøres af nævnets formand.
Tavshedspligt § 16.  

  

 Energiklagenævnets medlemmer og andre, der deltager i eller yder bistand ved  

 nævnets behandling af klager, er underkastet tavshedspligt, jf.  

 forvaltningslovens § 27.
 Ikrafttræden m.v.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsens § 1, stk. 1, nr. 1-8, § 1, stk. 2 og 3, § 2, stk. 1-9 og  

 stk.  

 12, og §§ 3-17 træder i kraft den 15. juli 2000.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1074 af 20. december 1999 om forretningsorden for Energiklagenævnet  

 ophæves  

 den 15. juli 2000.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 1, nr. 10-11, og § 2, stk. 11-12, træder i kraft den 15. september  

 2000.
 Stk. 4.  

  

 Sager, der er  

 modtaget til behandling ved Konkurrenceankenævnet efter elforsyningsloven før  

 den 29. december 1999, og som overføres til behandling ved Energiklagenævnet  

 i  

 henhold til § 103 i lov nr. 375 af 2. juni 1999 om elforsyning, behandles  

 efter  

 denne bekendtgørelse.
