Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1 I bekendtgørelse nr. 104 af 14. februar 2001 om  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Undtagelse efter stk. 1, 1. pkt., gives efter  

 ansøgning og har virkning fra det kvartal, hvori Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion  

    

  

 modtager ansøgning med  

 dokumentation for, at fritagelse for afgiftspligt  

    

  

 er meddelt i medfør af § 2 a, stk. 1, nr. 1,  

 i lov om afgift af lønsum mv.
Undtagelsen gælder indtil begyndelsen af det  

 kvartal, hvori Arbejdsgivernes Elevrefusion modtager meddelelse om, at  

 betingelsen for undtagelse ikke længere er opfyldt.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 indsættes som 2. pkt.:  

 »For bidrag, der forfalder til betaling den  

 1. januar, er sidste rettidige betalingsdag dog den 20. januar.  

 « 3.  


  

 § 27, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 27.  

  

  

 Institutioner  

 godkendt efter lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse  

  

 aflægger en gang  

 årligt regnskab for udgifter til elevgodtgørelse, befordringsgodtgørelse og  

 visse andre ydelser til eleverne, samt for indtægterne fra præmien i kapitel  

 6.  

 Regnskabet underskrives af bestyrelsen samt af institutionens leder og  

 attesteres af revisor.
Regnskabet indsendes til Arbejdsgivernes  

    

  

 Elevrefusion og Undervisningsministeriet.
Der  

 kan efter aftale mellem institutionen, Arbejdsgivernes Elevrefusion og  

 Undervisningsministeriet etableres  

    

  

 en  

 ordning, hvorefter regnskabsoplysningerne overføres elektronisk til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion og Undervisningsministeriet.  

  

 « 4.  


  

 § 27, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Institutioner godkendt efter lov om institutioner  

 for erhvervsrettet uddannelse aflægger endvidere en gang årligt regnskab for  

 antallet af tilskudsberettigende skoleuger vedrørende den valgfri supplerende  

 studieforberedende undervisning, jf. § 12, ved brug af den af ministeriet  

 udarbejdede blanket, der er optaget som bilag 2 til bekendtgørelsen.  

 Blanketten  

 indsendes til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Regnskabet underskrives af  

 institutionens leder og attesteres af revisor.
Regnskabet indsendes til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Der kan efter aftale mellem institutionen og  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion etableres en ordning, hvorefter  

 regnskabsoplysningerne overføres elektronisk til Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. september 2002.
