 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion  

 m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 883 af 31. oktober 2002 om tilskud  

 til økologisk jordbrugsproduktion m.v., som ændret senest ved bekendtgørelse  

 nr. 1318 af 14. december 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
 »I medfør af § 2, stk. 2, § 3, § 16, § 20, stk. 1, § 22, § 24,  

 stk. 1, § 25, stk. 1 og 2, og § 26, stk. 2, i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1015  

 af  

 9. oktober 2006, fastsættes efter bemyndigelse:«.
 2.  


  

 § 5, stk. 9,  

  

 affattes således:
»Stk. 9.  

  

 Hvis  

 tilsagnshaver ikke i indberetningen giver de i stk. 8 nævnte oplysninger,  

 vælger Direktoratet for FødevareErhverv frit blandt de indberettede arealer,  

 hvilke af disse, der anses for anvendt som grundlag for udbetaling af de i  

 stk.  

 8 nævnte udtagningsrettigheder.
Arealer, der ikke er støtteberettigede efter  

 enkeltbetalingsordningen, vil dog ikke blive anvendt.« 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Hvis direktoratet godkender, at en ny ejer eller bruger  

 indtræder i tilsagnet, skal den nye ejer eller bruger ikke opfylde  

 betingelsen  

 i stk. 1, nr. 1.« 4.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 5  

, ændres »stk. 3« til: »stk. 4«.
 5.  


  

 § 11, stk. 3  

, affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Hvis erhverver  

 på tidspunktet for indtræden i tilsagnet i forvejen har tilsagn om tilskud  

 til  

 økologisk jordbrugsproduktion, tilsagn om miljøbetinget tilskud eller tilsagn  

 om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug på sin bedrift, kan  

 direktoratet  

 kun godkende producentskiftet, hvis erhverver samtidig med indgivelse af  

 ansøgning om indtræden i tilsagnet søger omdannelse af alle tilsagn om  

 tilskud  

 til økologisk jordbrugsproduktion på sin bedrift til en eller flere  

 tilskudsordninger under landdistriktsprogrammet for 2007-2013, hvortil  

 omdannelse vil kunne godkendes.
Hvis der ikke på tidspunktet for indgivelse  

 af  

 ansøgning om indtræden i tilsagnet findes sådanne tilskudsordninger under  

 landdistriktsprogrammet for 2007-2013, som nævnt i 1. pkt., kan direktoratet  

 kun godkende producentskiftet, hvis erhverver forpligter sig til at søge  

 omdannelse af alle tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion på  

 sin  

 bedrift til sådanne ordninger, første gang det bliver muligt at søge tilsagn  

 under sådanne ordninger.« 6.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter stk. 3, som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan tillade, at den i stk. 3, 2. pkt., nævnte omdannelse  

 ikke sker, hvis erhververen kan dokumentere, at omdannelsen medfører nye  

 forpligtelser for erhververen, som denne ikke med rimelighed havde kunnet  

 forvente på tidspunktet for påtagelsen af forpligtelsen til omdannelse, og  

 som  

 derfor efter direktoratets vurdering giver erhververen en urimelig  

 retsstilling.« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 7.  


  

 § 12, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion omdannes til et andet tilsagn under  

 landdistriktsprogrammet, hvis 1)  

 	  

 omdannelsen indebærer  

 klare fordele for miljøet eller naturen, og 2)  

 	  

 den eksisterende  

 forpligtelse skærpes væsentligt.« 8.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 Der kan ikke  

 indgives ansøgning om omdannelse af tilsagnet, jf. stk. 3, efter 2006, før  

 der  

 i en bekendtgørelse igen gives mulighed for at indgive ansøgning i medfør af  

 stk. 3.« 9.  

  

 Efter §  

 13 c indsættes i  

  

 kapitel 1  

  

 :
»§ 13 d.  

  

 Ansøgning om konvertering efter §§ 13a-13c kan ikke indgives efter den 27.  

 december 2006.« 10.  


  

 § 16, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1  

 nævnte tilfælde kræver Direktoratet for FødevareErhverv udbetalte tilskud  

 helt  

 eller delvist tilbagebetalt efter art. 71, stk. 2, i Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 817/2004.« 11.  


  

 § 16, stk. 4, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 bedrift bliver ramt af en epizooti eller af en smitsom husdyrsygdom, der  

 medfører  

 offentlige indgreb, og som er omfattet af den i medfør af lov om hold af dyr  

 udstedte liste over sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af væsentlig  

 samfundsøkonomisk betydning.« 12.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 2  


  

 og  

 4,  

  

 ændres »art. 62 i Kommissionens  

 forordning (EF) Nr. 445/2002, jf. art. 49 i Kommissionens forordning (EF) Nr.  

 2419/2001«  

 til: »art. 71, stk. 2, i Kommissionens forordning (EF) Nr. 817/2004«.
 13.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»§ 22.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2-13  

 finder fra den 27. december 2006 anvendelse for alle tilsagn om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion.
