Bekendtgørelse om bevaring og kassation af arkivalier inden  

  

 for Fiskeridirektoratets område I medfør af § 5, stk. 1, i bekendtgørelse nr.  

 591 af 26. juni 2003 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers  

 virksomhed  

 fastsættes:
Område § 1.  

  

 Bestemmelserne gælder for arkivalier, som er skabt eller tilvejebragt efter  

 1984 af Fiskeriministeriet, senere Fiskeridirektoratet, og som fremtidig  

 skabes  

 eller tilvejebringes af Fiskeridirektoratet, samt for alle arkivalier, som er  

 skabt eller tilvejebragt og som fremtidig skabes eller tilvejebringes af  

 fiskeriinspektorater, fiskerikontrolskibe og redningsskibe.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne gælder ikke for arkivalier, der er lagret på elektronisk  

 medium.
Bevaring og kassation § 2.  

  

 I  


  

 Fiskeriministeriets, senere  

 Fiskeridirektoratets arkiv fra perioden 1984-2004 inkl. bevares:
1)  

 	  

    

 journalplaner,  

 journaler og registre, 2)  

 	  

    

 arkivalier fra råd og  

 nævn, m.v., hvor Fiskeriministeriet, senere Fiskeridirektoratet, har  

 varetaget  

 sekretariatsfunktionen og 3)  

 	  

    

 personalesager, som  

 vedrører ansatte, der er født den 1. i en måned, eller som vedrører ansatte i  

 chefstillinger.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeriministeriets,  

 senere Fiskeridirektoratets journalsagsarkiv i perioderne 1984 - 1991, 1992 -  

 1996 og 1997 - 2004 bevares og kasseres efter betemmelsen i bilag 1-3.
 § 3.  

  

 Alle arkivalier, som er skabt af fiskeriinspektoraterne efter 1960, kasseres.
§ 4.  

  

 Arkivalier skabt af fiskerikontrolskibe og redningsskibe kasseres.
Dog  

 bevares  

 logbøger til og med 1979 samt skibsdagbøger.
Kassation af arkivalier som ikke skal bevares § 5.  

  

 Arkivalier, som ikke skal bevares i henhold til § 2, stk. 1-2 og  

 § 4, kasseres, når opbevaringspligt efter andre bestemmelser er opfyldt,  

 og når de efter Fiskeridirektoratets egen vurdering i øvrigt ikke længere har  

 retlig eller administrativ betydning.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. juni 2004.
Rigsarkivet, den 26. maj 2004 Johan Peter Noack /Kirsten Villadsen Kristmar Bilag 1 Bevaring og kassation af arkivalier i varetægt hos  

 Fiskeridirektoratet Journalsagsarkiv 01.01.1984 – 28.02.1991 Journalsager bevares.
Dog bevares og kasseres sager, som er  

 journaliseret under følgende saggrupper, således:
0011 Rejser Kasseres.
0015 Eksterne kommissioner, nævn, udvalg, arbejdsgrupper o.  

 lign.
 Der bevares kun materiale vedrørende Fiskerministeriets  

 udarbejdelse af oplæg, redegørelse m.m.
0017 EF arbejdsgrupper og komiteer, EF’s institutioner Materiale, der er modtaget til orientering og som ikke  

 har givet anledning til sagsbehandling, kasseres.
0021 Fællesmarkedsudvalget/EF-udvalget Materiale, der er modtaget til orientering og som ikke  

 har givet anledning til sagsbehandling kasseres.
03 Personale, ansøgninger, løn- og ansættelsesvilkår Kasseres.
04 Personalekartotek, kurser m.m.
 Der bevares kun personalesager vedrørende personer født  

 d. 1. i en måned eller vedrørende ansatte i chefstillinger.
05 Administrative systemer og kontormaskiner Der bevares kun 050 Generelt 051 Journal og arkiv 0520 Generelt 05210 Generelt 05219 Diverse 0523 Edb-journalsystem, anskaffelser, vedligeholdelse m.v.
06 Lokaler, inventar, anskaffelser, tjenestebiler, telefoner Der bevares kun 062 Fiskeriministeriets øvrige bygninger og lejemål.
07 Administration af fiskeriministeriets skibe Kasseres.
0911 Legater, dossiersager Kasseres.
0912 Fonde Kasseres.
099 Diverse Kasseres.
12 Ikke-fiskerimæssige installationer og aktiviteter på  

 fiskeriterritoriet Der bevares kun 120 Generelt.
129 Diverse.
14 EF- 3. landsaftaler og internationale konventioner Der bevares kun 140 Generelt, dog kun materiale, som har givet anledning til  

 sagsbehandling.
141 Aftaler vedrørende Europa og Nordamerika.
1501 Videnskabelige undersøgelser på fiskeriterritoriet Kasseres.
1531 Tilladelser til anvendelse af fartøjer til  

 erhvervsmæssigt fiskeri Kasseres.
1541 Erhvervsfiskeri Kasseres.
1547 Fritidsfiskeres overgang til bierhvervsfiskeri Kasseres.
233 Indgreb i vands naturlige løb Kasseres.
27 Videnskabelige undersøgelser og statistik Kasseres.
282 Opsynsmænd Kasseres.
31 Markedsordning Der bevares kun materiale, som har givet anledning til  

 sagsbehandling.
3351 Udstillinger, messer, information Kasseres.
402 Overtrædelser Kasseres.
5151 Fysisk planlægning Kasseres.
53 Konkrete støtteordninger Der bevares kun generelle sager samt 532 Forsøgsfiskeri.
6 Øvrige internationale sager Der bevares kun materiale vedrørende fiskeriforhold samt  

 materiale, som har givet anledning til sagsbehandling.
721 Fangstfortegnelser/logbøger Der bevares kun generelle sager.
723 Afregning vedrørende danske landinger i danske havne Der bevares kun generelle sager.
724 Afregning vedrørende danske landinger i udenlandske havne Der bevares kun generelle sager.
725 Afregning vedrørende udenlandske landinger i danske havne Der bevares kun generelle sager.
Bilag 2 Bevaring og kassation af arkivalier i varetægt hos  

 Fiskeridirektoratet Journalsagsarkiv 01.03.1991 - 31.12.1996 Journalsager bevares.
Dog bevares og kasseres sager, som er  

 journaliseret under følgende saggrupper, således:
0011 Rejser, indland Kasseres.
02 Personale Der bevares kun generelle sager samt 021 Personalepolitik.
0321 Departementets edb-udstyr Der bevares kun generelle sager.
0322 Institutionens edb-udstyr Der bevares kun generelle sager.
0323 Kommunikationsudstyr Der bevares kun generelle sager.
04 Ejendomsforvaltning Der bevares kun generelle sager.
1 EF’s fiskeripolitik Der bevares kun materiale, som har givet anledning til  

 sagsbehandling, samt 12 EF’s eksterne fiskeripolitik vedrørende Europa  

 og  

 Nordamerika.
213 Begrænsning af deltagelse i fiskeri Kasseres.
2213 Erhvervsmæssig anvendelse af fartøjer Kasseres.
2215 Erhvervsfiskeri Kasseres.
2216 Bierhvervsfiskeri Kasseres.
2222 Regulering af vandløb Der bevares kun sager vedrørende havbrug.
2228 Opsynsmænd Kasseres.
31 Markedsordning Der bevares kun materiale, som har givet anledning til  

 sagsbehandling.
352 Udstedelse bevilling førstehåndsomsætning Kasseres.
4611 Autorisation, Danmark Kasseres.
4612 Autorisation, Grønland Kasseres.
552 Regionalplaner Kasseres.
56 Konkrete støtteansøgninger Der bevares kun generelle sager.
6455 Klapning Kasseres.
68 Videnskabelige undersøgelser fiskeriterritorie Der bevares kun generelle sager.
9 Internationale-, øvrige ef- & landesag Der bevares kun materiale, som har givet anledning til  

 sagsbehandling.
Bilag 3 Bevaring og kassation af arkivalier i varetægt hos  

 Fiskeridirektoratet Journalsagsarkiv 01.01.1997 - 30.09.2004 Journalsager bevares.
Dog bevares og kasseres sager, som er  

 journaliseret under følgende saggrupper, således:
01 Personale Der bevares kun generelle sager samt 011 Personalepolitik.
02 Budget og regnskab Der bevares kun generelle sager.
032 Edb-udstyr Der bevares kun generelle sager.
033 Kommunikationsudstyr Der bevares kun generelle sager.
04 Ejendomsforvaltning Der bevares kun generelle sager.
21 EU’s ressource- og bevaringspolitik Der bevares kun materiale, som har givet anledning til  

 sagsbehandling.
22 EU’s eksterne fiskeripolitik Der bevares kun sager vedrørende Europa og Nordamerika  

 samt materiale, som har givet anledning til sagsbehandling.
25122 Sager vedrørende enkelte fartøjer Kasseres.
25123 Kapacitet, udskiftning og modernisering Kasseres.
2514 Erhvervsfiskeri herunder registrering Der bevares kun generelle sager.
25152 Sager vedrørende enkeltpersoner Kasseres.
2522 Regulering af vandløb og fiskepassager Der bevares kun sager vedrørende havbrug.
2527 Opsynsmænd Kasseres.
2533 Udsalgssteder/opkrævning Kasseres.
29 Diverse Kasseres.
31 Markedsordning Der bevares kun materiale, som har givet anledning til  

 sagsbehandling.
351 Bevilling til førstegangsomsætning Kasseres.
515 Beskyttelse af havmiljø Kasseres.
529 Diverse Kasseres.
