Meddelelse  

 om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1853  

  

 Midlertidig tilladelse til kørsel med større vægte ved trætransport 1.  

 	  

 Som følge af det  

 store træfald i forbindelse med stormen den 8. januar 2005 tillader  

 Færdselsstyrelsen  

 hermed – efter aftale med Vejdirektoratet, Amtsrådsforeningen og  

 Kommunernes  

 Landsforening – at 3-akslede biler, der har en tilladt totalvægt på  

 26.000 kg,  

 anvendes med denne totalvægt – også ved national kørsel af træ fra  

 skovene til  

 fabrik.
I den forbindelse tillades tillige et drivakseltryk på op til 11.500  

 kg, et bogietryk på op til 19.000 kg, og en vogntogsvægt på op til 50.000 kg.  

 Tilladelsen er gældende til og med 30. november 2005.
2.  

 	  

 Færdselsstyrelsen  

 tillader endvidere, at påhængsvogne, der ifølge typegodkendelsen har et  

 samlet  

 tilladt akseltryk på mere end 24.000 kg, anvendes med en forhøjet totalvægt  

 svarende til summen af de tilladte akseltryk (dog højst 30.000 kg). Herved  

 kan  

 der opnås en vogntogsvægt på op til 56.000 kg.
I forbindelse med kontrol af  

 påhængsvognene giver synsvirksomheden en påtegning om godkendelse af den  

 konkrete påhængsvogn med større vægte på en generel dispensationsskrivelse  

 fra  

 Færdselsstyrelsen.
Den fortrykte dispensationsskrivelse, som skal udfyldes af  

 synsvirksomheden, er vedlagt som bilag til denne Meddelelse.  

 Dispensationsskrivelse udstedt i forbindelse med cirkulæreskrivelse af 10.  

 maj  

 2000 om tilladelse til større vægte ved trætransport, kan ligeledes anvendes.
Ved benyttelse af  

 påhængsvognene med udnyttelse af en totalvægt på over 24.000 kg, skal der  

 forinden ske ansøgning om transporttilladelse hos politiet efter reglerne for  

 særtransport.
Der skal ikke kræves klassificeringsattest, men de benyttede  

 vejstrækninger  

 (broer) skal have en broklasse på mindst 60. Transport af træ med disse  

 højere  

 vægte må altså foretages, uanset der ikke er tale om udeleligt gods.
Ved  

 ansøgning hos politiet skal dispensationsskrivelsen med synsvirksomhedens  

 påtegning medbringes.
Transporttilladelsen og dispensationsskrivelsen skal  

 medbringes under kørsel og på given foranledning forevises for politiet.
 Tilladelse må gives  

 med gyldighed til og med 30. november 2005.
 3.  

 	  

 Færdselsstyrelsen  

 tillader endelig, at udenlandske vogntog benyttes til trætransport til og med  

 30. november 2005. De udenlandske vogntog kan også benyttes med de i pkt. 1  

 og  

 2 givne vægte, såfremt de er godkendte hertil ifølge registreringsattesterne,  

 og der søges om transporttilladelse hos politiet, jf. pkt. 2.
 4.  

 	  

 Synsvirksomhedens  

 ydelse i forbindelse med denne dispensation er ikke omfattet af  

 betalings-bestemmelserne  

 i § 14 i lov nr. 473 af 9. juni 2004 om godkendelse og syn af køretøjer.
Færdselsstyrelsen, den 15. marts  

 2005 Mikael Spang-Hanssen Bilag 1 Dispensation til kørsel med forhøjede vægte for  

 påhængsvogne til trætransport Påhængsvogn Mærke:
 Reg.nr.:
 Færdselsstyrelsen  

 tillader hermed, at påhængsvognen benyttes med en faktisk totalvægt på  

________  

 kg  

  

 ved transport af træ  

  

 ,  

  

 til og med 30. november 2005.
 Følgende  

 er kontrolleret af en synsvirksomhed:
1.  

 	  

 Påhængsvognen er  

 konstrueret til __________ kg totalvægt.
Erklæring* fra køretøjsfabrikanten,  

 dennes repræsentant eller en anerkendt prøvningslaboratorium medbringes ved  

 kontrollen hos synsvirksomheden.
 2.  

 	  

 Den højere totalvægt  

 overstiger ikke summen af de tilladte akseltryk og er højst 30.000 kg.
 3.  

 	  

 Påhængsvognen har  

 ALB-ventil, og det fremgår af typegodkendelsen, at trykket reduceres ved de  

 akseltryk, der svarer til en totalvægt på 24.000 kg.
4.  

 	  

 Tilkoblingsanordningen  

 på påhængsvognen er beregnet til den større totalvægt.
Dokumentation*  

 medbringes ved kontrollen hos synsvirksomheden, med mindre  

 tilkoblingsanordningen er mærket med angivelse (f.eks.
D-værdi), der muliggør  

 kontrol.
5.  

 	  

 Den trækkende  

 lastbil Mærke:
 Reg.nr.:
er beregnet til den  

 større totalvægt af påhængsvognen.
Dokumentation* medbringes ved kontrollen  

 hos  

 synsvirksomheden, med mindre lastbilen er forsynet med en mærkeplade, hvoraf  

 det fremgår, at den er beregnet til den ønskede vogntogstotalvægt og vægt af  

 påhængsvogn (vogntogstotalvægt minus den på mærkepladen angivne totalvægt for  

 lastbilen).
Tilkoblingsanordningen  

 på lastbilen er endvidere beregnet til den større totalvægt af påhængsvognen.  

 Dokumentation* medbringes ved kontrollen hos synsvirksomheden, med mindre  

 tilkoblingsanordningen  

 er mærket med angivelse (f.eks.
D-værdi), der muliggør kontrol.
 6.  

 	  

 Vogntogets tilladte  

 totalvægt er herefter _______ kg (til og med 30. november. 2005).
 7.  

 	  

 Der skal søges om  

 transporttilladelse hos politiet, førend de forhøjede vægte må benyttes.
 8.  

 	  

 Dette brev  

 medbringes ved ansøgning hos politiet om transporttilladelse samt ved kørsel,  

 og det forevises på forlangende til politiet.
 9.  

 	  

 Påtegning fra  

 synsvirksomheden:
Dato samt synsvirksomhedens stempel Navn og underskrift *  

 	  

 Dokumentation, i  

 form af tidligere dispensationsskrivelse udstedt i forbindelse med tidligere  

 cirkulæreskrivelse af 10. maj 2000 om tilladelse til større vægte ved  

 trætransport, kan ligeledes anvendes.
