Bekendtgørelse om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig resolution af 10. juni 2009 fastsat følgende bestemmelse vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1. Ressortansvaret for alle opgaver vedrørende lønadministration, herunder alle lønudbetalinger og korrektioner, opgaver forbundet med ferie og fravær, administrationen af løn- og uddannelsesrelaterede refusioner samt lønsupport, der vedrører Transportministeriets departement, Færdselsstyrelsen, Statens Luftfartsvæsen, Trafikstyrelsen, Havarikommissionen for civil luftfart og jernbane, Auditøren, Danmarks Vej- og Bromuseum, Kommissarius ved statens ekspropriationer på øerne, Kommissarius ved statens ekspropriationer i Jylland og Kystdirektoratet, overføres pr. 30. juni 2009 fra transportministeren til finansministeren.
 Stk. 2. Ressortansvaret for alle opgaver vedrørende bogholderi og regnskab, herunder kreditor- og debitoradministration, udarbejdelse (ej godkendelse) af perioderegnskab, administration af kasse og likviditet, anlægsadministration, regnskabsmæssig registrering af tilskud i Navision Stat, vedligeholdelse af registreringsramme i regnskabssystemet, bogføring af rejseafregning samt udarbejdelse af standard ledelsesinformation til understøttelse af institutionernes styringsbehov, der vedrører Transportministeriets departement, Færdselsstyrelsen, Statens Luftfartsvæsen, Trafikstyrelsen, Havarikommissionen for civil luftfart og jernbane, Auditøren, Danmarks Vej- og Bromuseum, Kommissarius ved statens ekspropriationer på øerne, Kommissarius ved statens ekspropriationer i Jylland og Kystdirektoratet, overføres pr. 30. juni 2009 fra transportministeren til finansministeren.
