Bestemmelser om flyveledercertifikat (BL 6-70,  

 4. udgave) I medfør af § 73 og § 149, stk. 10, i lov om  

 luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 373 af 4. juni 1997,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 810 af 19. november 1998 om  

 delegation af beføjelser til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
 1.
Referencedokumenter 1.1 BL 6-03, Bestemmelser om certificering, generelt,  

 seneste udgave.
 1.2 BL 6-05, Bestemmelser om helbredskrav, seneste  

 udgave.
 1.3 BL 6-08, Bestemmelser om certifikater for betjening af  

 radioanlæg i luftfartsradiotjenester, seneste udgave.
 1.4 BL 6-94, Bestemmelser om teoretisk uddannelse til  

 flyveledercertifikat m.m., seneste udgave.
 1.5 BL 6-95, Bestemmelser om praktisk uddannelse til  

 flyveledercertifikat m.m., seneste udgave.
 1.5 Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 872  

 af 2. oktober 1996 om certifikater til betjening af radioanlæg i  

 luftfartsradiotjenester.
 2.
Anvendelsesområde 2.1 Denne BL fastsætter a.
bestemmelser for udstedelse og udvidelse af  

 flyveledercertifikat og b.
 vilkår for, at en certifikatindehaver kan  

 udføre tjeneste som flyveleder.
 3.
Udstedelse 3.1 Flyveledercertifikat udstedes af Statens  

 Luftfartsvæsen efter ansøgning på en autoriseret formular,  

 når ansøgeren opfylder udstedelseskravene i afsnit 4.
3.2 Flyveledercertifikat udstedes gældende for en  

 eller flere kategorier af flyvekontroltjeneste ved en  

 lufttrafiktjenesteenhed, jf.
BL 6-03, afsnit 9. Flyveledercertifikat kan  

 udvides med ret til at udøve andre kategorier af flyvekontroltjeneste  

 eller til at udøve flyvekontroltjeneste ved en anden  

 lufttrafiktjenesteenhed, jf. afsnit 5.
3.2.1 Flyveledercertifikat omfattende kategorierne  

 tårnkontroltjeneste og tårnkontroltjeneste med anvendelse af  

 radar udstedes med begrænsningen "Kun gældende for  

 udøvelse af tårnkontroltjeneste for flyvepladstrafik på  

 manøvreområdet", hvis uddannelsen, jf.
BL 6-94, ud over  

 grunduddannelsen i pkt. 7.2.1 kun omfatter pkt. 7.2.1.1.3 og pkt. 7.2.1.1.4  

 og, jf.
BL 6-95, ud over grunduddannelsen i pkt. 7.2.1 kun omfatter pkt.  

 7.2.1.1.3 og pkt. 7.2.1.1.4.
3.2.2 Flyveledercertifikat omfattende kategorierne  

 områdekontroltjeneste og områdekontroltjeneste med anvendelse af  

 radar udstedes med begrænsningen "Kun gældende for  

 udøvelse af flyveinformations- og alarmeringstjeneste", hvis  

 uddannelsen, jf.
BL 6-94, ud over grunduddannelsen i pkt. 7.2.1 kun omfatter  

 pkt. 7.2.1.3.3 og pkt. 7.2.1.3.4 og, jf.
BL 6-95, ud over grunduddannelsen i  

 pkt. 7.2.1 kun omfatter pkt. 7.2.1.3.3 og pkt. 7.2.1.3.4.
 3.2.3 Begrænsningen i pkt. 3.2.1 og pkt. 3.2.2 kan  

 slettes, når indehaveren efter en supplerende uddannelse opfylder  

 samtlige krav til den pågældende kategori af  

 flyvekontroltjeneste.
3.3 Flyveledercertifikat udstedes med gyldighed til  

 ansøgerens fyldte 60. år.
Statens Luftfartsvæsen kan dog i  

 særlige tilfælde fastsætte en kortere  

 gyldighedsperiode.
 3.4 Flyveledercertifikater udstedt med gyldighed til  

 indehaverens 55. år kan efter ansøgning forlænges til  

 indehaverens fyldte 60. år, når indehaveren i øvrigt  

 opfylder betingelserne i afsnit 6.
 4.
Udstedelseskrav Ansøgeren skal a.
have fast bopæl i Danmark eller være ansat af en dansk  

 offentlig myndighed eller et dansk privat foretagende, der har Statens  

 Luftfartsvæsens tilladelse til at etablere og drive den  

 pågældende kategori af flyvekontroltjeneste, b.
ikke administrativt være frataget retten til at gøre tjeneste  

 som flyveleder, jf. luftfartslovens § 150, stk. 5 og stk. 8, jf. stk. 9, og  

 straffelovens § 78, eller ved dom ubetinget være frakendt denne ret,  

 jf. luftfartslovens § 150 og straffelovens § 79, c.
være helbredsmæssigt godkendt til flyveledercertifikat, jf.
BL  

 6-05, d.
være fyldt 21 år, men ikke 60 år, e.
være indehaver af generelt certifikat som luftfartsradiotelefonist,  

 der tillige giver ret til at foretage dansksproget korrespondance til og fra  

 et luftfartøj, jf.
BL 6-08, og uddannelsen til certifikatet skal  

 foregå ved en uddannelsesvirksomhed, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen, f.
med et tilfredsstillende resultat have gennemgået den teoretiske  

 grunduddannelse og bestået den teoretiske grundprøve, der er  

 fastsat af Statens Luftfartsvæsen, jf.
BL 6-94, og disse prøver  

 skal have bevaret deres gyldighed, og g.
med et tilfredsstillende resultat have gennemgået den teoretiske og  

 praktiske uddannelse og bestået de teoretiske og praktiske  

 prøver, der kræves for at erhverve ret til at udøve den  

 pågældende kategori af flyvekontroltjeneste ved den  

 pågældende lufttrafiktjenesteenhed, jf.
BL 6-94 og BL 6-95, og  

 disse prøver skal have bevaret deres gyldighed.
5. Udvidelse 5.1 Flyveledercertifikat kan udvides med en anden kategori  

 af flyvekontroltjeneste efter endt teoretisk og praktisk uddannelse til den  

 pågældende kategori af flyvekontroltjeneste i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i BL 6-94 og BL 6-95.
 5.2 Flyveledercertifikat kan endvidere udvides til samme  

 kategori af flyvekontroltjeneste ved en anden lufttrafiktjenesteenhed efter  

 endt praktisk uddannelse ved den pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed i overensstemmelse med bestemmelserne i BL 6-95.  

 Antallet af vagter, der skal indgå i sådan uddannelse,  

 fastsættes i de godkendte uddannelsesprogrammer for de  

 pågældende enheder.
6. Rettigheder 6.1 Flyveledercertifikat giver på de vilkår,  

 der er nævnt i pkt. 6.2, indehaveren ret til at gøre tjeneste  

 som flyveleder inden for de kategorier af flyvekontroltjeneste, der er  

 anført i certifikatet, ved de lufttrafiktjenesteenheder, for hvilke  

 certifikatet er gældende.
6.2 Indehaveren a.
skal have et gyldigt flyveledercertifikat, jf.
BL  

 6-03, b.
skal være helbredsmæssigt godkendt til  

 flyveledercertifikat, jf.
BL 6-05, c.
skal inden for de forudgående 3 måneder,  

 regnet fra den første dag i den pågældende måned,  

 på mindst 20 vagter have udført de kategorier af  

 flyvekontroltjeneste, der er anført i certifikatet, ved den  

 pågældende lufttrafiktjenesteenhed, medmindre vedkommende inden  

 for de forudgående 3 måneder har bestået den  

 pågældende praktiske prøve, jf. afsnit 4, litra g, pkt.  

 5.1 og pkt. 5.2, og d.
 må ikke være fyldt 60 år.
 Anm.: Tilfælde, hvor et certifikat er ugyldigt,  

 fremgår af BL 6-03.
 6.2.1 En indehaver af et flyveledercertifikat, der giver  

 ret til at udøve flyvekontroltjeneste ved både et  

 kontroltårn og den tilknyttede indflyvningskontrol, skal inden for de  

 forudgående 3 måneder, regnet fra den første dag i den  

 pågældende måned, på mindst 20 vagter have  

 udført de pågældende kategorier af flyvekontroltjeneste.  

 Vagterne skal omfatte begge kategorier.
 6.2.2 En indehaver af et flyveledercertifikat, der giver  

 ret til at udøve præcisionsradarindflyvning (PAR-indflyvning),  

 skal inden for de forudgående 3 måneder have udført mindst  

 20 PAR-indflyvninger, heraf mindst 5 pr. måned.
 6.2.3 Vagter på positioner, hvor der udelukkende  

 udføres tårnkontroltjeneste for flyvepladstrafik på  

 manøvreområdet, eller på positioner, hvor der udelukkende  

 udføres flyveinformations- og alarmeringstjeneste, kan kun medregnes  

 for vedligeholdelse af rettighederne på disse positioner.
 6.3 For at generhverve en rettighed, der er mistet, fordi  

 betingelserne i pkt. 6.2 c., pkt. 6.2.1 eller pkt. 6.2.2 ikke er opfyldt,  

 skal vedkommende godkendes af chefinstruktøren på baggrund af  

 den praktiske uddannelse, som chefinstruktøren finder  

 nødvendig.
6.3.1 Hvis rettighederne til den pågældende  

 kategori af lufttrafiktjeneste ikke har været udøvet i 1½  

 år, skal vedkommende tillige bestå fornyede teoretiske  

 prøver, jf.
BL 6-94.
 7.
Deponering 7.1 Et flyveledercertifikat skal indsendes til Statens  

 Luftfartsvæsen til deponering, hvis a.
indehaveren ikke længere har et gyldigt  

 flyveledercertifikat, jf.
BL 6-03, eller b.
 indehaveren i 1½ år ikke har udøvet nogen af  

 certifikatets rettigheder.
7.2 For at få udleveret et certifikat, der er  

 deponeret i henhold til pkt. 7.1 a., og således generhverve de  

 rettigheder, der er nævnt i pkt. 6.1, skal vedkommende a.
have fast bopæl i Danmark eller være ansat af  

 en dansk offentlig myndighed eller et dansk privat foretagende, der har  

 Statens Luftfartsvæsens tilladelse til at etablere og drive den  

 pågældende kategori af flyvekontroltjeneste, b.
ikke administrativt være frataget retten til at  

 gøre tjeneste som flyveleder, jf. luftfartslovens § 150, stk. 5 og  

 stk. 8, jf. stk. 9, og straffelovens § 78, eller ved dom ubetinget være  

 frakendt denne ret, jf. luftfartslovens § 150 og straffelovens § 79, c.
være helbredsmæssigt godkendt til  

 flyveledercertifikat, jf.
BL 6-05, og d.
 være indehaver af generelt certifikat som  

 luftfartsradiotelefonist, jf. afsnit 4, litra e.
 7.3 For at få udleveret et certifikat, der er  

 deponeret i henhold til pkt. 7.1 b., skal vedkommende opfylde betingelserne i  

 pkt. 7.2 samt bestå fornyede teoretiske og praktiske prøver, jf.  

 afsnit 4, litra f og g.
 8.
Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra  bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de  

 pågældende bestemmelser.
 9.
Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen  

 efter bestemmelserne i denne BL kan påklages til Trafikministeriet.
 10.
Straf Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 6.1, pkt. 6.2,  

 pkt. 6.2.1, pkt. 6.2.2 og pkt. 7.1 straffes med bøde.
 11.
Ikrafttræden 11.1 Denne BL træder i kraft den 15. april 2000.
 11.2 Samtidig ophæves BL 6-70, 3. udgave af 7. april  

 1997.
 12.
Overgangsbestemmelse For udøvelse af lufttrafiktjeneste fra positioner,  

 hvor der udelukkende udøves tårnkontroltjeneste for  

 flyvepladstrafik på manøvreområdet eller  

 flyveinformations- og alarmeringstjeneste, skal bestemmelserne i denne BL  

 være opfyldt senest 3 år efter den ikrafttrædelsesdato, der  

 er angivet i pkt. 11.1.
