Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 fødevarehygiejne § 1 I bekendtgørelse nr. 198 af 22. marts 2001 om  

 fødevarehygiejne, som ændret ved bekendtgørelse nr. 25 af 18. januar 2002,  

 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

 indsættes efter  

 »(EF-Tidende 1998 L 140, s. 10)  

 «  

 :  

 ».  

 I  

 bekendtgørelsen er der medtaget visse bestemmelser fra Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om fastsættelse af regler  

 for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible  

 spongiforme encephalopatier (EF-Tidende 2001 L 147, s. 1), som ændret ved  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1248/2001 af 22. juni 2001 om ændring af  

 bilag III, bilag X og bilag XI til Europa-Parlamentets og Rådets Forordning  

 (EF) Nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om fastsættelse af regler for forebyggelse  

 af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible spongiforme  

 encephalopatier (EF-Tidende 2001 L 173, s. 12), Kommissionens forordning (EF)  

 nr. 1326/2001 af 29. juni 2001 om fastsættelse af overgangsforanstaltninger  

 med  

 henblik på overgang til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr.  

 999/2001 af 22. maj 2001 om fastsættelse af regler for forebyggelse af,  

 kontrol  

 med og udryddelse af visse transmissible spongiforme encephalopatier og om  

 ændring af bilag VII og XI til forordningen (EF-Tidende 2001 L 177, s. 60) og  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 270/2002 af 14. februar 2002 om ændring af  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 for så vidt angår  

 specificeret risikomateriale og epidemiologisk overvågning af transmissible  

 spongiforme encephalopatier og om ændring af forordning (EF) nr. 1326/2001  

 for  

 så vidt angår foder og markedsføring af får og geder samt produkter heraf  

 (EF-Tidende 2002 L 45, s. 4). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en  

 forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører  

 ikke den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.  

 « 2.  


  

 § 33  


  

 affattes  

 således:
 »§ 33.  

  

 En detailvirksomhed må kun  

 modtage kød af kvæg med påsiddende rygsøjle, når rygsøjlen ikke er  

 specificeret  

 risikomateriale, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 må  

 detailslagterbutikker, herunder slagterafdelingen i supermarkeder, dog  

 modtage  

 kød af kvæg med påsiddende rygsøjle, som er specificeret risikomateriale, når  

 det specificerede risikomateriale fjernes før kødet sælges.
Stk. 3.  

  

 Rygsøjle, med  

 undtagelse af halens ryghvirvler og lændehvirvlernes tværtappe, men inklusive  

 dorsalrodsganglier, fra kvæg på over 12 måneder, er specificeret  

 risikomateriale.
Uanset aldersgrænsen på 12 måneder skal rygsøjlen for ikke  

 at  

 blive betragtet som specificeret risikomateriale være mærket med en blå  

 stribe  

 på det mærke, som til enhver tid er foreskrevet af forordning (EF) nr.  

 1760/2000, eller opfylde bestemmelserne i stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Rygsøjle, som er  

 indført i overensstemmelse med de til enhver tid gældende bestemmelser om  

 veterinærkontrol  

 ved indførsel af animalske fødevarer, og hvor det i henhold til disse  

 bestemmelser er tilladt at anvende rygsøjle, herunder dorsalrodsganglier, til  

 konsum, skal ikke betragtes som specificeret risikomateriale.
Stk. 5.  

  

 Ved modtagelse  

 af kød med påsiddende rygsøjle fra en dansk engrosvirksomhed skal kødet være  

 ledsaget af et handelsdokument, jf. regler om handelsdokument i de til enhver  

 tid gældende bestemmelser om fersk kød m.v.
På handelsdokumentet skal være  

 angivet antallet af kvægkroppe eller dele af kvægkroppe, som rygsøjlen skal  

 fjernes fra, samt antallet af kvægkroppe eller dele af kvægkroppe, som der  

 ikke  

 er krav om, at rygsøjlen skal fjernes fra.
Handelsdokumentet skal opbevares  

 som  

 dokumentation i mindst 1 år og på forlangende forevises fødevareregionen.
Stk. 6.  

  

 Specificeret  

 risikomateriale skal håndteres i overensstemmelse med § 59.  

 « 4.  


  

 § 59  

 affattes således:
»§ 59.  

  

 Udover de i § 58 anførte krav  

 til håndtering af affald, skal virksomheder, som håndterer det i § 33 anførte  

 specificerede risikomateriale, behandle alt animalsk og vegetabilsk affald  

 som  

 specificeret risikomateriale, jf. de til enhver tid gældende bestemmelser om  

 forarbejdning og bortskaffelse af specificeret risikomateriale.
Der skal  

 træffes de nødvendige forholdsregler for at undgå krydskontamination.
Alt  

 specificeret risikomateriale skal farves med et farvestof eller mærkes,  

 umiddelbart efter det er fjernet.  

 « 5.  


  

 § 76  

 affattes således:
 »§ 76.  

  

 Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

    

 overtræder §§ 12-16,  

 § 17, stk. 1, § 20, stk. 1, § 21, § 22, stk. 1, §§ 23-24, § 25, stk. 1, § 26,  

 §§ 28-30, § 31, stk. 1-2, § 32, stk. 1, § 33, stk. 1, 2, 5 eller 6, §§ 34-36,  

 §  

 37, stk. 1-2, § 38, § 39, stk. 1 eller 3, § 40, stk. 1, § 41, stk. 1, §§  

 42-43,  

 § 44, stk. 1 eller 3, §§ 45-48, § 49, stk. 2, 3 eller 4, § 50, stk. 2, 3  

 eller  

 4, §§ 51-54, § 55, stk. 1, §§ 56-70, § 71, stk. 1-3, eller §§ 72-73, 2)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 18, § 31, stk. 3, § 41, stk. 2, § 72 eller § 75, eller 3)  

 	  

    

 overtræder  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 om fastsættelse af  

 regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible  

 spongiforme encephalopatier, som ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1248/2001 af 22. juni 2001, Kommissionens forordning (EF) nr. 1326/2001 af  

 29.  

 juni 2001 og Kommissionens forordning (EF) nr. 270/2002 af 14. februar 2002.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.  

 « § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. april 2002.
