Bekendtgørelse  

 om konjunkturudligningsordningen i  

  

 kapitalafkastordningen og udligningsordningen for forfattere  

  

 og skabende kunstnere I medfør af § 22 b, stk. 11, og § 22 d,  

 stk. 2, i lov om indkomstbeskatning af selvstændige erhvervsdrivende  

 (virksomhedsskatteloven), jf. lovbekendtgørelse nr.858 af 13. september 2005  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 En  

 konto for konjunkturudligning må kun omfatte indskud, der er foretaget i  

 henhold til lovens § 22 b.
Det skal af kontoen fremgå, at der er tale om  

 en konjunkturudligningskonto.
Samme konto kan omfatte indskud vedrørende  

 forskellige henlæggelsesår, når det klart fremgår, hvilke henlæggelsesår  

 indskuddene vedrører.
§ 2.  

  

 En  

 konto for indkomstudligning må kun omfatte indskud, der er foretaget i  

 henhold  

 til lovens § 22 d.
Det skal af kontoen fremgå, at der er tale om en  

 indkomstudligningskonto.
Samme konto kan omfatte indskud vedrørende  

 forskellige  

 henlæggelsesår, når det klart fremgår, hvilke henlæggelsesår indskuddene  

 vedrører.
 § 3.  

  

 Senest den 15. oktober skal det kontoførende pengeinstitut til told- og  

 skatteforvaltningen indberette de indskud på konjunkturudligningskonti og  

 indkomstudligningskonti, der er foretaget før den 1. oktober, og som ikke  

 tidligere er indberettet.
 Stk. 2.  

  

 De  

 indberetninger, der er nævnt i stk. 1, skal for hver konto omfatte  

 oplysninger om:
1)  

 	  

 Kontonummeret, 2)  

 	  

 kontohaverens  

 CPR-nummer, 3)  

 	  

 indskudsdato, 4)  

 	  

 størrelsen af det  

 indskudte beløb og 5)  

 	  

 markering for  

 kontoens betegnelse.
§ 4.  

  

 Senest den 15. oktober skal det kontoførende pengeinstitut til told- og  

 skatteforvaltningen indberette de beløb, der er hævet på  

 konjunkturudligningskonti og indkomstudligningskonti før den 1. oktober, og  

 som  

 ikke tidligere er indberettet.
Indberetningen skal ske samtidig med  

 indberetningen  

 efter § 3.
 Stk. 2.  

  

 De  

 indberetninger, der er nævnt i stk. 1, skal for hver konto omfatte  

 oplysninger om:
1)  

 	  

 Kontonummeret, 2)  

 	  

 kontohaverens  

 CPR-nummer, 3)  

 	  

 hævedatoer, 4)  

 	  

 størrelsen af hvert  

 enkelt beløb og 5)  

 	  

 markering for  

 kontoens betegnelse.
§ 5.  

  

 De  

 indberetninger, der er nævnt i §§ 3-4, indgives på edb-medium.
Vilkårene  

 herfor fastsættes af told- og skatteforvaltningen.
Oplysningerne kan dog i  

 stedet indgives på skemaer, der udarbejdes af told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningerne må ikke omfatte rentetilskrivninger eller renter, der er  

 hævet  

 efter lovens § 22 b, stk. 10, eller § 22 d, stk. 2, jf.  

 § 22 b, stk. 10.
 § 6.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 158 af 3. marts 2003 om  

 konjunkturudligningsordningen  

 i kapitalafkastordningen og udligningsordningen for forfattere og skabende  

 kunstnere.
