Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om de  

  

 integrerede uddannelser i erhvervsøkonomi og erhvervssprog § 1 I bekendtgørelse nr. 670 af 19. august 1997 om de  

 integrerede uddannelser i erhvervsøkonomi og erhvervssprog foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

 indsættes efter  

  

 stk. 1  

 som nyt stykke:
 »Stk. 2.  

  

 Ministeriet kan godkende propædeutisk undervisning på bacheloruddannelsen i  

 et  

 omfang svarende til højst 1 årsværk.«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2001.
