 Bekendtgørelse om undervisning i dansk som andetsprog for  

  

 voksne udlændinge m.fl.
 I medfør af § 2, stk. 4, § 3, stk. 2  

 og 7, § 4, stk. 1 og 4, § 5, stk. 3, og § 5,  

 stk. 4, efter forhandling med beskæftigelsesministeren, § 6,  

 stk. 7, § 7, stk. 6, § 9, § 11, stk. 5,  

 § 12, stk. 1 og 2, § 17, § 20, stk. 3, § 22,  

 stk. 3, § 24, stk. 4, § 25, stk. 1 og 2, § 26,  

 stk. 4, og § 27, stk. 1, efter forhandling med  

 beskæftigelsesministeren, i lov om undervisning i dansk som andetsprog for  

 voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre, jf. lovbekendtgørelse nr. 975 af 25.  

 oktober 2000, som ændret ved lov nr. 1043 af 17. december 2002 samt  

 § 21,  

 stk. 3, i lov om integration af udlændinge i Danmark  

 (integrationsloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 792 af 18. september 2002, som ændret ved lov nr.  

 1043 af 17. december 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Undervisningens målgruppe § 1.  

  

 Ud  

 over gruppen af udlændinge over 18 år omfatter målgruppen for undervisning i  

 dansk som andetsprog følgende grupper af danske statsborgere:
 1)  

 	  

    

 Herboende grønlændere  

 og færinger over 18 år, som af særlige grunde ikke behersker det danske sprog  

 i  

 et sådant omfang, at de kan fungere i det danske samfund.
 2)  

 	  

    

 Danske statsborgere  

 over 18 år, der på grund af langvarigt ophold i udlandet ikke behersker det  

 danske sprog i et sådant omfang, at de kan fungere i det danske samfund,  

 herunder personer der er født af danske forældre med bopæl i udlandet.
Kapitel 2 Undervisningens indhold, tilrettelæggelse m.v.
 § 2.  

  

 Undervisningen tilrettelægges i spor, trin og niveauer i overensstemmelse med  

 model for det samlede undervisningstilbud i dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge (undervisningsmodellen), der indgår som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen omfatter alfabetiseringsundervisning (spor 1), undervisning,  

 der  

 fører frem til Almenprøve 1 (spor 2), og undervisning, der fører frem til  

 Almenprøve 2, den arbejdsmarkedsforberedende prøve (DAF-modulprøve), den  

 uddannelsesforberedende  

 prøve (DUF-modulprøve) og undervisning, der forbereder dansksprogligt til  

 optagelse på en videregående uddannelse, Studieprøven i dansk som andetsprog  

 (Studieprøven)(spor 3).
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen på spor 1 er inddelt i tre trin (trin a, b og c).  

 Undervisningen  

 på spor 2 er inddelt i to trin (trin 1 og 2). Undervisningen på spor 3 er  

 inddelt i fire trin (trin 1, 2, 3 og 4). Trinnene er opdelt i start-, midt-  

 og  

 slutniveauer.
 Stk. 4.  

  

 I  

 fagbeskrivelserne, der indgår som bilag 2 til denne bekendtgørelse, er der  

 fastsat nærmere regler om undervisningens formål, mål, indhold og  

 tilrettelæggelse.
 § 3.  

  

 Undervisningen skal afpasses efter den enkelte kursists forudsætninger og  

 behov.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen på spor 1 tilrettelægges for kursister, der ikke har lært at  

 læse og skrive på deres modersmål, eller som ikke har lært at læse og skrive  

 det  

 latinske alfabet.
Spor 1-undervisningen tilrettelægges endvidere for  

 kursister,  

 som endnu ikke har tilstrækkelige læse- og skrivefærdigheder til at kunne  

 følge  

 undervisningen på spor 2.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen på spor 2 tilrettelægges for kursister, som normalt har en  

 kort  

 skole- og uddannelsesbaggrund fra hjemlandet og må forventes at have en  

 forholdsvis langsom indlæring af dansk som andetsprog.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen på spor 3 tilrettelægges for kursister, som normalt har en  

 mellemlang eller lang skole- og uddannelsesbaggrund fra hjemlandet og må  

 forventes at have en forholdsvis hurtig indlæring af dansk som andetsprog.
Stk. 5.  

  

 Formålet  

 med undervisningen på spor 1 er, at kursisterne opnår en første, almen  

 dansksproglig kvalificering og introduktion til danske kultur- og  

 samfundsforhold med henblik på at kunne fungere som samfundsborger og  

 varetage  

 erhvervsarbejde.
På baggrund af et tilegnet mundtligt kommunikationssprog er  

 det målet, at kursisternes læse- og skrivefærdigheder automatiseres i en  

 sådan  

 grad, at undervisningen kan videreføres på spor 2.
 Stk. 6.  

  

 Formålet  

 med undervisningen på spor 2 er, at kursisterne opnår en almen dansksproglig  

 kvalificering med henblik på at kunne fungere aktivt som samfundsborger,  

 kunne  

 varetage erhvervsarbejde og deltage i ikke kompetencegivende  

 voksenuddannelse.
 Stk. 7.  

  

 Formålet  

 med undervisningen på spor 3 er, at kursisterne opnår en almen dansksproglig  

 kvalificering med henblik på at kunne fungere aktivt som samfundsborger,  

 kunne  

 varetage erhvervsarbejde og deltage i kompetencegivende uddannelse.
§ 4.  

  

 Undervisningen tilrettelægges med udgangspunkt i den enkelte kursists  

 undervisningsbehov.
Undervisningen kan tilrettelægges som holdundervisning,  

 der  

 kan suppleres med eller erstattes af andre, fleksible  

 tilrettelæggelsesformer.  

 Undervisningen kan tilrettelægges som enkeltmandsundervisning.
 Stk. 2.  

  

 De  

 fleksible tilrettelæggelsesformer skal give kursisterne mulighed for at  

 arbejde  

 selvstændigt eller under lærervejledning med sprogtilegnelsen, typisk i åbne  

 studieværksteder med adgang til informations- og kommunikationsteknologi.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 skal tilrettelægges således, at undervisningens tidsmæssige placering ikke er  

 til hinder for, at kursisterne kan varetage deltids- eller fuldtidsarbejde.
 § 5.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af reglerne i integrationsloven, lov om aktiv  

 socialpolitik eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik tilrettelægges  

 undervisningens kombination med den øvrige integrationsindsats eller  

 aktivering  

 efter aftale mellem sprogcentret eller anden udbyder (udbydere), jf.  

 § 13,  

 og den integrations- eller aktiveringsansvarlige kommune eller  

 arbejdsformidlingen som en del af den individuelle kontrakt, der indgås efter  

 reglerne i integrationsloven, eller af en handlingsplan eller anden plan, der  

 udarbejdes efter reglerne i lov om aktiv socialpolitik eller lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilrettelæggelsen skal der tages hensyn til, at der i forbindelse med  

 undervisningen forudsættes forberedelse fra kursistens side.
§ 6.  

  

 I  

 undervisningen inddrages efter behov praktikophold af indtil 4 ugers  

 varighed,  

 ekskursioner til bl.a. uddannelsessteder, virksomheder og institutioner i  

 lokalområdet m.v., ligesom autentisk materiale indgår i undervisningen med  

 henblik på at fremme kursisternes praktiske anvendelse af sproget og indsigt  

 i  

 danske kultur- og samfundsforhold.
Aspekter, der kan øge kursisternes  

 miljøbevidsthed, inddrages i undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen opbygges og gennemføres på en sådan måde, at mål, delmål og  

 sproglig udvikling er tydelige for kursisterne.
 Stk. 3.  

  

 Læreren og  

 den enkelte kursist skal løbende evaluere undervisningens form, indhold og  

 tilrettelæggelse samt kursistens læreproces.
 § 7.  

  

 Udbyderne fastsætter antallet og sammensætningen af kursister, der undervises  

 sammen efter en pædagogisk vurdering af de enkelte kursisters forudsætninger  

 og  

 behov.
 § 8.  

  

 Varigheden og omfanget af det samlede undervisningsforløb for den enkelte  

 kursist afhænger af kursistens forudsætninger og mål med undervisningen, jf.  

 dog stk. 5. Undervisningsforløbet tilrettelægges af udbyderen i  

 overensstemmelse hermed og i samråd med kursisten.
Stk. 2.  

  

 Omfanget af  

 undervisningen på spor 1 er mindst 12 undervisningslektioner om ugen og på  

 spor  

 2 og 3 mindst 18 undervisningslektioner om ugen.
Det ugentlige timetal kan  

 nedsættes, hvis det anses for pædagogisk hensigtsmæssigt, eller der er  

 særlige  

 grunde til, at kursisten ønsker et mindre omfattende undervisningstilbud.
 Stk. 3.  

  

 Timetallet  

 i henhold til stk. 2 kan beregnes som et gennemsnit inden for en  

 kalendermåned.  

 En undervisningslektion, jf. stk. 2, er af 45 minutters varighed.
 Stk. 4.  

  

 Heltidsundervisning i henhold til denne lov omfatter mindst 18 skemalagte  

 undervisningslektioner om ugen beregnet som et gennemsnit inden for en  

 kalendermåned, medmindre andet fremgår af anden lovgivning.
 Stk. 5.  

  

 For  

 kursister, omfattet af integrationsloven, eller kursister, der deltager i  

 danskundervisningen som led i eller i kombination med aktivering, fastsætter  

 bopælskommunen eller arbejdsformidlingen, i samarbejde med udbyderne,  

 varighed  

 og omfang af danskundervisningen i en individuel kontrakt, i en handlingsplan  

 eller anden plan om den pågældendes integration eller aktivering, jf.  

 § 5,  

 stk. 1.
Kapitel 3 Optagelse til og deltagelse i undervisningen § 9.  

  

 Optagelse til undervisning sker efter henvisning fra kommunalbestyrelsen i  

 kursistens bopælskommune.
Kommunalbestyrelsen imødekommer så vidt muligt den  

 uddannelsessøgendes ønske om en bestemt udbyder.
 Stk. 2.  

  

 Forsikrede  

 ledige, der tilbydes undervisning i medfør af lovens § 27 som led i en  

 handlingsplan for aktivering, kan af arbejdsformidlingen henvises direkte til  

 en udbyder.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 tilstræbes, at transporttiden mellem bopæl eller aktiveringssted og  

 undervisningssted normalt ikke overstiger en time hver vej.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen i kursistens bopælskommune underretter  

 centerkommunalbestyrelsen om henvisning af kursister til sprogcentre i  

 henhold  

 til stk. 1. Arbejdsformidlingen skal ligeledes underrette kursistens  

 bopælskommune om henvisning af kursister i henhold til stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Indplacering på spor, trin og niveau foretages af udbyderen på grundlag af en  

 vurdering af den enkelte kursists forudsætninger, aktuelle dansksproglige  

 niveau og mål med undervisningen.
Stk. 6.  

  

 Kursister  

 kan skifte fra undervisning på et spor til undervisning på et andet spor,  

 hvis  

 udbyderen finder pædagogisk grundlag herfor.
For kursister, der deltager i  

 undervisningen som led i integration eller aktivering, underrettes den  

 henvisende myndighed om beslutningen herom.
 § 10.  

  

 Udbyderen indberetter umiddelbart efter udgangen af hvert kvartal den enkelte  

 kursists standpunkt, sproglige udvikling og niveauplacering til  

 bopælskommunen  

 på et indberetningsskema, som er udarbejdet af Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere  

 og Integration (Integrationsministeriet). For kursister, der er henvist af  

 arbejdsformidlingen, sker indberetningen hertil.
 § 11.  

  

 Kursisterne har pligt til at deltage aktivt i den danskundervisning og de  

 dertil knyttede aktiviteter, hvortil de er tilmeldt.
Stk. 2.  

  

 Udebliver  

 kursisten fra den planlagte undervisningsstart, eller er der væsentlige  

 uregelmæssigheder ved kursistens fremmøde, der betyder, at kursisten ikke kan  

 følge det planlagte undervisningsforløb med udbytte, underretter udbyderen  

 straks bopælskommunen og den henvisende arbejdsformidling herom.
Udbyderen  

 orienterer kursisten om underretningen.
Stk. 3.  

  

 Udbyderen  

 registrerer løbende kursisternes fravær fra undervisningen og indberetter  

 herom  

 til bopælskommunen og den henvisende arbejdsformidling en gang om måneden.  

 Registreringen foretages som anført i bilag 3 til denne bekendtgørelse.
Den  

 enkelte kursist skal have mulighed for at kontrollere registreringen af sit  

 fravær.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen udsteder på baggrund af udbyderens  

 indberetninger, jf. stk. 3, bevis for aktiv deltagelse til kursister,  

 der  

 er omfattet af integrationsloven.
Beviset udstedes på baggrund af en  

 standardblanket udformet af Integrationsministeriet.
Stk. 5.  

  

 Der kan kun  

 udstedes bevis for aktiv deltagelse efter stk. 4 til kursister, der har  

 deltaget i mindst 85 pct. af den gennemførte undervisning.
Dette krav kan  

 kommunalbestyrelsen dog efter en konkret vurdering fravige, hvis en væsentlig  

 del af fraværet skyldes sygdom eller andre forhold, der ikke kan lægges  

 kursisten til last.
 Stk. 6.  

  

 Udbyderen  

 kan endvidere efter reglerne i stk. 5, 1. punktum, efter anmodning  

 udstede  

 bevis for aktiv deltagelse til kursister, der ikke er omfattet af  

 integrationsloven.
§ 12.  

  

 Hvis en kursists fravær fra undervisningen bevirker, at kursisten ikke med  

 udbytte kan følge undervisningen, kaldes den pågældende til samtale hos  

 udbyderen om årsagen til fraværet.
Hvis udbyderen finder grundlag herfor,  

 gives  

 en advarsel om udelukkelse fra undervisningen hos den pågældende udbyder for  

 en  

 periode, efter at kursisten har haft mulighed for at fremkomme med en  

 udtalelse.
Bopælskommunen henholdsvis den henvisende arbejdsformidling  

 underrettes herom samt om årsagen til fraværet.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 fremmødet ikke forbedres, kan udbyderen ud fra en vurdering af kursistens  

 udbytte af undervisningen udelukke denne fra fortsat undervisning hos  

 udbyderen  

 for en periode, jf. dog stk. 3, efter at kursisten har haft mulighed for  

 at fremkomme med en udtalelse.
Kommunalbestyrelsen i kursistens bopælskommune  

 og den henvisende arbejdsformidling underrettes herom samt om årsagen til  

 fraværet.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt det  

 manglende fremmøde skyldes dokumenteret erhvervsarbejde, skal  

 kommunalbestyrelsen sammen med udbyderen sikre, at danskundervisningens  

 tidsmæssige placering ikke stiller sig hindrende i vejen for den pågældendes  

 fremmøde, jf. § 4, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 optagelsen til undervisningen orienterer udbyderen om konsekvenserne af  

 eventuelt fravær fra undervisningen og om klageadgang og klagefrister i den  

 forbindelse.
Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 kursist er til væsentlig gene for undervisningen eller for de ansatte eller  

 andre kursister, kan udbyderen som en disciplinær forholdsregel udelukke den  

 pågældende fra at deltage i undervisningen for en periode.
Bopælskommunen og  

 den henvisende arbejdsformidling underrettes herom.
Kapitel 4 Udbyderne og deres udbud af undervisning § 13.  

  

 Undervisningen varetages af sprogcentre eller af andre udbydere, jf.  

 stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om, at danskundervisning, der  

 tilbydes  

 kursister som led i aktivering eller beskæftigelse på en privat eller  

 offentlig  

 virksomhed, kan gennemføres af andre udbydere end sprogcentre.
 Stk. 3.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om, at danskundervisning, der  

 tilbydes  

 kursister som led i et uddannelsesforløb på en offentlig  

 uddannelsesinstitution  

 eller en uddannelsesinstitution godkendt af det offentlige, kan gennemføres  

 af  

 den pågældende uddannelsesinstitution.
 Stk. 4.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse kan træffe beslutning om, at udlændinge, der er fyldt 18  

 år,  

 men som endnu ikke er fyldt 25 år, kan modtage danskundervisning på den  

 kommunale ungdomsskole.
 Stk. 5.  

  

 Et  

 sprogcenter skal udbyde mindst to af undervisningsmodellens tre spor, jf.  

 § 2. Andre udbydere kan udbyde et eller flere af undervisningsmodellens  

 spor eller dele heraf.
 Stk. 6.  

  

 Integrationsministeriet kan i særlige tilfælde godkende, at et sprogcenter  

 permanent eller for en periode ikke udbyder undervisning på mindst to af  

 undervisningsmodellens tre spor.
 § 14.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse har ansvaret for at sikre, at der etableres et passende  

 undervisningstilbud, jf. § 3, stk. 1, til alle kursister bosiddende  

 i  

 kommunen, eventuelt i samarbejde med andre kommunalbestyrelser.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen tilbydes i mindst 42 påbegyndte uger om året.
 Stk. 3.  

  

 Kursister,  

 der deltager i undervisningen som led i integration eller aktivering, skal  

 tilbydes undervisning i mindst 46 påbegyndte uger om året.
Kapitel 5 Særlige tilbud § 15.  

  

 Udbyderen kan forud for den almindelige undervisnings begyndelse tilbyde  

 særlige introducerende undervisningsforløb af indtil tre måneders varighed,  

 der  

 har til formål at forberede kursister til det almindelige  

 undervisningstilbud,  

 jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Kursister  

 med særligt behov herfor kan tilbydes undervisning i matematik på  

 grundlæggende  

 niveau (de fire regningsarter o.l.).
 Stk. 3.  

  

 Når særlige  

 forhold gør sig gældende, og det er pædagogisk forsvarligt, kan kursister,  

 der  

 ikke med udbytte kan deltage i det almindelige undervisningstilbud, jf.  

 § 2 (grupper af ældre, af traumatiserede flygtninge o.l.) tilbydes  

 projektundervisning.
 § 16.  

  

 Sprogcentrene giver et særligt tilbud til ledige, der modtager  

 arbejdsløshedsdagpenge, jf. lovens § 27, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 udbydere end sprogcentre kan tilbyde undervisning som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 anmodning fra arbejdsformidlingen foretager udbyderen en vurdering af det  

 dansksproglige niveau og et skøn over udsigterne for den dansksproglige  

 udvikling for ledige, der modtager arbejdsløshedsdagpenge.
 Stk. 4.  

  

 Vurderer  

 udbyderen, at kursisten har behov for danskundervisning, medvirker udbyderen  

 sammen med arbejdsformidlingen ved udarbejdelse af en plan for undervisningen  

 og dennes eventuelle kombination med anden aktivering.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 aftale med arbejdsformidlingen kan udbyderen ud over tilbudet i stk. 1  

 og  

 2 udbyde undervisning, der rækker ud over indholdet i det almindelige  

 undervisningstilbud i henhold til kapitel 2 og § 15, stk. 1 og 2.
 Stk. 6.  

  

 Som  

 afslutning på undervisningen af ledige dagpengemodtagere gennemfører  

 udbyderen  

 en sproglig evaluering af kursistens standpunkt, der skal danne udgangspunkt  

 for arbejdsformidlingens formidlings- og aktiveringsindsats i forhold til den  

 ledige efter undervisningens ophør.
Kapitel 6 Tilsyn, driftsoverenskomster,  

 indberetningspligt,  

 indhentning og registrering af personnumre § 17.  

  

 Centerkommunalbestyrelsen påser, at virksomheden på egne sprogcentre og på  

 sprogcentre, med hvem kommunalbestyrelsen har indgået driftsoverenskomst, er  

 i  

 overensstemmelse med de gældende regler på området.
Stk. 2.  

  

 Integrationsministeriet påser, at virksomheden hos andre udbydere end  

 sprogcentre, jf. § 13, stk. 2-4, er i overensstemmelse med de  

 gældende regler på området.
Dette tilsyn udøves primært ved, at  

 Integrationsministeriet modtager de nye udbyderes regelmæssige indberetninger  

 om aktivitetens omfang og sammensætning, kursisternes progression, fravær,  

 ophør mv.
 Stk. 3.  

  

 En  

 kommunalbestyrelse, der har truffet beslutning om, at undervisningen  

 gennemføres af andre udbydere end sprogcentre i henhold til § 13,  

 stk. 2-4, underretter Integrationsministeriet herom.
§ 18.  

  

 Centerkommunalbestyrelsen indgår overenskomst med sprogcentre, der ikke er  

 kommunale, om driften af centrets virksomhed.
Overenskomsten indgås med  

 sprogcentrets bestyrelse eller anden overordnet ledelse.
Stk. 2.  

  

 Driftsoverenskomsten  

 skal indeholde en beskrivelse af 1)  

 	  

    

 sprogcentrets tilbud,  

 herunder rekvireret undervisning, 2)  

 	  

    

 anvendelse af  

 tolkebistand, 3)  

 	  

    

 lokaleforhold og  

 undervisningens geografiske placering, herunder oplysninger om eventuel  

 henlæggelse af dele af sprogcentrets undervisning til lokalafdelinger, 4)  

 	  

    

 henlæggelse af dele  

 af sprogcentrets undervisning til andre offentlige eller private  

 uddannelsesinstitutioner eller virksomheder, 5)  

 	  

    

 samarbejdet med  

 øvrige sprogcentre og andre udbydere om udbudet af danskundervisning i  

 lokalområdet.
6)  

 	  

    

 samarbejde med øvrige  

 voksenuddannelsesinstitutioner, 7)  

 	  

    

 samspillet mellem  

 danskundervisningen og den lokale integrations- og aktiveringsindsats og 8)  

 	  

    

 økonomi/økonomisk  

 ansvar, herunder lønudbetaling, regnskabsaflæggelse og revision.
 Stk. 3.  

  

 Sprogcentrets vedtægter og dokumentation for de tegningsberettigede skal  

 vedlægges driftsoverenskomsten sammen med dokumentation for, at forstanderen,  

 lærere og vejledere opfylder de i §§ 31 - 33 samt lovens § 13,  

 stk. 3, nævnte krav, samt at et pædagogisk råd er etableret.
 Stk. 4.  

  

 En  

 kommunalbestyrelses aftale med en anden udbyder end et sprogcenter, jf.  

 § 13, stk. 2-4, skal indeholde de i stk. 2 nævnte punkter.  

 Kommunalbestyrelsen indberetter indholdet af aftalen samt væsentlige  

 ændringer  

 heri til Integrationsministeriet umiddelbart efter aftalens indgåelse.
§ 19.  

  

 Med henblik på at lette styring og administration af undervisningen samt  

 statistikindsamling kan kommunalbestyrelsen i bopælskommunen og udbyderne  

 indhente oplysninger om kursisters og selvstuderendes personnumre og  

 videregive  

 dem til centerkommunen eller Integrationsministeriet.
Kursisten og den  

 selvstuderende orienteres om formålet med registreringen Stk. 2.  

  

 Udbyderens  

 videregivelse af oplysninger om kursisters og selvstuderendes personnumre,  

 samt  

 indberetning om deres virksomhed til henholdsvis centerkommunalbestyrelsen og  

 Integrationsministeriet skal ske i elektronisk form efter  

 Integrationsministeriets  

 nærmere bestemmelse.
 Stk. 3.  

  

 Udbyderne  

 indberetter deres undervisningstilbud til informationssystemet for  

 voksenuddannelse i henhold til reglerne i bekendtgørelse om  

 informationssystemet for voksenuddannelser (VIDAR).
 § 20.  

  

 Centerkommunalbestyrelsen indberetter indholdet af driftsoverenskomsterne og  

 eventuelle væsentlige ændringer heri til Integrationsministeriet.
Stk. 2.  

  

 Centerkommunalbestyrelserne orienterer i årlige indberetninger  

 Integrationsministeriet om de i § 18 nævnte punkter på sprogcentre, som  

 er  

 etableret af centerkommunalbestyrelsen, eller på andre kommunale sprogcentre,  

 for hvem den pågældende centerkommunalbestyrelse efter  

 Integrationsministeriets  

 godkendelse er driftsansvarlig.
I tilfælde af væsentlige ændringer i de  

 nævnte  

 punkter orienteres ministeriet herom.
 § 21.  

  

 Med henblik på at fastholde og udvikle kvaliteten af sprogcentrenes udbud  

 udarbejder den driftsansvarlige centerkommunalbestyrelse i samarbejde med  

 sprogcentret udviklingsplaner for det enkelte sprogcenters virksomhed og  

 samarbejde med andre sprogcentre, voksenuddannelsesinstitutioner og  

 integrations- og aktiveringsmyndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Centerkommunalbestyrelsen er ansvarlig for den fornødne faglige udvikling af  

 sprogcentrets medarbejdere.
 Stk. 3.  

  

 På baggrund  

 af indberetninger fra sprogcentrene om deres virksomhed og tilsyn med  

 centrene  

 evaluerer centerkommunalbestyrelsen løbende kvaliteten af centrenes  

 undervisningstilbud, medarbejderkvalifikationer, lokaleforhold, økonomiske  

 forhold, administration m.v.
Stk. 4.  

  

 Centerkommunalbestyrelsen indberetter til Integrationsministeriet om  

 sprogcentrenes mål, resultater, kvalitetsudvikling, udgifter, statistiske  

 oplysninger m.v.
Indberetningerne sker efter ministeriets nærmere  

 bestemmelse,  

 og ministeriet kan bestemme, at indberetningerne sker i elektronisk form, som  

 opfylder de krav til formater og særlige koder, som fastsættes af  

 ministeriet.
 Stk. 5.  

  

 Integrationsministeriet kan herudover fra sprogcentrene og centerkommunerne  

 kræve alle nødvendige oplysninger til brug ved ministeriets overordnede  

 tilsyn  

 med undervisningen og dens administration.
 Stk. 6.  

  

 Integrationsministeriet  

 kan fra kommunalbestyrelserne og andre udbydere end sprogcentre kræve alle  

 nødvendige oplysninger til brug ved ministeriets tilsyn med undervisningen og  

 dens administration.
Kapitel 7 Uddannelses- og erhvervsvejledning § 22.  

  

 I  

 forbindelse med undervisningen skal udbyderne tilbyde kursister og  

 selvstuderende uddannelses- og erhvervsvejledning (vejledning).
Stk. 2.  

  

 Vejledningen tilrettelægges af udbyderen under hensyn til kursisternes  

 individuelle forudsætninger, vejledningsbehov og mål.
Vejledningen kan foregå  

 som individuel vejledning, suppleret med gruppe- og kollektiv vejledning.
§ 23.  

  

 Formålet med vejledningen er 1)  

 	  

    

 at medvirke til, at  

 danskundervisningsforløbet tilrettelægges bedst muligt under hensyn til den  

 enkeltes forudsætninger og behov, 2)  

 	  

    

 at den enkelte  

 kursist bliver i stand til at træffe kvalificerede valg under  

 danskundervisningsforløbet med henblik på tilrettelæggelsen af erhvervs- og  

 uddannelsesforløb, 3)  

 	  

    

 at medvirke til  

 samspillet mellem danskundervisningen og integrations- og  

 aktiveringsindsatsen  

 i øvrigt, de modtagende uddannelsesinstitutioner, andre udbydere, herunder  

 andre sprogcentre, andre vejledningstilbud, det lokale arbejdsmarked og  

 lokalsamfundet og 4)  

 	  

    

 at den enkelte  

 kursist får hjælp til at løse uddannelsesmæssige problemer og selv bliver i  

 stand til at arbejde med personlige, sociale og økonomiske forhold i relation  

 til undervisnings- og uddannelsessituationen.
§ 24.  

  

 I  

 forbindelse med gennemførelsen af vejledningen skal udbyderen sikre, at der  

 vejledes om 1)  

 	  

    

 indhold, mål og  

 metoder i undervisningen i dansk som andetsprog og 2)  

 	  

    

 det danske  

 arbejdsmarkeds- og uddannelsessystem, herunder formelle og uformelle  

 kvalifikationskrav, barrierer, som er betinget af køn, miljø og etnisk  

 baggrund, og arbejds- og uddannelsesvilkår i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 For  

 kursister, der er omfattet af integrationsloven, lov om aktiv socialpolitik  

 eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, giver udbyderen alene en generel  

 vejledning om de i stk. 1, nr. 2, nævnte arbejds- og uddannelsesvilkår.
 § 25.  

  

 Vejlederen varetager især følgende opgaver:
 1)  

 	  

    

 Vurdering af  

 kursistens dansksproglige niveau, forudsætninger og mål og indstilling til  

 forstanderen om indplacering på spor, trin og niveau, jf. § 9,  

 stk. 5.
 2)  

 	  

    

 Medvirken i  

 udarbejdelse af den individuelle kontrakt, handlingsplan eller anden plan for  

 kursistens undervisningsforløb som led i integration eller aktivering.
 3)  

 	  

    

 Vejledning af  

 kursisten gennem undervisningsforløbet, herunder medvirken i søgning af  

 praktikplads i forbindelse med danskundervisningen, jf. § 6,  

 stk. 1.
 4)  

 	  

    

 Vejledning af  

 kursisten om forhold af relevans for uddannelses- og erhvervsspørgsmål.
 5)  

 	  

    

 Vejledning af  

 kursisten om mulighederne for specialundervisning og andre supplerende  

 tilbud.
§ 26.  

  

 Centerkommunalbestyrelsen eller den kommunalbestyrelse, der har indgået  

 aftale  

 med en anden udbyder end et sprogcenter, afsætter timer til den samlede  

 vejledning.
Der afsættes 37 timer om ugen pr. 10.000 undervisningslektioner  

 på  

 årsbasis.
For et antal undervisningslektioner under 10.000 afsættes et  

 forholdsmæssigt  

 antal timer om ugen.
§ 27.  

  

 Hvervet som vejleder forudsættes tillagt en eller flere lærere.
Det  

 forudsættes  

 herved, at vejledningsopgaverne samles, så opgaverne udgør en væsentlig del  

 af  

 lærerens samlede arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Det skal  

 tilstræbes, at både mænd og kvinder og personer med flerkulturel baggrund  

 deltager ved løsning af vejledningsopgaverne.
Kapitel 8 Undervisningsstedet § 28.  

  

 Det skal tilstræbes, at lokalerne giver mulighed for tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af såvel klasseundervisning som undervisning, lektiehjælp og  

 supplerende aktiviteter, der foregår i åbne studieværksteder med adgang til  

 it-udstyr, materialesamlinger og autentisk materiale til brug for  

 undervisningen.
Kapitel 9 Betaling for undervisningen m.v.
 § 29.  

  

 Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen afholder udgifterne, der er forbundet  

 med  

 undervisning og prøver for kursister, der bor i kommunen, jf. dog lovens  

 § 27. Undervisningen er vederlagsfri for kursisterne, jf. dog lovens  

 § 2, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 På vegne af  

 de kommuner, der benytter et sprogcenters undervisningstilbud, afholder den  

 driftsansvarlige centerkommunalbestyrelse udgifterne forbundet med  

 sprogcentrets virksomhed inden for lovens område.
Stk. 3.  

  

 Centerkommunens betaling ydes til dækning af sprogcentrets omkostninger til  

 undervisning af kursister, der 1)  

 	  

    

 er henvist til  

 undervisningen af en kommune, 2)  

 	  

    

 er indplaceret på et  

 undervisningsforløb og 3)  

 	  

    

 har deltaget i  

 undervisningen en eller flere af de første fem undervisningsdage eller har  

 givet besked om senere påbegyndelse af undervisningen på grund af sygdom  

 eller  

 lignende.
 Stk. 4.  

  

 Centerkommunens betaling i henhold til stk. 3 ydes for tre måneders  

 planlagt undervisning, medmindre det forud for undervisningens begyndelse er  

 meddelt sprogcentret, at kursisten alene deltager i undervisningen i en  

 begrænset periode.
 Stk. 5.  

  

 For  

 kursister, der ikke møder op til undervisningen, kan centerkommunen opkræve  

 et  

 gebyr for visitation hos den kommune, der har henvist den pågældende til  

 optagelse på et sprogcenter.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsformidlingen betaler sprogcentret eller anden udbyder for de  

 forsikrede  

 ledige, der som led i en handlingsplan for aktivering henvises til  

 danskundervisning, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Arbejdsformidlingens betaling for udbyders ordinære undervisning svarer til  

 udbyderens normale timepris for denne undervisning.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelsen i stk. 4 finder tilsvarende anvendelse på  

 arbejdsformidlingens betaling for ordinær undervisning.
 § 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen informerer nyankomne udlændinge, der får  

 opholdstilladelse i Danmark, og som ikke er omfattet af integrationsloven, om  

 danskundervisningstilbudet.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i bopælskommunen retter henvendelse til hver enkelt  

 udlænding, der får opholdstilladelse.
Henvendelsen skal ske på et for  

 udlændingen forståeligt sprog og på dansk og skal indeholde en orientering om  

 undervisningstilbudet.
Kapitel 10 Kvalifikationskrav til forstander, lærere m.fl.  

 og  

 tilskud til efteruddannelse m.v.
§ 31.  

  

 Et  

 sprogcenter skal have en forstander, der ud over de nødvendige pædagogiske,  

 administrative og ledelsesmæssige forudsætninger til at forestå den daglige  

 ledelse af centret skal have gennemgået eller forpligtet sig til at gennemgå  

 et  

 kursus for forstandere.
Kurset skal være godkendt af Integrationsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 ledelse af danskundervisningen, der udbydes af en anden udbyder end et  

 sprogcenter, varetages af en leder, der har de nødvendige pædagogiske,  

 administrative og ledelsesmæssige forudsætninger til at forestå den daglige  

 ledelse.
§ 32.  

  

 Lærere, der varetager undervisningen i dansk som andetsprog, skal 1)  

 	  

    

 have gennemført  

 uddannelsen i henhold til bekendtgørelse om uddannelsen til underviser i  

 dansk  

 som andetsprog for voksne eller 2)  

 	  

    

 gennem uddannelse  

 eller tidligere virksomhed have erhvervet de nødvendige faglige  

 forudsætninger  

 for at undervise i dansk sprog og danske kultur- og samfundsforhold samt have  

 de fornødne pædagogiske forudsætninger for at kunne tilrettelægge og  

 gennemføre  

 undervisning for voksne.
Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 2, nævnte lærere skal herudover have gennemgået et  

 indvandrerlærerkursus.
Lærere ved alfabetiseringsundervisning skal have  

 gennemgået et kursus for alfabetiseringslærere.
 Stk. 3.  

  

 Lærere, der  

 ikke opfylder kravene i stk. 1 og 2, kan undervise på sprogcentret eller  

 hos en anden udbyder end et sprogcenter i en periode i indtil 3 år, jf. dog  

 stk. 4, efter optagelsen på den uddannelse, der er nævnt i stk. 1,  

 nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Integrationsministeriet kan i særlige tilfælde dispensere fra 3 års fristen i  

 stk. 3.
 § 33.  

  

 Uddannelses- og erhvervsvejledere skal ud over kravene i § 32 have  

 gennemgået eller forpligtet sig til at gennemgå en vejlederuddannelse.  

 Uddannelsen skal være godkendt af Integrationsministeriet.
 § 34.  

  

 Integrationsministeriet kan yde tilskud til efteruddannelse af sprogcentrets  

 og  

 andre udbyderes medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 efteruddannelse efter stk. 1 kan udbetales til centerkommunalbestyrelser  

 og til kommunalbestyrelser, der har indgået aftale om undervisning med en  

 anden  

 udbyder end et sprogcenter.
Stk. 3.  

  

 Integrationsministeriet  

 udmelder en gang årligt til centerkommunalbestyrelserne og  

 kommunalbestyrelser,  

 der har indgået aftale med andre udbydere end sprogcentre, om 1)  

 	  

    

 indsatsområder for  

 efteruddannelse, 2)  

 	  

    

 betingelser for  

 administration af tilskudene, herunder eventuelle betingelser for udbetaling  

 af  

 forskud og opsparing af ikke forbrugte beløb, og 3)  

 	  

    

 betingelser for  

 regnskabsaflæggelse og revision.
 § 35.  

  

 Integrationsministeriet kan yde tilskud til forsøgs- og udviklingsarbejde  

 inden  

 for lovens område, herunder til landsdækkende erfaringsopsamling og  

 formidling  

 inden for faget dansk som andetsprog.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud, regnskabsaflæggelse og revision sker efter retningslinjer fastsat  

 af Integrationsministeriet.
Kapitel 11 Klager, forsøg, dispensation, ikrafttrædelses-  

 og  

 overgangsbestemmelser § 36.  

  

 Klage over sprogcentrets afgørelser i medfør af bekendtgørelsen kan af  

 kursisten indbringes for centerkommunalbestyrelsen inden 2 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt kursisten.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indgives skriftligt til forstanderen, som videresender klagen til  

 centerkommunalbestyrelsen sammen med sin egen udtalelse i sagen.
Før sagen  

 videresendes, skal forstanderen give klageren lejlighed til inden for en uges  

 frist at kommentere udtalelsen.
Klagerens eventuelle kommentar skal medsendes  

 til centerkommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Centerkommunalbestyrelsen kan stadfæste afgørelsen eller ændre denne til  

 fordel  

 for klageren.
 Stk. 4.  

  

 Klage over  

 centerkommunalbestyrelsens afgørelser i henhold til stk. 3 kan inden 2  

 uger  

 fra afgørelsens meddelelse indbringes for Integrationsministeriet.
Stk. 5.  

  

 Klagen i  

 henhold til stk. 4 indgives skriftligt til centerkommunalbestyrelsen,  

 som  

 videresender klagen til Integrationsministeriet sammen med  

 kommunalbestyrelsens  

 egen udtalelse i sagen.
Før sagen videresendes, skal kommunalbestyrelsen give  

 klageren lejlighed til inden for en uges frist at kommentere udtalelsen.  

 Klagerens eventuelle kommentar skal medsendes til Integrationsministeriet.
 Stk. 6.  

  

 Integrationsministeriet kan stadfæste afgørelsen eller ændre denne til fordel  

 for klageren.
§ 37.  

  

 Integrationsministeriet kan tillade fravigelser fra bekendtgørelsen, når de  

 er  

 led i forsøgs- og udviklingsvirksomhed.
Samtidig fastsættes forsøgs- og  

 udviklingsvirksomhedens varighed og rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Integrationsministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsens regler, når det  

 er  

 begrundet i usædvanlige forhold.
 § 38.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 77. af 12. februar 2002 om undervisning i dansk  

 som  

 andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre.
INDHOLDS- OG BILAGSFORTEGNELSE Indholdsfortegnelse:
 Side:
§ 1 Undervisningens målgruppe 1 §§ 2-8 Undervisningens indhold, tilrettelæggelse m.v.
1 §§ 9-12 Optagelse til og deltagelse i undervisningen 3 §§ 13-14 Udbyderne og deres udbud af undervisning 4 §§ 15-16 Særlige tilbud 4 §§ 17-21 Tilsyn, driftsoverenskomster, indberetningspligt,  

 indhentning og registrering af personnumre 5 §§ 22-27 Uddannelses- og erhvervsvejledning 6 § 28 Undervisningsstedet 7 §§ 29-30 Betaling for undervisningen m.v.
7 §§ 31-35 Kvalifikationskrav til forstander, lærere m.fl. og  

 tilskud til efteruddannelse m.v.
8 §§ 36-38 Klager, forsøg, dispensation, ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser 8 Bilagsfortegnelse:
Bilag 1 Undervisningsmodel for dansk som andetsprog for voksne  

 udlændinge m.fl.
12 Undervisningsmodellen – formål og målgrupper 13 Bilag 2 Fagbeskrivelser 14 Spor 1 14 Spor 2 16 Spor 3 18 Det arbejdsmarkedsforberedende modul (DAF) 20 Det uddannelsesforberedende modul (DUF) 21 Spor 3, trin 4 21 Bilag 3 Registrering, indberetning samt procedurer i forbindelse  

 med kursisters fravær fra undervisningen, jf. § 11, stk. 3.
23 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 3. april 2003 Bertel Haarder /Peter S.
Willadsen Undervisningsmodellen målgrupper og formål Undervisningen omfatter alfabetiseringsundervisning (spor 1),  

 undervisning, der fører frem til Almenprøve 1 (spor 2) og undervisning, der  

 fører frem til Almenprøve 2, den arbejdsmarkedsforberedende prøve  

 (DAF-modulprøve),  

 den uddannelsesforberedende prøve (DUF-modulprøve) og undervisning, der  

 forbereder dansksprogligt til optagelse på en videregående uddannelse,  

 Studieprøven (spor 3), jf. § 2, stk. 2.
 Undervisningen på spor 1 er inddelt i tre trin (trin a, b,  

 og c). Undervisningen på spor 2 er inddelt i to trin (trin 1 og 2).  

 Undervisningen  

 på spor 3 er inddelt i fire trin (trin 1, 2, 3 og 4). Undervisningen udbydes  

 på  

 start-, midt- og slutniveauer på de enkelte trin, jf. § 2, stk. 3.
Spor 1 Undervisningen på spor 1 tilrettelægges for kursister, der  

 ikke har lært at læse og skrive på deres modersmål, eller som ikke har lært  

 at  

 læse og skrive det latinske alfabet.
Spor 1-undervisningen tilrettelægges  

 endvidere for kursister, som endnu ikke har tilstrækkelige læse- og  

 skrivefærdigheder til at kunne følge undervisningen på spor 2, jf. § 3,  

 stk. 2.
 Formålet med undervisningen på spor 1 er, at kursisterne  

 opnår en første, almen dansksproglig kvalificering og introduktion til danske  

 kultur- og samfundsforhold med henblik på at kunne fungere som  

 samfundsborger.  

 På baggrund af et tilegnet mundtligt kommunikationssprog er det målet, at  

 kursisternes læse- og skrivefærdigheder automatiseres i en sådan grad, at  

 undervisningen kan videreføres på spor 2, jf. § 3, stk. 5.
Spor 2 Undervisningen på spor 2 tilrettelægges for kursister, som  

 normalt har en kort skole- og uddannelsesbaggrund fra hjemlandet og må  

 forventes at have en forholdsvis langsom indlæring af dansk som andetsprog,  

 jf.  

 § 3, stk. 3.
 Formålet med undervisningen på spor 2 er, at kursisterne  

 opnår en almen dansksproglig kvalificering med henblik på at kunne fungere  

 aktivt som samfundsborger, kunne varetage erhvervsarbejde og deltage i ikke  

 kompetencegivende voksenuddannelse, jf. § 3, stk. 6.
Spor 3 Undervisningen på spor 3 tilrettelægges for kursister, som  

 normalt har en mellemlang eller lang skole- og uddannelsesbaggrund fra  

 hjemlandet og må forventes at have en forholdsvis hurtig indlæring af dansk  

 som  

 andetsprog, jf. § 3, stk. 4.
 Formålet med undervisningen på spor 3 er, at kursisterne  

 opnår en almen dansksproglig kvalificering med henblik på at kunne fungere  

 aktivt som samfundsborger, kunne varetage erhvervsarbejde og deltage i  

 kompetencegivende uddannelse, jf. § 3, stk. 7.
Eventuelt sporskift Kursister kan skifte fra undervisning på et spor til  

 undervisning på et andet spor, hvis udbyderen finder pædagogisk grundlag  

 herfor.
For kursister, der deltager i undervisningen som led i integration  

 eller aktivering, underrettes den henvisende myndighed om beslutningen herom,  

 jf.  

 § 9, stk. 6.
Bilag 2 Marts 2003 Bekendtgørelse  

 om undervisning  

  

 i dansk som andetsprog for voksne  

  

 udlændinge m.fl.
Fagbeskrivelser for undervisningen i dansk som  

 andetsprog på spor 1, spor 2 og spor 3 Spor 1 - undervisningen Målgruppe Undervisningen på spor 1 tilrettelægges for kursister, der  

 ikke har lært at læse og skrive på deres modersmål, eller som ikke har lært  

 at  

 læse og skrive det latinske alfabet.
Spor 1-undervisningen tilrettelægges  

 endvidere for kursister, som endnu ikke har tilstrækkelige læse- og  

 skrivefærdigheder til at kunne følge undervisningen på spor 2, jf. § 3,  

 stk. 2.
Formål Formålet med undervisningen på spor 1 er, at kursisterne  

 opnår en første, almen dansksproglig kvalificering og introduktion til danske  

 kultur- og samfundsforhold med henblik på at kunne fungere som samfundsborger  

 og varetage erhvervsabejde.
På baggrund af et tilegnet mundtligt  

 kommunikationssprog er det målet, at kursisternes læse- og skrivefærdigheder  

 automatiseres i en sådan grad, at undervisningen kan videreføres på spor 2,  

 jf.  

 § 3, stk. 5. Spor 1 består af trin a, b og c.
Tilrettelæggelse Undervisningen skal afpasses efter den enkelte kursists  

 forudsætninger og behov, jf. § 3, stk. 1.
I sprogundervisningen inddrages efter behov praktikophold af  

 indtil 4 ugers varighed, ekskursioner til bl.a. uddannelsessteder,  

 virksomheder  

 og institutioner i lokalområdet m.v., ligesom autentisk materiale indgår i  

 undervisningen med henblik på at fremme kursisternes praktiske anvendelse af  

 sproget og indsigt i danske kultur- og samfundsforhold.
Aspekter, der kan øge  

 kursisternes miljøbevidsthed, inddrages i undervisningen, jf. § 6,  

 stk.1.
 Det anbefales, at der indgår praktik på trin c.
På hvert trin tilrettelægges en del af undervisningen som  

 emneorienteret undervisning.
Undervisningen kan i perioder tilrettelægges som  

 moduler med særligt fokus på et emne eller en sproglig deldisciplin.
 Undervisningen opbygges og gennemføres på en sådan måde, at  

 mål, delmål og sproglig udvikling er tydelige for kursisterne, jf. § 6,  

 stk. 2.
 Læreren og den enkelte kursist skal løbende evaluere  

 undervisningens form, indhold og tilrettelæggelse samt kursistens læreproces,  

 jf. § 6, stk. 3.
 Det anbefales, at evalueringssamtaler mellem kursist og  

 lærer finder sted mindst en gang i hver kvartalsperiode.
I undervisningen benyttes der forskellige  

 organiseringsformer: klasseundervisning, individuelt arbejde, par- og  

 gruppearbejde.
På trin c indføres projektarbejdsformen.
Undervisningen tilrettelægges med udgangspunkt i den enkelte  

 kursists undervisningsbehov.
Undervisningen kan tilrettelægges som  

 holdundervisning, der kan suppleres med eller erstattes af tilbud om  

 fleksibelt  

 tilrettelagt undervisning, der gennemføres inden for rammerne af  

 fagbeskrivelserne.
De fleksible tilrettelæggelsesformer skal give kursisterne  

 mulighed for at arbejde selvstændigt eller under lærervejledning med  

 sprogtilegnelsen, typisk i åbne studieværksteder, bl.a. med anvendelse af  

 informations- og kommunikationsteknologi, jf. § 4, stk. 2.
 Undervisningsmaterialer m.v.
I undervisningen indgår *  

 	  

    

 trykte tekster *  

 	  

    

 kursistfremstillet  

 materiale *  

 	  

    

 lydbånd, video,  

 billeder m.v.
*  

 	  

    

 informations- og  

 kommunikationsteknologi *  

 	  

    

 håndbøger og  

 opslagsværker i det omfang, det er muligt og relevant *  

 	  

    

 eksterne  

 ressourcepersoner *  

 	  

    

 aktiviteter uden for  

 undervisningsstedet.
1. Trin a 1. 1. Mål Målet med undervisningen er *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer opnår begyndende indsigt i  

 kulturformer i Danmark i relation til emner af umiddelbar interesse og  

 relevans  

 i hverdagslivet *  

 	  

    

 at kursisten i  

 forbindelse med de nævnte emner og i hverdagssituationer kan fungere såvel  

 receptivt som produktivt i yderst enkel mundtlig kommunikation om konkrete,  

 afgrænsede forhold, hvor konteksten er bekendt, og hvor også samtalepartneren  

 bidrager til, at kommunikationen lykkes *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i det mundtlige sprog påbegynder læse- og skriveprocessen,  

 herunder *  

 	  

    

 kender alfabetet *  

 	  

    

 har begyndende  

 forståelse af det fonematiske princip *  

 	  

    

 med fornøden tid kan  

 læse og forstå korte tekster bestående af få, meget enkle sætninger med et  

 basalt ordforråd *  

 	  

    

 med fornøden tid kan  

 skrive bogstaverne, eget navn og dikterede, kendte småord *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine erfaringer med at lære opnår begyndende opmærksomhed på  

 egen læreproces.
1.2. Indhold Undervisningen omfatter *  

 	  

    

 emner af umiddelbar  

 interesse og relevans i hverdagslivet I forbindelse hermed arbejdes der med *  

 	  

    

 lytte (forståelse i  

 interaktion og ved monologer) *  

 	  

    

 tale (kortfattet  

 præsentation, interaktion, fluency og korrekthed, udtale) *  

 	  

    

 læse (alfabetet,  

 korte, lydrette enkeltord og ordbilleder, tekster bestående af få, meget  

 enkle  

 sætninger) *  

 	  

    

 skrive  

 (skrivestilling, motorik, retningsprincip, bogstaver, navn, dikterede småord) *  

 	  

    

 ordforråd i relation  

 til samtlige sproglige deldiscipliner, herunder tal og elementær  

 talbehandling *  

 	  

    

 sproglig  

 opmærksomhed med hensyn til –  

 	  

    

 formregler: enkle  

 syntaktiske strukturer, fonologi –  

 	  

    

 brugsregler: udvalgte  

 sprogfunktioner *  

 	  

    

 opmærksomhed med  

 hensyn til anvendelse af relevante lytte- og læsestrategier, skrivestrategier  

 og mundtlige kommunikationsstrategier.
2. Trin b 2.1. Mål Målet med undervisningen er *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer opnår begyndende indsigt i  

 kulturformer i Danmark i relation til emner af umiddelbar interesse og  

 relevans  

 i hverdagslivet *  

 	  

    

 at kursisten i  

 forbindelse med de nævnte emner og i hverdagssituationer kan fungere såvel  

 receptivt som produktivt i meget enkel mundtlig kommunikation om konkrete,  

 afgrænsede forhold, hvor konteksten er bekendt, og hvor også samtalepartneren  

 bidrager til, at kommunikationen lykkes *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i det mundtlige sprog i den fortsatte læse-og skriveproces *  

 	  

    

 kan stavelseslæse og  

 har begyndende forståelse af det morfematiske princip *  

 	  

    

 med fornøden tid kan  

 læse og forstå meget enkle, korte, sammenhængende tekster, hvoraf nogle ord  

 læses som ordbilleder *  

 	  

    

 med fornøden tid kan  

 formulere enkle, forståelige sætninger og skrive personlige data *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine erfaringer med at lære opnår begyndende forståelse for  

 egen  

 læreproces.
2.2. Indhold Undervisningen omfatter *  

 	  

    

 emner af umiddelbar  

 interesse og relevans i hverdagslivet I forbindelse hermed arbejdes der med *  

 	  

    

 lytte (forståelse i  

 interaktion og ved monologer ) *  

 	  

    

 tale (præsentation,  

 interaktion, fluency og korrekthed, udtale) *  

 	  

    

 læse  

 (stavelseslæsning, identifikation af morfemer, meget enkel, sammenhængende  

 tekst) *  

 	  

    

 skrive (håndskrift,  

 dikterede, korte, lydrette ord og kendte ord fra emnerne, korte, enkle  

 sætninger, personlige data) *  

 	  

    

 ordforråd i relation  

 til samtlige sproglige deldiscipliner, herunder tal og elementær  

 talbehandling *  

 	  

    

 sproglig  

 opmærksomhed med hensyn til –  

 	  

    

 formregler: enkle  

 syntaktiske strukturer, fonologi og morfologi –  

 	  

    

 brugsregler: udvalgte  

 sprogfunktioner *  

 	  

    

 opmærksomhed med  

 hensyn til anvendelse af relevante lytte- og læsestrategier, skrivestrategier  

 og mundtlige kommunikationsstrategier.
3. Trin c 3.1. Mål Målet med undervisningen er *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer opnår begyndende indsigt i  

 kulturformer  

 i Danmark i relation til nærmiljøet og til gængse hverdagsemner af personlig  

 interesse og relevans *  

 	  

    

 at kursisten i  

 forbindelse med de nævnte emner og i hverdagssituationer *  

 	  

    

 kan fungere såvel  

 receptivt som produktivt i enkel mundtlig kommunikation, hvor konteksten er  

 bekendt og kommunikationen rutinepræget *  

 	  

    

 kan finde konkret  

 information i et udsnit af hverdagens brugstekster og læse helt enkle,  

 fortællende fiktionstekster og udfylde enkle blanketter *  

 	  

    

 kan skrive korte,  

 enkle brugstekster *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine erfaringer med at lære opnår begyndende forståelse for  

 egen  

 læreproces og for hensigtsmæssige arbejdsformer.
3.2. Indhold Undervisningen omfatter *  

 	  

    

 emner af umiddelbar  

 og personlig interesse og relevans i hverdagslivet og i nærmiljøet *  

 	  

    

 forskelle og  

 ligheder mellem kulturformer i Danmark og i andre dele af verden I forbindelse med ovenstående arbejdes der med *  

 	  

    

 lytte (forståelse i  

 interaktion ved monologer og dialoger) *  

 	  

    

 tale (sammenhængende  

 mundtlig fremstilling, interaktion, fluency og korrekthed, udtale) *  

 	  

    

 læse (afkodning og  

 forståelse, læsesikkerhed og -hastighed) *  

 	  

    

 skrive (håndskrift,  

 retskrivning, sammenhængende tekst, fluency og korrekthed) *  

 	  

    

 ordforråd i relation  

 til samtlige sproglige deldiscipliner, herunder tal og elementær  

 talbehandling *  

 	  

    

 sproglig  

 opmærksomhed med hensyn til brugs- og formregler *  

 	  

    

 opmærksomhed med  

 hensyn til anvendelse af relevante lytte- og læsestrategier, skrivestrategier  

 og mundtlige kommunikationsstrategier.
Spor 2 - undervisningen Målgruppe Undervisningen på spor 2 tilrettelægges for kursister, som  

 normalt har en kort skole- og uddannelsesbaggrund fra hjemlandet og må  

 forventes at have en forholdsvis langsom indlæring af dansk som andetsprog,  

 jf.  

 § 3, stk. 3.
Formål Formålet med undervisningen på spor 2 er, at kursisterne  

 opnår en almen, dansksproglig kvalificering med henblik på at kunne fungere  

 aktivt som samfundsborger, kunne varetage erhvervsarbejde og deltage i ikke  

 kompetencegivende voksenuddannelse, jf. § 3, stk. 6.
 Spor 2 består af trin 1 og 2. Spor 2 kan afsluttes med  

 Almenprøve 1.
Tilrettelæggelse Undervisningen skal afpasses efter den enkelte kursists  

 forudsætninger og behov, jf. § 3, stk. 1.
I sprogundervisningen inddrages efter behov praktikophold af  

 indtil 4 ugers varighed, ekskursioner til bl.a. uddannelsessteder,  

 virksomheder  

 og institutioner i lokalområdet m.v., ligesom autentisk materiale indgår i  

 undervisningen med henblik på at fremme kursisternes praktiske anvendelse af  

 sproget og indsigt i danske kultur- og samfundsforhold.
Aspekter, der kan øge  

 kursisternes miljøbevidsthed, inddrages i undervisningen, jf. § 6,  

 stk. 1.
 Det anbefales, at der indgår praktik på trin 2.
På hvert trin tilrettelægges en del af undervisningen som  

 emneorienteret undervisning.
Undervisningen kan i perioder tilrettelægges som  

 moduler med særligt fokus på et emne eller en sproglig deldisciplin.
 Undervisningen opbygges og gennemføres på en sådan måde, at  

 mål, delmål og sproglig udvikling er tydelige for kursisterne, jf. § 6,  

 stk. 2.
 Læreren og den enkelte kursist skal løbende evaluere  

 undervisningens form, indhold og tilrettelæggelse samt kursistens læreproces,  

 jf. § 6, stk. 3.
 Det anbefales, at evalueringssamtaler mellem kursist og  

 lærer finder sted mindst en gang i hver kvartalsperiode.
I undervisningen benyttes der forskellige  

 organiseringsformer: klasseundervisning, individuelt arbejde, par- og  

 gruppearbejde.
På trin 2 indføres projektarbejdsformen.
Undervisningen tilrettelægges med udgangspunkt i den enkelte  

 kursists undervisningsbehov.
Undervisningen kan tilrettelægges som  

 holdundervisning, der kan suppleres med eller erstattes af tilbud om  

 fleksibelt  

 tilrettelagt undervisning, der gennemføres inden for rammerne af  

 fagbeskrivelserne.
De fleksible tilrettelæggelsesformer skal give kursisterne  

 mulighed for at arbejde selvstændigt eller under lærervejledning med  

 sprogtilegnelsen, typisk i åbne studieværksteder, bl.a. med anvendelse af  

 informations- og kommunikationsteknologi, jf. § 4, stk. 2.
 Undervisningsmaterialer m.v.
I undervisningen indgår *  

 	  

    

 trykte tekster *  

 	  

    

 kursistfremstillet  

 materiale *  

 	  

    

 lydbånd, video,  

 billeder m.v.
*  

 	  

    

 informations- og  

 kommunikationsteknologi *  

 	  

    

 relevante håndbøger  

 og opslagsværker *  

 	  

    

 eksterne  

 ressourcepersoner *  

 	  

    

 aktiviteter uden for  

 undervisningsstedet.
1. Trin 1 1.1. Mål Målet med undervisningen er *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer opnår begyndende indsigt i  

 kulturformer i Danmark i relation til nærmiljøet og til gængse hverdagsemner  

 af  

 personlig interesse og relevans *  

 	  

    

 at kursisten i  

 forbindelse med de nævnte emner og i hverdagssituationer *  

 	  

    

 kan fungere såvel  

 receptivt som produktivt i enkel mundtlig kommunikation, hvor konteksten er  

 bekendt og kommunikationen rutinepræget *  

 	  

    

 kan finde konkret  

 information i et udsnit af hverdagens brugstekster og læse helt enkle,  

 fortællende fiktionstekster og udfylde enkle blanketter *  

 	  

    

 kan skrive korte,  

 enkle brugstekster *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine erfaringer med at lære opnår opmærksomhed på og  

 begyndende  

 forståelse for egen læreproces og for hensigtsmæssige arbejdsformer.
1.2. Indhold Undervisningen omfatter *  

 	  

    

 emner af umiddelbar  

 og personlig interesse og relevans i hverdagslivet og i nærmiljøet I forbindelse hermed arbejdes der med *  

 	  

    

 lytte (forståelse i  

 interaktion og ved monologer og dialoger) *  

 	  

    

 tale (sammenhængende  

 mundtlig fremstilling, interaktion, fluency og korrekthed, udtale) *  

 	  

    

 læse (afkodning og  

 forståelse, læsesikkerhed og -hastighed) *  

 	  

    

 skrive  

 (sammenhængende tekst, fluency og korrekthed, retskrivning, håndskrift) *  

 	  

    

 ordforråd i relation  

 til samtlige sproglige deldiscipliner *  

 	  

    

 sproglig  

 opmærksomhed med hensyn til brugs- og formregler *  

 	  

    

 opmærksomhed med  

 hensyn til anvendelse af relevante lytte- og læsestrategier, skrivestrategier  

 og mundtlige kommunikationsstrategier.
2. Trin 2 2.1. Mål Målet med undervisningen er *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer opnår indsigt i væsentlige træk ved  

 kulturformer i Danmark i relation til emner af personlig interesse og almen  

 relevans *  

 	  

    

 at kursisten i  

 forbindelse med de nævnte emner og i hverdagssituationer *  

 	  

    

 kan fungere såvel  

 receptivt som produktivt i mundtlig kommunikation, hvor konteksten er bekendt  

 og kommunikationen rutinepræget, og at kursisten kan give udtryk for  

 følelser,  

 synspunkter og holdninger samt kan begrunde dem *  

 	  

    

 kan finde konkret  

 information i et bredere udsnit af hverdagens brugstekster og læse enkle,  

 fortællende fiktionstekster og udfylde mere komplicerede blanketter *  

 	  

    

 kan skrive enkle  

 brugstekster i forståelig og sammenhængende form *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine erfaringer med at lære opnår forståelse for egen  

 læreproces  

 og bevidst søger at vælge hensigtsmæssige arbejdsformer i relation hertil.
2.2. Indhold Undervisningen omfatter *  

 	  

    

 i forbindelse med  

 emner af personlig interesse og almen relevans væsentlige træk ved  

 kulturformer  

 i Danmark, f.eks. demokratiske processer, det sociale system, skole- og  

 uddannelsessystemet og arbejdsmarkedet *  

 	  

    

 forskelle og  

 ligheder mellem kulturformer i Danmark og i andre dele af verden I forbindelse med ovenstående arbejdes der med *  

 	  

    

 lytte (forståelse i  

 interaktion og ved monologer og dialoger) *  

 	  

    

 tale (sammenhængende  

 mundtlig fremstilling, interaktion, fluency og korrekthed, udtale) *  

 	  

    

 læse (afkodning,  

 forståelse) *  

 	  

    

 skrive  

 (sammenhængende tekst, fluency og korrekthed, retskrivning) *  

 	  

    

 ordforråd i relation  

 til samtlige sproglige deldiscipliner *  

 	  

    

 sproglig  

 opmærksomhed med hensyn til –  

 	  

    

 brugs- og formregler,  

 herunder sprognormer –  

 	  

    

 grundlæggende  

 forskelle og ligheder mellem dansk og kursistens eget sprog *  

 	  

    

 opmærksomhed og  

 forståelse med hensyn til anvendelse af relevante lytte- og læsestrategier,  

 skrivestrategier og mundtlige kommunikationsstrategier.
Spor 3 - undervisningen Målgruppe Undervisningen på spor 3 tilrettelægges for kursister, som  

 normalt har en mellemlang eller lang skole- og uddannelsesbaggrund fra  

 hjemlandet og må forventes at have en forholdsvis hurtig indlæring af dansk  

 som  

 andetsprog, jf. § 3, stk. 4.
Formål Formålet med undervisningen på spor 3 er, at kursisterne  

 opnår en almen, dansksproglig kvalificering med henblik på at kunne fungere  

 aktivt  

 som samfundsborger, kunne varetage erhvervsarbejde og deltage i  

 kompetencegivende uddannelse, jf. § 3 stk. 7.
 Spor 3 består af trin 1, 2, 3 og 4. Efter trin 3 kan  

 kursisten gå til Almenprøve 2.
 I tilknytning til trin 3-undervisningen kan kursisterne  

 modtage undervisning i Det arbejdsmarkedsforberedende modul (DAF) eller Det  

 uddannelsesforberedende modul (DUF).
 Der kan aflægges prøve i et af modulerne i tilknytning til  

 Almenprøve 2: DAF-modulprøve, DUF-modulprøve.
 Efter trin 4 kan kursisten gå til Studieprøven i dansk som  

 andetsprog (Studieprøven).
Tilrettelæggelse Undervisningen skal afpasses efter den enkelte kursists  

 forudsætninger og behov, jf. § 3, stk. 1.
I sprogundervisningen inddrages efter behov praktikophold af  

 indtil 4 ugers varighed, ekskursioner til bl.a. uddannelsessteder,  

 virksomheder  

 og institutioner i lokalområdet m.v., ligesom autentisk materiale indgår i  

 undervisningen med henblik på at fremme kursisternes praktiske anvendelse af  

 sproget og indsigt i danske kultur- og samfundsforhold.
Aspekter, der kan øge  

 kursisternes miljøbevidsthed, inddrages i undervisningen, jf. § 6,  

 stk.1.
 Det anbefales, at der indgår praktik på trin 2 eller trin 3.
På hvert trin tilrettelægges en del af undervisningen som  

 emneorienteret undervisning.
Undervisningen kan i perioder tilrettelægges som  

 moduler med særligt fokus på et emne eller en sproglig deldisciplin.
 Undervisningen opbygges og gennemføres på en sådan måde, at  

 mål, delmål og sproglig udvikling er tydelige for kursisterne, jf. § 6,  

 stk. 2.
 Læreren og den enkelte kursist skal løbende evaluere  

 undervisningens form, indhold og tilrettelæggelse samt kursistens læreproces,  

 jf. § 6, stk. 3.
 Det anbefales, at evalueringssamtaler mellem kursist og  

 lærer finder sted mindst en gang i hver kvartalsperiode.
 I undervisningen benyttes der forskellige  

 organiseringsfomer: klasseundervisning, individuelt arbejde, par- og  

 gruppearbejde.  

 På trin 2, trin 3 og trin 4 anvendes desuden projektarbejdsformen.
Undervisningen tilrettelægges med udgangspunkt i den enkelte  

 kursists undervisningsbehov.
Undervisningen kan tilrettelægges som  

 holdundervisning, der kan suppleres med og erstattes af tilbud om fleksibelt  

 tilrettelagt undervisning, der gennemføres inden for rammerne af  

 fagbeskrivelserne.
De fleksible tilrettelæggelsesformer skal give kursisterne  

 mulighed for at arbejde selvstændigt eller under lærervejledning med  

 sprogtilegnelsen, typisk i åbne studieværksteder, bl.a. med anvendelse af  

 informations-  

 og kommunikationsteknologi, jf. § 4, stk. 2.
 Undervisningsmaterialer m.v.
I undervisningen indgår *  

 	  

    

 trykte tekster *  

 	  

    

 kursistfremstillet  

 materiale *  

 	  

    

 lydbånd, video,  

 billeder m.v.
*  

 	  

    

 informations- og  

 kommunikationsteknologi *  

 	  

    

 relevante håndbøger  

 og opslagsværker *  

 	  

    

 eksterne  

 ressourcepersoner *  

 	  

    

 aktiviteter uden for  

 undervisningsstedet.
1. Trin 1 1.1. Mål Målet med undervisningen er *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer opnår begyndende indsigt i  

 kulturformer i Danmark i relation til nærmiljøet og til gængse hverdagsemner  

 af  

 personlig interesse og relevans *  

 	  

    

 at kursisten i  

 forbindelse med de nævnte emner og i hverdagssituationer *  

 	  

    

 kan fungere såvel  

 receptivt som produktivt i enkel mundtlig kommunikation, hvor konteksten er  

 bekendt og kommunikationen rutinepræget *  

 	  

    

 kan finde konkret  

 information i et udsnit af hverdagens brugstekster, læse meget enkle  

 fortællende fiktionstekster og udfylde enkle blanketter *  

 	  

    

 kan udtrykke sig  

 forståeligt i enkel, skriftlig kommunikation *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine erfaringer med at lære opnår bevidsthed om egen  

 læreproces  

 og kan vælge hensigtsmæssige arbejdsformer i relation hertil.
1.2. Indhold Undervisningen omfatter *  

 	  

    

 emner af umiddelbar  

 og personlig interesse og relevans i hverdagslivet og i nærmiljøet I forbindelse hermed arbejdes der med *  

 	  

    

 lytte (forståelse i  

 interaktion og ved monologer og dialoger) *  

 	  

    

 tale (sammenhængende  

 mundtlig fremstilling, interaktion, fluency og korrekthed, udtale) *  

 	  

    

 læse (afkodning og  

 forståelse) *  

 	  

    

 skrive  

 (sammenhængende tekst, fluency og korrekthed, retskrivning, håndskrift ) *  

 	  

    

 ordforråd i relation  

 til samtlige sproglige deldiscipliner *  

 	  

    

 sproglig  

 opmærksomhed med hensyn til brugs- og formregler *  

 	  

    

 bevidsthed om og  

 anvendelse af relevante lytte- og læsestrategier, skrivestrategier og  

 mundtlige  

 kommunikationsstrategier.
2. Trin 2 2.1. Mål Målet med undervisningen er *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer opnår indsigt i væsentlige træk ved  

 kulturformer i Danmark i relation til emner af personlig interesse og almen  

 relevans *  

 	  

    

 at kursisten i  

 forbindelse med de nævnte emner og i hverdagssituationer *  

 	  

    

 kan fungere såvel  

 receptivt som produktivt i uformel og formel mundtlig kommunikation, hvor  

 konteksten er bekendt, og at kursisten kan give udtryk for følelser,  

 synspunkter og holdninger samt kan begrunde dem og give udtryk for enighed og  

 uenighed *  

 	  

    

 kan læse et bredere  

 udsnit af hverdagens brugstekster og enkle, fortællende fiktionstekster *  

 	  

    

 kan udtrykke sig  

 forståeligt, passende og sammenhængende i skriftlig kommunikation og kan give  

 udtryk for følelser, synspunkter og holdninger samt begrunde dem *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine erfaringer med at lære opnår bevidsthed om egen  

 læreproces  

 og kan vælge hensigtsmæssige arbejdsformer i relation hertil.
2.2. Indhold Undervisningen omfatter *  

 	  

    

 i forbindelse med  

 emner af personlig interesse og almen relevans væsentlige træk ved  

 kulturformer  

 i Danmark, f.eks. demokratiske processer, det sociale system, skole- og  

 uddannelsessystemet og arbejdsmarkedet *  

 	  

    

 forskelle og  

 ligheder mellem kulturformer i Danmark og i andre dele af verden I forbindelse med ovenstående arbejdes der med *  

 	  

    

 lytte (forståelse i  

 interaktion og ved monologer og dialoger) *  

 	  

    

 tale (sammenhængende  

 mundtlig fremstilling, interaktion, fluency og korrekthed, udtale) *  

 	  

    

 læse (afkodning og  

 forståelse) *  

 	  

    

 skrive  

 (sammenhængende tekst, fluency og korrekthed, retskrivning) *  

 	  

    

 ordforråd i relation  

 til samtlige sproglige deldiscipliner *  

 	  

    

 sproglig  

 opmærksomhed med hensyn til –  

 	  

    

 brugs- og formregler,  

 herunder sprognormer –  

 	  

    

 grundlæggende  

 forskelle og ligheder mellem dansk og kursistens eget sprog *  

 	  

    

 bevidsthed om og  

 anvendelse af relevante lytte- og læsestrategier, skrivestrategier og  

 mundtlige  

 kommunikationsstrategier.
3. Trin 3 3.1. Mål Målet med undervisningen er *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer opnår bredere indsigt i væsentlige  

 træk ved kulturformer i Danmark i relation til emner af personlig interesse  

 og  

 almen relevans *  

 	  

    

 at kursisten i  

 forbindelse med de nævnte emner og i hverdagssituationer *  

 	  

    

 kan forstå  

 hovedpunkter og detaljer og udtrykke sig sammenhængende og forståeligt i de  

 fleste mundtlige kommunikationssituationer, og at kursisten kan udtrykke  

 følelser, synspunkter og holdninger samt kan begrunde dem og kan argumentere  

 og  

 perspektivere *  

 	  

    

 kan læse et bredt  

 udsnit af hverdagens brugstekster og lettere, fortællende fiktionstekster *  

 	  

    

 kan udtrykke sig  

 forståeligt og sammenhængende og i nogen grad nuanceret og komplekst i de  

 fleste skriftlige kommunikationssituationer, og at kursisten kan udtrykke  

 følelser, synspunkter og holdninger samt kan begrunde dem og kan argumentere  

 og  

 perspektivere *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine erfaringer med at lære opnår bevidsthed om egen  

 læreproces  

 og kan vælge hensigtsmæssige arbejdsformer i relation hertil.
3.2. Indhold Undervisningen omfatter *  

 	  

    

 i forbindelse med  

 emner af personlig interesse og almen relevans væsentlige træk ved  

 kulturformer  

 i Danmark, indsat i en historisk ramme i det omfang det er relevant *  

 	  

    

 forskelle og  

 ligheder mellem kulturformer i Danmark og i andre dele af verden I forbindelse med ovenstående arbejdes der med *  

 	  

    

 lytte (forståelse i  

 interaktion og ved monologer og dialoger) *  

 	  

    

 tale (sammenhængende  

 mundtlig fremstilling, interaktion, fluency og korrekthed, udtale) *  

 	  

    

 læse (forståelse) *  

 	  

    

 skrive  

 (sammenhængende tekst, fluency og korrekthed, retskrivning) *  

 	  

    

 ordforråd i relation  

 til samtlige sproglige deldiscipliner *  

 	  

    

 sproglig  

 opmærksomhed med hensyn til –  

 	  

    

 brugs- og formregler,  

 herunder sprognormer –  

 	  

    

 grundlæggende  

 forskelle og ligheder mellem dansk og kursistens eget sprog *  

 	  

    

 bevidsthed om og  

 anvendelse af relevante lytte- og læsestrategier, skrivestrategier og  

 mundtlige  

 kommunikationstrategier.
3.3. Det arbejdsmarkedsforberedende modul (DAF) Formål Formålet med undervisningen på det  

 arbejdsmarkedsforberedende modul er, at kursisten sideløbende med  

 undervisningen på spor 3, trin 3 kvalificeres til arbejdsmarkedet eller  

 deltagelse i kompetencegivende uddannelser på AMU.
 Undervisningen kan afsluttes med DAF-modulprøve.
Mål Målet med undervisningen er, at kursisten *  

 	  

    

 kan forstå, anvende  

 og notere almen fagsproglig terminologi og symboler *  

 	  

    

 kan læse lettere  

 fagtekster og sagprosatekster med udbytte og perspektivere dem i en samtale *  

 	  

    

 kan læse  

 faginstruktioner og handle på grundlag heraf.
Indhold Undervisningen omfatter almen fagsproglig terminologi, instruktionsopgaver og  

 læsning af fagtekster og sagprosatekster med arbejdsmarkedsrelateret indhold.
I undervisningen indgår *  

 	  

    

 almen fagsproglig  

 terminologi og symboler *  

 	  

    

 alment fagsprog i  

 forbindelse med instruktioner *  

 	  

    

 forskellige typer  

 arbejdsrelaterede sagprosatekster fra f.eks. dagblade og fagblade, afstemning  

 af valg af læsestrategier i forhold til læseformål og teksttype.
Tilrettelæggelse Undervisningen tager udgangspunkt i kursisternes  

 forudsætninger og behov.
 Undervisningen kan tilrettelægges i et modul med et  

 vejledende omfang af 4 lektioner om ugen i en periode på 9 måneder.
 Der benyttes forskellige organiserings- og arbejdsformer:  

 klasseundervisning, individuelt arbejde, par- og gruppearbejde, evt.  

 projektarbejde.
3.4. Det uddannelsesforberedende modul (DUF) Formål Formålet med undervisningen på det uddannelsesforberedende  

 modul er, at kursisten sideløbende med undervisning på spor 3, trin 3 opnår  

 dansksproglige forudsætninger, der kvalificerer til Dansk som andetsprog og  

 Dansk 1 og øvrig almen voksenuddannelse på VUC (AVU), og opnår dansksproglige  

 forudsætninger, der normalt kvalificerer til optagelse på en teknisk eller  

 merkantil erhvervsuddannelse.
 Undervisningen kan afsluttes med DUF-modulprøve.
Mål Målet med undervisningen er, at kursisten *  

 	  

    

 kan resumere og  

 kommentere skriftligt med udgangspunkt i en gennemskuelig sagprosatekst *  

 	  

    

 kan læse  

 gennemskuelige fiktionstekster og sagprosatekster og perspektivere teksterne.
Indhold Undervisningen omfatter *  

 	  

    

 skriftligt resumé og  

 kommentering ud fra sagprosatekst *  

 	  

    

 læsning af  

 fiktionstekster og sagprosatekster.
I undervisningen indgår *  

 	  

    

 sagprosatekster med  

 almene eller aktuelle emner *  

 	  

    

 fiktionstekster  

 inden for forskellige genrer fortrinsvis fra perioden efter 1945.
Tilrettelæggelse Undervisningen tager udgangspunkt i kursisternes forudsætninger  

 og behov.
 Undervisningen kan tilrettelægges i et modul med et  

 vejledende omfang af 4 lektioner om ugen i en periode på 9 måneder.
 Der benyttes forskellige organiserings- og arbejdsformer:  

 klasseundervisning, individuelt arbejde, par- og gruppearbejde, evt.  

 projektarbejde.
4. Trin 4 Formål Formålet med undervisningen på trin 4 er, at kursisten  

 kvalificerer sig dansksprogligt til videregående uddannelse.
 Undervisningen kan afsluttes med Studieprøven, som normalt  


  

 ligger til grund for de videregående  

 uddannelsesinstitutioners formulering af krav om dokumentation af kundskaber  

 i  

 dansk inden studiestart.
4.1. Mål Målet med undervisningen er *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine kulturelle erfaringer opnår dybere indsigt i væsentlige  

 træk ved kulturformer i Danmark i relation til udvalgte emner af aktuel og  

 almen relevans *  

 	  

    

 at kursisten i  

 forbindelse med de nævnte emner og i formelle og uformelle  

 hverdagssituationer *  

 	  

    

 kan fungere såvel  

 receptivt som produktivt i de fleste mundtlige kommunikationssituationer *  

 	  

    

 kan udtrykke sig  

 sprogligt nuanceret såvel mundtligt som skriftligt med en høj grad af  

 korrekthed og uden væsentlige meningsforstyrrende fejl, kan argumentere og  

 forholde sig selvstændigt ræsonnerende til stoffet *  

 	  

    

 at kursisten kan  

 læse forskellige autentiske sagprosatekster og fiktion inden for forskellige  

 genrer *  

 	  

    

 at kursisten med  

 udgangspunkt i sine erfaringer med at lære opnår fuld bevidsthed om egen  

 læreproces og kan vælge hensigtsmæssige arbejdsformer i relation hertil.
4.2. Indhold Undervisningen omfatter *  

 	  

    

 udvalgte emner af  

 aktuel og almen relevans, indsat i historisk, kulturel og samfundsmæssig  

 ramme *  

 	  

    

 forskelle og  

 ligheder mellem kulturformer i Danmark og i andre dele af verden I forbindelse med ovenstående arbejdes der med *  

 	  

    

 lytte (forståelse i  

 interaktion og ved monologer og dialoger) *  

 	  

    

 tale (sammenhængende  

 mundtlig fremstilling, interaktion, fluency og korrekthed, udtale) *  

 	  

    

 læse (forståelse) *  

 	  

    

 skrive  

 (sammenhængende tekst, fluency og korrekthed, retskrivning) *  

 	  

    

 ordforråd i relation  

 til samtlige sproglige deldiscipliner *  

 	  

    

 sproglig  

 opmærksomhed med hensyn til –  

 	  

    

 brugs- og formregler,  

 herunder sprognormer –  

 	  

    

 grundlæggende  

 forskelle og ligheder mellem dansk og kursistens eget sprog *  

 	  

    

 bevidsthed om og  

 anvendelse af relevante lytte- og læsestrategier, skrivestrategier og  

 mundtlige  

 kommunikationsstrategier.
Bilag 3 Marts 2003 Bekendtgørelse om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl.
Registrering, indberetning samt procedurer i  

 forbindelse med kursisters fravær fra danskundervisningen, jf. § 11,  

 stk. 3 1. Generelt om fraværsregistreringen 1.  

  

 Alt fravær  

 registreres og tæller med i fraværsstatistikken, med mindre andet fremgår  

 nedenfor.
 1.2.  

  

 Der  

 føres en mødeliste pr. måned pr. hold eller pr. kursist.
1.3.  

  

 Fravær  

 fra undervisningen og de dertil knyttede aktiviteter registreres pr. dag i  

 hele  

 undervisningslektioner  


  

 på mødelisten  

 for det enkelte hold eller den enkelte kursist.
Når kursisten har været til  

 stede hele undervisningstiden i løbet af en dag, sættes et kryds på  

 mødelisten.
 1.4.  

  

 Udbyderne skal - i de månedlige fraværsindberetninger til den henvisende  

 myndighed (bopælskommunen /arbejdsformidlingen) - alene anføre kursisternes  

 fravær, ikke årsagen til fraværet.
2. Registrering af fravær i forbindelse med  

 undervisningsforløbets begyndelse 2.1.  

  

 Udebliver en kursist fra en planlagt undervisningsstart uden at informere  

 udbyderen herom, orienteres den henvisende myndighed.
Orienteringen sker ved,  

 at udbyderen umiddelbart efter 3. undervisningsgang sender besked til den  

 henvisende  

 myndighed om udeblivelsen.
 Udbyderen sletter derefter kursisten fra mødelisten med  

 virkning fra undervisningsstart, uden at fraværsdage registreres, medmindre  

 andet meddeles af den henvisende myndighed.
2.2.  

  

 Møder en  

 kursist, der er fjernet på mødelisten, jf. 2.1. til undervisning, genoptages  

 den pågældende i undervisningsforløbet efter aftale med den henvisende  

 myndighed.
Kursistens startdato registreres i så fald som den planlagte  

 startdato for undervisningsforløbet.
Perioden fra den planlagte  

 undervisningsstart,  

 til kursisten påbegynder undervisning, registreres således som fravær.
2.3.  

  

 Indplaceres en kursist i et undervisningsforløb efter planlagt  

 undervisningsstart, skal udbyderen registrere kursistens startdato, således  

 at  

 perioden fra den planlagte undervisningsstart til kursistens startdato ikke  

 medregnes som fravær.
Udbyderen regulerer i disse tilfælde antallet af  

 kursistens tilbudte undervisningslektioner.
3. Registrering af fravær i øvrigt 3.1.  

  

 Er der  

 forud aftalt fravær for en kursist med den henvisende myndighed som følge af  

 sprogpraktik eller anden praktik, skal den aftalte periode ikke regnes som  

 fravær.
Udbyderen regulerer i disse tilfælde antallet af kursistens tilbudte  

 undervisningslektioner.
3.2.  

  

 Har en  

 kursist efter 3. undervisningsgang været fraværende 3 på hinanden følgende  

 undervisningsgange uden at have givet besked til udbyderen, opfordres  

 kursisten  

 skriftligt (med kopi til den henvisende myndighed) til at give udbyderen  

 besked  

 om, hvorvidt pågældende fremover vil deltage i undervisningen.
Hvis kursisten  

 ikke inden for 3 hverdage fra modtagelsen af brevet reagerer, registrerer  

 udbyderen kursistens slutdato som den dato, hvor kursisten sidst har deltaget  

 i  

 undervisningen.
Udbyderen sender umiddelbart efter besked om ophør fra  

 undervisningen til den henvisende myndighed, der meddeler kursisten slutdato  

 med kopi til udbyderen, medmindre anden procedure er aftalt.
 Uanset registrering af ophør har en kursist mulighed for at  

 blive genoptaget til undervisningen efter aftale med den henvisende  

 myndighed,  

 jf. punkt 3.3. andet afsnit.
 3.3.  

  

 Meddeler  

 den henvisende myndighed udbyderen en slutdato for en kursist, der ligger  

 forud  

 for undervisningsforløbets slutdato, registrerer udbyderen den meddelte dato  

 som kursistens slutdato.
Meddeler den henvisende myndighed, at kursisten genoptager  

 undervisningen, ændrer udbyderen slutdatoen til  

 holdets/undervisningsforløbets  

 planlagte slutdato.
Den periode, hvor kursisten ikke har deltaget i  

 undervisning, registreres som fravær.
