Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om ydelse af fremstillingspræmie til kartoffelstivelse og  

 støtte til stivelseskartofler § 1 I bekendtgørelse nr.  

 175 af 19. marts 2004 om ydelse af fremstillingspræmie til kartoffelstivelse  

 og  

 støtte til stivelseskartofler foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
 »I medfør af § 1, stk. 1-4, § 4, stk. 1 og 5, og §  

 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af  

 28.  

 april 2004, fastsættes efter bemyndigelse:  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter  

 »Plantedirektoratet  

 «: »og fødevareregionen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. juli 2004.
