Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om prøver  

 inden for forberedende voksenundervisning (Matematikprøver) § 1 I bekendtgørelse nr. 131 af 28. februar 2001 om prøver inden  

 for forberedende voksenundervisning (FVU-prøvebekendtgørelsen)  

 foretages følgende ændringer:
 1. I § 9 indsættes efter »I bilag 1«: »og bilag  

 2« og efter »FVU-læsning«: »og FVU-matematik«.
 2. I Indholds- og bilagsfortegnelsen indsættes efter  

 »Bilag 1 Prøvebeskrivelser for FVU-læsning«: »Bilag 2  

Prøvebeskrivelser for FVU-matematik«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2001.
Undervisningsministeriet, den 25. september  

 2001 P.M.V.Ivan SørensenStyrelseschef /Annelise Lund-Rasmussen Bilag 2 Bekendtgørelse om prøver inden for  

 forberedende voksenundervisning  

 (FVU-prøvebekendtgørelsen) FVU-MATEMATIK  

 September 2001 Prøvebeskrivelse for FVU-matematik 1. Indhold og vurderingskriterier Der anvendes i alle opgaver  autentisk  matematikholdigt materiale.
De  

 tilhørende prøvespørgsmål skal tage deres  

 afsæt i sammenhænge, der vedrører dagligdags  

 begivenheder.
 Prøverne integrerer fagbeskrivelsens »aktiviteter«,  

 »data og medier« samt »matematiske operationer og begreber« og omfatter et  

 repræsentativt udsnit af indholdet i de enkelte trin.
I prøverne indgår opgaver, hvori  

 prøvedeltageren skal identificere, vurdere og bearbejde matematikholdige informationer  

 f.eks. tabeller og diagrammer fra aviser, offentlige papirer og  

 forbrugeroplysende magasiner, identificere og bearbejde matematikholdige informationer i relation  

 til forskellige materialer og situationer f.eks. køb og salg,  

 varedeklarationer, takster, lister, og opskrifter, aflæse og regne med tid f.eks. i relation til køreplan,  

 kalender og arbejdstid, angive retning og beregne afstand i forbindelse med læsning af  

 kort, sammenligne, vurdere og anslå mål af bygninger, broer  

 m.m. ud fra billeder eller andre præsentationer, tælle, genskabe og tegne elementer i mønstre ud fra  

 givet oplæg, udfylde matematikholdige dokumenter f.eks. girokort og  

 formularer, aflæse instrumenter og anvende informationerne i beregninger  

 og omsætte informationer og eksempler til nye beregninger,  

 regnestykker og regneudtryk.
1.1 Trin 1 Ved vurdering af besvarelsen lægges der vægt på,  

 hvorvidt prøvedeltageren kan aflæse, vurdere og sammenligne numeriske data, numre og  

 koder, læse og forstå information i enkle tabeller, sammenligne, ordne og afrunde tal og størrelser, anslå antal samt afstande, højder, rummål,  

 vægt og tid ud fra en fornemmelse for måleenhederne, addere, subtrahere, multiplicere og dividere hele tal og decimaltal  

 med benævnelser samt vurdere/kontrollere resultatet med eller uden  

 hjælpemidler, tælle og måle samt præcist og ved overslag beregne  

 antal, længde, højde og afstande, vægt, tid og  

 beløb, omsætte hverdagsrelevante måleenheder for længde,  

 tid og rummål og opstille regnestykke til behandling af enkle kvantificerbare  

 spørgsmål.
1.2 Trin 2 Ved vurdering af besvarelsen lægges der vægt på,  

 hvorvidt deltageren kan aflæse, sammenligne og vurdere angivelser af længde,  

 areal og rummål, måle og beregne arealer og rumfang både præcist og  

 ved overslag, genkende og tegne simple geometriske figurer, omsætte inden for metersystemet i relevante  

 sammenhænge, læse og forstå information i enkle tabeller og  

 grafer, bearbejde data ved brug af simple statistiske metoder, regne med og vurdere forholdstal og procent i relevante  

 sammenhænge, anvende simple matematiske konventioner, der bruges i relevante  

 videreuddannelser, og opstille regneudtryk til behandling af enkle kvantificerbare  

 spørgsmål.
2. Prøveoplæg På begge trin omfatter prøven ét opgavesæt.
Til  

 opgaverne vil det tilhørende autentiske materiale være  

 trykt.
3. Prøvetid På trin 1 er prøvetiden 1 time og 30 minutter.
 På trin 2 er prøvetiden 2 timer.
4. Tilladte hjælpemidler Det er tilladt at anvende alle hjælpemidler.
