Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godkendelse af skibsbygningsprojekter til belåning under statens ordning for belåning af skibe til markedsreferencesatser (CIRR) § 1 I bekendtgørelse nr. 1027 af 8. december 2003 om godkendelse af skibsbygningsprojekter til belåning under statens ordning for belåning af skibe til markedsreferencesatser (CIRR), foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 3, og stk. 4, ophæves.
 2. I § 3 indsættes som stk. 2 :
»Stk. 2. I leasingtransaktioner kan tilbagebetaling ske som en annuitet med intervaller på 6 måneder.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. maj 2008.
