Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 810 af 20. juni 2007 om udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
1. I indledningen indsættes efter » § 5, stk. 2,« : » § 9 g, stk. 2,« 2. Efter § 27 indsættes:
»§ 27 a.
Opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 20, er betinget af, at udlændingens forsørgelse er sikret gennem egne midler.
Stk. 2. En ansøgning om opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 a, stk. 20, kan afvises, hvis ansøgningen ikke er vedlagt de dokumenter eller ikke indeholder de oplysninger, der er nødvendige til bedømmelse af, om opholdstilladelse kan meddeles.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. oktober 2007.
