 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til lægemidler m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1239 af 12. december 2005 om markedsføringstilladelse  

 til lægemidler m.m. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 40 indsættes i  

  

 kapitel 4:
”  

  

 § 40 a.  

  

 I  

 forbindelse med ansøgning om parallelimport, jf. § 35, stk. 1, og  

 under forbehold af gældende varemærkeret, kan en parallelimportør vælge at  

 markedsføre et parallelimporteret lægemiddel under samme navn, som det  

 direkte  

 forhandlede lægemiddel i forhold til hvilket parallelimport finder sted.
En  

 parallelimportør kan på ansøgningstidspunktet  

 endvidere vælge et andet navn, jf. lægemiddellovens § 58.
§ 40 b.  

  

 Hvis det direkte forhandlede lægemiddel trækkes af markedet af årsager, som  

 ikke er af sikkerhedsmæssig karakter, beholder det parallelimporterede  

 lægemiddel det navn, som det markedsføres under i medfør af § 40  

 a.” § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
