Bekendtgørelse  

 af forretningsorden for skatteankenævn I medfør af skatteforvaltningslovens § 7, stk. 6  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 2. august 2005, fastsættes følgende  

 forretningsorden for skatteankenævn:
Kapitel 1 Skatteankenævnskredse § 1.  

  

 Landet inddeles i 30 skatteankenævnskredse.
Inddelingen i  

 skatteankenævnskredse  

 fremgår af kapitel 1 i bekendtgørelse om landets inddeling i skatte-,  

 vurderings- og motorankenævnskredse.
Stk. 2.  

  

 Klage over en skatteansættelse  

 indgives til det nævn, i hvis kreds klageren havde bopæl ved udløbet af det  

 klagebehandlede  

 indkomstår henholdsvis på dødstidspunktet.
Herfra gælder følgende  

 undtagelser:
 1)  

 	  

 Klage over en  

 forskudsregistrering indgives til det nævn, hvor klageren havde bopæl på det  

 tidspunkt, hvor den påklagede forskudsregistrering blev foretaget.
 2)  

 	  

 Klage over en  

 ansættelse om begrænset skattepligt indgives til det nævn, hvor  

 indkomstkilden  

 var beliggende ved udløbet af det klagebehandlede indkomstår, henholdsvis ved  

 skattepligtens ophør.
 3)  

 	  

 Klage over en ansættelse,  

 der udspringer af salg af et aktiv, og hvor aftalen er bindende for både  

 køber  

 og sælger, skal indgives til det nævn, hvor sælger havde bopæl på tidspunktet  

 for salg af aktivet.
 4)  

 	  

 Klage over et  

 bindende svar, der vedrører en disposition i et indkomstår, der ikke er  

 afsluttet på klagetidspunktet, skal indgives til det skatteankenævn, hvor  

 klageren havde bopæl på tidspunktet for indgivelse af anmodningen om bindende  

 svar.
 5)  

 	  

 Klage over en  

 ansættelse af gaveafgift indgives til det nævn, hvor gavegiver havde bopæl på  

 tidspunktet for gaveoverdragelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skattem  

 inisteren, eller den denne bemyndiger hertil, kan  

 bestemme, at en klage skal behandles i et andet nævn, hvis et andet nævn  

 behandler klagerens sager i andre indkomstår om samme spørgsmål, eller  

 grundlaget for en klagesag i overvejende grad kan henføres til en anden  

 nævnskreds,  

 eller hvis der i øvrigt er tvivl om, hvilket nævn, der skal behandle sagen.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 afgørelse ved domstolene eller Landsskatteretten betyder, at et spørgsmål på  

 ny  

 skal behandles af et nævn, skal spørgsmålet behandles af et andet nævn end  

 det,  

 der første gang behandlede spørgsmålet.
Skattem  

 inisteren,  

 eller den denne bemyndiger hertil, bestemmer, hvilket andet nævn, der skal  

 behandle sagen.
Kapitel 2 Valg af formand og næstformand § 2.  

  

 Det nyudnævnte nævn afholder snarest  

 muligt efter udnævnelsen sit første møde.
Det medlem, der længst har været  

 medlem af nævnet, indkalder til mødet.
Hvis flere har været medlem lige  

 længe,  

 indkalder den ældste af disse.
Stk. 2.  

  

 På det første møde vælger nævnet  

 blandt sine medlemmer en formand.
Valget sker ved et flertalsvalg og ledes af  

 det medlem, der har indkaldt til mødet.
Valget har gyldighed for hele  

 funktionsperioden.
Stk. 3.  

  

 Ved valget af formand er den  

 kandidat valgt, som opnår stemmer fra et flertal af nævnets tilstedeværende  

 medlemmer.
Opnås et sådant flertal ikke ved 1. afstemning, foretages en ny  

 afstemning.
Ved 2. afstemning er en kandidat valgt, hvis den pågældende opnår  

 stemmer fra et flertal af de tilstedeværende medlemmer, eller hvis der kun  

 afgives stemmer på den pågældende.
Bringer 2. afstemning heller ikke nogen  

 afgørelse, foretages bundet valg mellem de to, der ved 2. afstemning har fået  

 flest stemmer, således at det ved stemmelighed afgøres ved lodtrækning, på  

 hvilke  

 to der ved det bundne valg (3. afstemning) skal stemmes.
Står stemmerne lige  

 ved 3. afstemning, træffes afgørelsen ved lodtrækning.
Stk. 4.  

  

 Så snart valget af formand har  

 fundet sted, vælger nævnet blandt sine medlemmer en eller to næstformænd.  

 Valgene ledes af den nyvalgte formand eller i dennes fravær af det medlem,  

 der  

 har ledet formandsvalget.
Valget foregår i øvrigt efter samme regler som  

 formandsvalget.
Stk. 5.  

  

 Næstformanden indtræder i formandens stilling, når formanden er forhindret i  

 at  

 udøve sin virksomhed som formand.
Når næstformanden er forhindret indtræder  

 2.  

 næstformand, hvis en sådan er valgt, i næstformandens stilling.
Kapitel 3 Indkaldelse af suppleant § 3.  

  

 Når et medlem af nævnet er forhindret  

 i at deltage i et møde, skal medlemmet underrette formanden herom.
Formanden  

 afgør, om suppleanten skal indkaldes.
Hvis det medlem, der er forhindret,  

 forlanger det, skal suppleanten indkaldes.
Suppleanten skal endvidere  

 indkaldes, hvis medlemmet vil være fraværende i mindst 2 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et medlem er forhindret i  

 at deltage i det første møde, jf. § 2, skal suppleanten indkaldes.
 Stk. 3.  

  

 Den, der indkaldes som suppleant  

 for formanden eller en næstformand, deltager som almindeligt medlem i nævnets  

 afgørelser.
Kapitel 4 Ind- og udtræden af medlemmer § 4.  

  

 Hvis et medlem eller suppleant af et  

 nævn dør eller udtræder af nævnet i funktionsperioden, udnævner  

 skatteministeren et nyt medlem, jf. skatteforvaltningslovens § 6,  

 stk. 5.  

 Ved udnævnelsen finder skatteforvaltningslovens § 6, stk. 2  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 kan fritage formanden eller en næstformand for hvervet  

 som sådan for resten af funktionsperioden, hvis den pågældende anmoder om  

 det.  

 Når en formand eller en næstformand fritages for sit hverv, dør eller  

 udtræder  

 af nævnet i funktionsperioden, vælges der en ny formand, respektive  

 næstformand, jf. § 2, stk. 2-4.
Kapitel 5 Sekretariatsbistand § 5.  

  

 Told- og skatteforvaltningen stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for nævnet efter skatteforvaltningslovens §  

 7,  

 stk. 8. Sekretariatet skal organisatorisk være adskilt fra den øvrige told-  

 og  

 skatteforvaltning.
Stk. 2.  

  

 Sekretariatet  

 har adgang til at være til stede ved nævnets møder og uden stemmeret bistå  

 ved  

 nævnets forhandlinger.
Sekretariatet skal herunder oplyse om sagens faktiske  

 omstændigheder, dens retlige grundlag og om retspraksis på området.
Såfremt  

 nævnet overvejer en anden afgørelse end den indstillede, skal sekretariatet  

 belyse konsekvenserne heraf for nævnet.
Stk. 3.  

  

 Nævnet skal påse, at den eller  

 de sekretariatsmedarbejdere, der bistår nævnet, ikke er inhabile efter  

 kapitel  

 2 i forvaltningsloven.
Nævnet afgør eventuelle tvivlsspørgsmål herom.
 Stk. 4.  

  

 Med henblik på at effektivisere  

 sagsbehandlingen kan et nævn aftale med told- og skatteforvaltningen, at  

 korrespondance mellem sekretariatet og nævnsmedlemmerne helt eller delvist  

 sker  

 elektronisk.
Kapitel 6 Møder i nævnet § 6.  

  

 Nævnet udøver sin virksomhed i møder,  

 herunder eventuelt i møder i besluttende led, jf. § 7, stk. 2.  

 Møderne er ikke offentlige.
Lyd- og billedoptagelse af møderne må ikke finde  

 sted.
 Stk. 2.  

  

 Hvis nævnet er opdelt i  

 besluttende led, bestemmer formanden efter aftale med sekretariatet  

 sagernes fordeling på de enkelte led efter generelle retningslinier fastsat  

 af  

 nævnet.
Stk. 3.  

  

 Formanden fastsætter efter  

 aftale med sekretariatet tid og sted for møderne i det samlede nævn og i  

 besluttende led.
Sekretariatet indkalder til møderne.
Indkaldelsen skal så  

 vidt  

 muligt finde sted med mindst 7 dages varsel.
Stk. 4.  

  

 Formanden kan til enhver tid  

 forlange, at nævnet afholder et møde i det samlede nævn eller i et  

 besluttende  

 led.
Når mindst 1/3 af medlemmerne forlanger det, skal formanden inden 14  

 dage  

 indkalde til et møde.
 Stk. 5.  

  

 Formanden fastsætter mødets  

 dagsorden, jf. dog § 11, stk. 6, der skal udsendes samtidig med  

 mødeindkaldelsen.
Stk. 6.  

  

 Sammen med mødeindkaldelsen skal  

 medlemmerne modtage det nødvendige materiale i de sager, som skal behandles  

 på  

 mødet, herunder den i § 11 nævnte sagsfremstilling og klagerens  

 eventuelle  

 kommentarer dertil.
Hvis medlemmerne tidligere har modtaget materialet, skal  

 det dog ikke udsendes igen.
Nævnet fastsætter retningslinier for, hvilket  

 materiale der som minimum skal udsendes til medlemmerne.
Materiale, der ikke  

 udsendes, skal fremlægges til gennemsyn i sekretariatet.
Nævnet fastsætter  

 retningslinier for, i hvilket tidsrum materialet ligger til gennemsyn.
 Stk. 7.  

  

 I dagsordenen skal det angives,  

 om den enkelte klager vil deltage i mødet, jf. § 11, stk. 7, og  

 § 13, stk. 3.
Kapitel 7 Beslutningsdygtighed § 7.  

  

 For at det samlede nævn kan træffe en  

 afgørelse, skal mindst halvdelen af nævnets medlemmer eller deres suppleanter  

 deltage.
Formanden eller, hvor denne er forhindret, en næstformand, jf.  

 § 2,  

 stk. 5, skal deltage i afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Nævn kan opdele sig i  

 besluttende led bestående af mindst 3 medlemmer, deriblandt formanden eller  

 efter formandens bestemmelse en næstformand.
Ved opdelingen skal de  

 besluttende  

 led så vidt mulig sikres en alsidig sammensætning.
Ethvert medlem af nævnet  

 skal have sæde i mindst ét besluttende led.
Stk. 3.  

  

 For at et besluttende led kan  

 træffe en afgørelse, skal mindst 3 medlemmer eller deres suppleanter deltage  

 i  

 afgørelsen.
Formanden eller efter formandens bestemmelse en næstformand skal  

 deltage i afgørelsen.
Er et andet medlem af et besluttende led end  

 formanden/næstformanden forhindret i at deltage i et møde, kan det pågældende  

 led ved enstemmighed beslutte at supplere sig med et medlem fra et andet  

 besluttende led.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem  

 af et besluttende led kan forlange en sag forelagt det samlede nævn.
Stk. 5.  

  

 Selv om nævnet er delt op i  

 besluttende led, har alle nævnets medlemmer ret til at deltage i ethvert  

 møde.  

 Et medlem af nævnet kan anmode formanden om at få tilsendt indkaldelser til  

 møder i besluttende led, som medlemmet ikke er medlem af.
De nævnsmedlemmer,  

 der ikke er medlem af det besluttende led, har ikke stemmeret, men har ret  

 til  

 at udtale sig og til, jf. stk. 4, at forlange sagen forelagt til  

 afgørelse  

 for det samlede nævn.
Kapitel 8 Mødeledelse og afstemning § 8.  

  

 Formanden for nævnet leder møderne i  

 det samlede nævn.
Møderne i besluttende led ledes af formanden eller af en  

 næstformand.
Stk. 2.  

  

 Nævnet træffer afgørelse ved  

 afstemning.
Afstemningen foregår ved håndsoprækning og afgøres ved  

 stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed er mødelederens stemme afgørende.  

 Undlader et medlem at stemme, anses det for at have stemt for det forslag,  

 der  

 er til afstemning.
Stk. 3.  

  

 Skønner mødelederen, at nævnets  

 stilling til et forslag er så entydig, at en afstemning er overflødig,  

 meddeler  

 vedkommende dette med oplysning om den opfattelse, vedkommende har af nævnets  

 stilling til spørgsmålet.
Forlanges der herefter ikke afstemning om  

 forslaget,  

 kan mødelederen erklære sagen for afgjort i overensstemmelse med den angivne  

 opfattelse.
Kapitel 9 Mødeprotokol § 9.  

  

 Nævnets sekretær fører en protokol  

 over mødet.
Protokollen skal indeholde oplysning om dato og klokkeslæt for  

 mødets begyndelse og slutning og om, hvem der var til stede.
Protokollen skal  

 desuden indeholde identifikation af de sager, der blev behandlet på mødet.  

 For  

 hver enkelt sag skal protokollen tillige indeholde nævnets afgørelse og en  

 begrundelse for denne.
Protokollen skal endvidere indeholde oplysninger om  

 den  

 skattepligtiges navn, adresse, CPR- eller CVR-nr., (evt.
SE-nr.).
Stk. 2.  

  

 Hvis et medlem er blevet anset  

 for inhabil i en sag, skal protokollen indeholde oplysning herom.
Det  

 pågældende medlem kan kræve sine eventuelle indvendinger mod nævnets  

 afgørelse  

 om inhabilitet tilført protokollen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et medlem er uenig i en  

 afgørelse, der er truffet af nævnet, kan medlemmet kræve sine indvendinger  

 tilført protokollen.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem, som efter stk. 2  

 eller 3 har fået tilføjet sine indvendinger til protokollen, kan forlange, at  

 en kopi af protokollatet indsendes til Skatterådet.
 Stk. 5.  

  

 Tilbagekaldes klagen mundtligt i forbindelse med mødet, noteres dette i  

 protokollen, jf. § 15.
Stk. 6.  

  

 Protokollen skal ved hvert mødes  

 afslutning underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer.
Medlemmerne  

 kan  

 ikke under henvisning til deres stemmeafgivning eller af andre grunde vægre  

 sig  

 ved at underskrive protokollen.
Kapitel 10 Nævnets klagebehandling A.
Sagens forberedelse § 10.  

  

 Klagen indgives til nævnet på  

 sekretariatets adresse.
Efter klagens registrering sender sekretariatet  

 klagen  

 til udtalelse hos told- og skatteforvaltningen med en svarfrist på 14 dage.
Stk. 2.  

  

 Hvis det fremgår af materialet,  

 at der vil være grundlag for at genoptage den påklagede afgørelse, meddeler  

 told- og skatteforvaltningen klageren dette skriftligt med angivelse af,  

 hvilke  

 ændringer der påtænkes.
Klageren opfordres til inden en frist på 14 dage at  

 tilkendegive, om vedkommende ønsker genoptagelse.
Det meddeles klageren, at  

 genoptagelse vil medføre, at klagen til nævnet betragtes som tilbagekaldt.
 Stk. 3.  

  

 Sekretariatet  

 kan efter anmodning give told- og skatteforvaltningen en fristforlængelse med  

 afgivelse af udtalelsen over klagen, jf. stk. 1, hvis omstændighederne  

 ved  

 den påklagede afgørelse i særlig grad taler derfor.
 Stk. 4.  

  

 Told- og skatteforvaltningen  

 skal vedlægge sin udtalelse over  

 klagen og det materiale, der har dannet grundlag for afgørelsen.
§ 11.  

  

 Sagsforberedelsen foretages af sekretariatet.  

 Som grundlag for klagens  

 afgørelse udarbejder sekretariatet en sagsfremstilling.
Sekretariatet kan til  

 brug herfor tage kontakt med klageren.
 Stk. 2.  

  

 Sagsfremstillingen skal som  

 minimum indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Identifikation af  

 klageren og de indkomstår, klagen vedrører.
 2)  

 	  

 Talmæssig opgørelse,  

 der for hvert klagepunkt viser sammenhængen mellem det selvangivne og  

 ansættelsen.
 3)  

 	  

 Klagens indhold med  

 specifikation af klagepunkterne.
 Stk. 3.  

  

 I sager, hvor der ikke  

 umiddelbart er grundlag for at give klageren fuldt medhold, jf. dog  

 stk. 4, skal sagsfremstillingen udover de i stk. 2 nævnte  

 oplysninger  

 som minimum, jf. skatteforvaltningslovens § 19 indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

 Fyldestgørende  

 redegørelse for sagens faktiske forhold.
 2)  

 	  

 Henvisning til  

 relevante lovregler.
 3)  

 	  

 Henvisning til  

 relevant teori og praksis.
 Stk. 4.  

  

 I sager, hvor klagefristen efter  

 skatteforvaltningslovens § 36, stk. 2, er overskredet, og der ikke  

 umiddelbart er grundlag for at anse den påklagede ansættelse for forkert, kan  

 oplysninger som nævnt i stk. 3 begrænses til kun at vedrøre  

 fristoverskridelsen.
 Stk. 5.  

  

 Sekretariatet udarbejder på det  

 foreliggende grundlag en begrundet indstilling til klagens afgørelse.
Stk. 6.  

  

 De nævnsmedlemmer, der skal  

 behandle den pågældende klage, jf. § 6, får sagsfremstillingen og  

 indstillingen til klagens afgørelse til gennemsyn.
I øvrigt beslutter nævnet  

 selv, hvorledes den interne sagsgang tilrettelægges frem til udsendelsen af  

 dette materiale til klageren.
Stk. 7.  

  

 Sekretariatet udsender  

 sagsfremstillingen og indstillingen til  

 klagens afgørelse til udtalelse hos klageren med en svarfrist på 15 dage.  

 Samtidig oplyses klageren om retten til at udtale sig skriftligt eller  

 mundtligt overfor nævnet, før klagen afgøres.
Sekretariatet kan forlænge  

 klagerens svarfrist, hvis klageren anmoder om det.
 Stk. 8.  

  

 Høring af klageren over  

 sagsfremstillingen og indstillingen til klagens afgørelse kan undlades, hvis  

 der kan gives klageren fuldt medhold, eller sagens parter i øvrigt er enige  

 om  

 afgørelsen.
 § 12.  

  

 Ved klage over en skatteansættelse  

 kan nævnet beslutte, uanset klagens formulering, at foretage afledte  

 ændringer af ansættelsen, der er en  

 følge af klagen, jf. skatteforvaltningslovens § 36, stk. 7.
Stk. 2.  

  

 Hvis nævnet således beslutter at  

 tage ikke påklagede dele af ansættelsen op til bedømmelse, jf. stk. 1,  

 eller hvis der fremkommer nye oplysninger om sagens faktiske omstændigheder  

 af  

 betydning for klagens afgørelse, skal en redegørelse herfor tilføjes  

 sagsfremstillingen.
Der skal foretages høring af klageren herover, hvis  

 klageren ikke tidligere er gjort bekendt med disse nye oplysninger.
B.
Sagens afgørelse § 13.  

  

 Nævnets beslutning meddeles ved en  

 afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet kan bemyndige formanden  

 eller en næstformand til at afgøre sagen i overensstemmelse med den  

 indstilling  

 til sagens afgørelse, som er sendt til klageren, jf. § 11, stk. 7  

 og  

 8. Bemyndigelsen bortfalder, hvis klageren indsender en skriftlig udtalelse  

 eller anmoder om lejlighed til at udtale sig mundtligt eller skriftligt  

 overfor  

 nævnet inden for den frist, klageren har fået efter § 11, stk. 7.
Stk. 3.  

  

 Hvis klageren har anmodet om  

 lejlighed til at forelægge sagen for en beslutningsdygtig del af nævnet,  

 eller  

 hvis nævnet anser det for hensigtsmæssigt at indhente en mundtlig udtalelse  

 fra  

 klageren, indkaldes klageren skriftligt til et møde med mindst 15 dages  

 varsel.  

 Klageren skal samtidig underrettes om, at vedkommende i stedet kan vælge at  

 udtale sig skriftligt.
Modtager nævnet efter formandens beslutning en  

 mundtlig  

 orientering om klagen af sekretariatet forud for mødet, skal klageren  

 vejledes  

 herom senest samtidig med indkaldelsen til mødet, jf. 1. pkt., og om at  

 vedkommende  

 har ret til at overvære denne orientering, men uden taleret.
Stk. 4.  

  

 Har en klager tilkendegivet et  

 ønske om at udtale sig skriftligt eller mundtligt over for nævnet, og er  

 udtalelsen  

 ikke afgivet inden for rimelig tid, kan nævnet fastsætte en frist.
For  

 skriftlige udtalelser kan fristen ikke være under 15 dage.
For mundtlige  

 udtalelser skal fristen minimum være til næste møde og med mødeindkaldelse på  

 ikke under 15 dage.
Nævnet kan bemyndige sekretariatet til at fastsætte disse  

 frister.
Overholder klageren ikke disse særligt fastsatte frister, kan nævnet  

 bemyndige formanden til at afgøre klagen på det foreliggende grundlag.
 Stk. 5.  

  

 Klageren må ikke være til stede  

 under nævnets drøftelser og afstemning.
§ 14.  

  

 Nævnets afgørelse skal være dateret  

 og underskrevet af formanden eller efter formandens bestemmelse af den  

 næstformand, der har deltaget i afgørelsen.
Er afgørelsen dokumenteret i  

 mødeprotokollen,  

 kan afgørelsen underskrives af sekretariatet, når det anføres, at det sker på  

 nævnets vegne efter denne bestemmelse i forretningsordenen.
Afgørelsen skal  

 indeholde en begrundelse medmindre, der gives klageren fuldt medhold.
 Stk. 2.  

  

 Af afgørelsen skal det fremgå,  

 om der er foretaget afledte ændringer, jf. skatteforvaltningslovens  

 § 36,  

 stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelsen tilsendes klageren.  

 Hvis afgørelsen ikke giver klageren fuldt medhold, skal den ledsages af en  

 kopi  

 af sagsfremstillingen, jf. § 11 og § 12, og klageren skal vejledes  

 om  

 fristen for at indbringe nævnets afgørelse for Landsskatteretten, om reglerne  

 om omkostningsgodtgørelse samt fremgangsmåden i øvrigt.
Stk. 4.  

  

 I sager om afslag på  

 genoptagelsesanmodninger efter skatteforvaltningslovens § 26 eller  

 § 27, skal det fremgå af afgørelsen, om nævnet stadfæster det tidligere  

 meddelte afslag.
Hvis nævnet finder, at genoptagelse burde have fundet sted,  

 kan nævnet i afgørelsen pålægge told- og skatteforvaltningen at genoptage  

 ansættelsen, eller nævnet kan vælge efter aftale med klageren selv at ændre  

 ansættelsen.
Kapitel 11 Tilbagekaldelse § 15.  

  

 Klageren kan til enhver tid  

 tilbagekalde sin klage.
Tilbagekaldelsen kan ske skriftligt eller mundtligt.  

 Hvis klageren tilbagekalder sin klage under et møde i nævnet, noteres dette i  

 mødeprotokollen.
Ved enhver tilbagekaldelse meddeler sekretariatet skriftligt  

 klageren, at klagen herefter er henlagt i nævnet.
Der gives meddelelse om  

 tilbagekaldelsen til alle, der har en væsentlig, direkte og individuel  

 interesse i klagen, medmindre den pågældende selv har indgivet klage i sagen.
Kapitel 12 Genoptagelse § 16.  

  

 Formanden kan beslutte, at en  

 anmodning om genoptagelse af en afgørelse truffet af nævnet, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 37, skal imødekommes.
Kan formanden ikke  

 imødekomme en sådan anmodning, afgøres anmodningen af nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Afslag på en sådan anmodning om  

 genoptagelse kan påklages til Landsskatteretten efter reglerne i  

 skatteforvaltningslovens § 11. Beslutter Landsskatteretten, at  

 genoptagelse skal finde sted, meddeler Landsskatteretten dette til nævnet.  

 Herefter finder § 1, stk. 4 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Tillades genoptagelse efter  

 stk. 1 eller 2, finder de almindelige sagsbehandlingsregler i  

 §§ 11-14 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 13 Repræsentation § 17.  

  

 Klageren kan til enhver tid bemyndige  

 en anden person til at varetage klagerens interesser under sagen.
Nævnet  

 betragter herefter - indtil klageren meddeler nævnet, at bemyndigelsen er  

 tilbagekaldt  

 - den bemyndigede som legitimeret til at optræde på klagerens vegne.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 sender  

 sekretariatet følgende både til klageren og klagerens repræsentant:
 1)  

 	  

 Sagsfremstillingen,  

 jf. § 11 og § 12.
 2)  

 	  

 Indkaldelse til møde  

 med nævnet, jf. § 13, stk. 3 og 4.
 3)  

 	  

 Nævnets afgørelse,  

 jf. § 14.
 4)  

 	  

 Meddelelse om, at  

 sagen er genoptaget, jf. § 16 og § 20, stk. 2.
 5)  

 	  

 Meddelelse om, at  

 sagen er henlagt, jf. § 10, stk. 2 og § 15.
Kapitel 14 Tavshedspligt mv.
 § 18.  

  

 Den særlige tavshedspligt i  

 skatteforvaltningslovens § 17 gælder tilsvarende for nævnet.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i lov om  

 værdipapirhandel §§ 34-39 om forbud mod misbrug af insideroplysninger  

 finder tilsvarende anvendelse for nævnet.
Kapitel 15 Offentliggørelse af nævnets afgørelser § 19.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan  

 træffe bestemmelse om offentliggørelse af afgørelser, som skønnes at have  

 almen  

 interesse.
Ved offentliggørelsen skal navne på fysiske og juridiske personer,  

 CPR-, CVR- og SE-numre og andre personhenførbare data, bortset fra nævnets  

 journalnumre, fjernes eller erstattes af anonymiserede betegnelser.
 Stk. 2.  

  

 Vurderer told- og  

 skatteforvaltningen, at anonymisering ikke kan ske fuldt ud, skal  

 offentliggørelse  

 undlades.
Kapitel 16 Nævnets medvirken i landsskatterets- og  

 skatterådssager § 20.  

  

 Når en afgørelse, der er truffet af  

 nævnet, er påklaget til Landsskatteretten, underretter Landsskatteretten  

 nævnet  

 om klagen.
Sekretariatet skal herefter inden for en frist på 14 dage indsende  

 det materiale, som har dannet grundlag for afgørelsen.
Hvis Landsskatteretten  

 anmoder om det, skal nævnet tillige indsende sine kommentarer til sagen.
Stk. 2.  

  

 Hvis det fremgår af materiale  

 modtaget fra Landsskatteretten, at der vil være grundlag for at genoptage  

 nævnets afgørelse, jf. skatteforvaltningslovens § 37, meddeler nævnet  

 dette skriftligt med angivelse af, hvilke ændringer, der påtænkes.
Klageren  

 opfordres herefter til inden en frist på 15 dage at tilkendegive, om  

 vedkommende  

 ønsker genoptagelse eller sagen fremmet til Landsskatteretten.
Fremkommer der  

 ingen tilkendegivelse fra klageren, kan genoptagelse ikke finde sted.
Er  

 klageren enig i genoptagelsen, genoptages afgørelsen af ankenævnet.
Det  

 meddeles klageren, at genoptagelse vil medføre, at klagen til  

 Landsskatteretten  

 betragtes som tilbagekaldt.
Nævnet meddeler straks klagerens ønske om  

 genoptagelse til Landsskatteretten.
 Stk. 3.  

  

 Kommer nævnet eller  

 sekretariatet i besiddelse af nye oplysninger, som kan være af betydning for  

 en  

 sag, der er påklaget til Landsskatteretten, skal oplysningerne straks  

 videregives til Landsskatteretten til brug for dennes behandling af sagen.
 § 21.  

  

 Har Landsskatteretten anmodet om, at  

 nævnet er til stede ved en forhandling med klageren, træffer nævnets formand  

 bestemmelse om, hvem der skal repræsentere nævnet, herunder om nævnet skal  

 være  

 repræsenteret af sekretariatet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 anvendes  

 tilsvarende, når Skatterådet har anmodet nævnet om at være til stede under et  

 møde i rådet.
Kapitel 17 Vederlæggelse af nævnsmedlemmer m.v.
 § 22.  

  

 Medlemmer af nævn og suppleanter  

 herfor vederlægges efter reglerne i stk. 2-4 samt efter § 23  

.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer af nævn ydes et fast  

 vederlag, der fastsættes efter antallet af indbyggere i det område, nævnet  

 omfatter.  

 Vederlaget fremgår af bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Suppleanter, der deltager i et møde i et nævn, vederlægges med  

 500 kr. pr. møde.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 2 og 3 nævnte beløb  

 er afrundede grundbeløb i niveau 1. april 2006. Beløbene reguleres efter  

 reglerne for generelle reguleringer af tjenestemandslønninger.
 § 23.  

  

 Medlemmer af nævn og suppleanter  

 herfor ydes befordringsgodtgørelse, time- og dagpenge samt  

 overnatningsgodtgørelser, efter de regler, der gælder for tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer af nævn kan under  

 uddannelse få udbetalt godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter de  

 regler,  

 der gælder for arbejdsmarkedsuddannelserne.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer af nævn kan få  

 refunderet udgifter til datakommunikation, telefoni og kontorhold mod  

 dokumentation.  

 Told- og skatteforvaltningen fastsætter nærmere regler herom.
Kapitel 18 Ikrafttræden § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1107 af 12.  

 december 2003 af forretningsorden for skatteankenævn ophæves den 1. juli  

 2006.
Skatteministeriet, den 14. juni 2006 Kristian Jensen /Ole Kjær Bilag 1 Bilag 1 til bekendtgørelse af forretningsorden  

 for skatteankenævn Vederlæggelse fra 1. juli  

 2006.
