Bekendtgørelse  

 om midler til de lokale  

 beskæftigelsesråd  

 efter  

  

 lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

  

 beskæftigelsesindsats § 47 I medfør af § 47, stk. 5, i lov nr. 522 af 24.  

 juni 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 fastsættes  

 følgende:
Indhold § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser om fordeling, udbetaling,  

 administration, regnskabsaflæggelse, revision, tilsyn samt eventuel  

 tilbageførsel af den bevilling, der er afsat til de lokale  

 beskæftigelsesråd  

 til fremme af særlige virksomhedsrettede lokale initiativer.
Fordeling af bevilling § 2.  

  

 Der  

 afsættes årligt en bevilling til de lokale  

 beskæftigelsesråd  

 til fremme af særlige virksomhedsrettede lokale initiativer.
 Stk. 2.  

  

 Bevillingen, herunder eventuel uforbrugt bevilling fra tidligere år, jf.  

 § 8, fordeles til kommunerne efter samme fordelingsnøgle, som indgår ved  

 opgørelse af de kommunale bloktilskud, jf. lov om kommunal udligning og  

 generelle tilskud, for det følgende  

 bevillingsår.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 udmelder hvert år i september måned det  

 beregnede beløb til den enkelte kommune for det følgende  

 bevillingsår.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 meddeler det lokale  

 beskæftigelsesråd  

 beløbets  

 størrelse.
Udbetaling § 3.  

  

 Den  

 enkelte kommunes andel af bevillingen for bevillingsåret anvises til kommunen  

 i  

 januar måned i bevillingsåret.
Kommunen sikrer, at bevillingen stilles til  

 rådighed for det lokale  

 beskæftigelsesråd.
Administration af midler § 4.  

  

 Kommunen varetager administration, regnskab m.v. af bevillingen for det  

 lokale  

 beskæftigelsesråd.
 Stk. 2.  

  

 Initiativer, der påtænkes gennemført, skal ligge indenfor de overordnede  

 rammer  

 i jobcenterets beskæftigelsesplan.
Regnskabsaflæggelse, revision og tilsyn § 5.  

  

 Særskilt revisionspåtegnet regnskab samt skema til opgørelse af forbruget  

 fremsendes til Socialministeriet senest 1. juli.
Skemaet udsendes sammen med  

 de  

 øvrige restafregningsskemaer.
 § 6.  

  

 Revision skal ske i overensstemmelse med de principper, der er fastsat om  

 statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision vedr. lov om  

 aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel og lov om delpension.
 § 7.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fører tilsyn med bevillingens anvendelse.
Uforbrugte bevillinger § 8.  

  

 Den  

 del af bevillingen for det enkelte  

 bevillingsår, som  

 det lokale  

 beskæftigelsesråd  

 ikke har anvendt, skal  

 senest tilbageføres i forbindelse med opgørelsen af den endelige  

 restafregning  

 for regnskabsåret med samme frist, som gælder for afregning af statsrefusion.
 Stk. 2.  

  

 Den del af  

 bevillingen, der tilbageføres, indgår i den bevilling, der fordeles til  

 kommunerne i det efterfølgende  

 bevillingsår, jf.  

 § 2, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Det lokale  

 beskæftigelsesråd  

 kan til det efterfølgende år overføre et  

 beløb, der maksimalt svarer til 25 pct. af den i bevillingsåret udmeldte  

 bevilling.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 550 af 19. juni 2003 om midler til koordinationsudvalg for  

 den forebyggende arbejdsmarkedsindsats efter lov om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats § 38, ophæves samtidig.
Dog finder  

 bestemmelserne i §§ 5-7 fortsat anvendelse for bevillingsåret 2006.
