Bekendtgørelse om bachelor- og kandidatuddannelser ved  

  

 universiteterne (uddannelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 8 og § 34, stk. 1, i lov nr.  

 403 af 28. maj 2003 om universiteter (universitetsloven) fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsernes overordnede formål § 1.  

  

 Bachelor- og kandidatuddannelser er forskningsbaserede heltidsuddannelser,  

 der  

 kvalificerer den studerende til selvstændigt at varetage erhvervsfunktioner  

 på  

 baggrund af kundskaber og metodiske færdigheder inden for et eller flere  

 fagområder, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 fagområde består af et fag eller en gruppe af beslægtede fag inden for et af  

 områderne: humaniora, teologi, samfundsvidenskab, naturvidenskab,  

 sundhedsvidenskab eller teknisk videnskab.
§ 2.  

  

 Formålet med bacheloruddannelserne er at 1)  

 	  

    

 indføre den  

 studerende i et eller flere fagområders videnskabelige discipliner, herunder  

 fagområdets/fagområdernes teori og metode, så den studerende opnår en bred  

 faglig viden og kunnen, 2)  

 	  

    

 give den studerende  

 den faglige viden og de teoretiske og metodiske kvalifikationer, så den  

 studerende bliver i stand til selvstændigt at identificere, formulere og løse  

 komplekse problemstillinger inden for fagområdets/fagområdernes relevante  

 bestanddele, og 3)  

 	  

    

 give den studerende  

 grundlag for udøvelse af erhvervsfunktioner og kvalificere til optagelse på  

 en  

 kandidatuddannelse.
§ 3.  

  

 Formålet med kandidatuddannelserne er at 1)  

 	  

    

 udbygge den  

 studerendes faglige viden og kunnen og øge de teoretiske og metodiske  

 kvalifikationer samt selvstændigheden i forhold til bachelorniveauet, 2)  

 	  

    

 give den studerende  

 en faglig fordybelse gennem anvendelse af videregående elementer i  

 fagområdets/fagområdernes discipliner og metoder, herunder træning i  

 videnskabeligt arbejde og metode, der videreudvikler den studerendes  

 kompetence  

 til at bestride mere specialiserede erhvervsfunktioner samt til at deltage i  

 videnskabeligt udviklingsarbejde, og 3)  

 	  

    

 kvalificere den  

 studerende til videreuddannelse, herunder til ph.d.-uddannelse, jf.  

 bekendtgørelse om ph.d.-uddannelsen og ph.d.-graden (ph.d.-bekendtgørelsen).
Kapitel 2 Tilrettelæggelse m.v.
 § 4.  

  

 Ministeren for videnskab, teknologi og udvikling godkender, efter indstilling  

 fra universitetet, hvilke uddannelser universitetet kan udbyde efter denne  

 bekendtgørelse, jf. også § 12, stk. 2, § 13, stk. 2, og  

 § 23, stk. 3.
Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med godkendelsen efter stk. 1 fastsættes den betegnelse, som  

 uddannelsen giver ret til at anvende på dansk og på engelsk.
Betegnelserne  

 optages i studieordningen.
 § 5.  

  

 Bachelor- og kandidatuddannelserne tilrettelægges som heltidsuddannelse, men  

 kan tillige tilrettelægges som deltidsuddannelse, jf. universitetsloven.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan i studieordningen fastsætte regler for, hvornår den  

 studerende senest skal have afsluttet bachelor- og kandidatuddannelsen efter,  

 at den er påbegyndt.
 § 6.  

  

 Bachelor- og kandidatuddannelserne opbygges af et antal moduler.
 Stk. 2.  

  

 Et modul er  

 et fagelement eller en gruppe af fagelementer, der har som mål at give den  

 studerende en helhed af faglige kvalifikationer inden for en nærmere fastsat  

 tidsramme angivet i ECTS-point, og som afsluttes med en eller flere prøver  

 inden for bestemte eksamensterminer, der er angivet og afgrænset i  

 studieordningen.
 Stk. 3.  

  

 60  

 ECTS-point svarer til 1 års heltidsstudier.
 § 7.  

  

 Universitetet tilbyder den studerende på bachelor- og kandidatuddannelsen  

 vejledning om uddannelsen og efterfølgende beskæftigelsesmuligheder både  

 under  

 selve uddannelsesforløbet og i forbindelse med indgang til kandidat- og  

 ph.d.-uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet offentliggør og vedligeholder endvidere en studievejledning om  

 bachelor- og kandidatuddannelserne med eksempler på de erhvervsfunktioner, de  

 sigter mod, og om valgmuligheder og anbefalede sammensætninger i studiet af  

 interesse for den studerende ved planlægningen af dennes uddannelse, herunder  

 valg af kandidatuddannelse efter gennemført bacheloruddannelse.
Kapitel 3 Adgangskrav m.v.
 § 8.  

  

 Adgang til bacheloruddannelsen forudsætter en gymnasial uddannelse samt  

 opfyldelse af eventuelle specifikke adgangskrav, jf. bekendtgørelse om adgang  

 m.v. ved bachelor- og kandidatuddannelser ved universiteterne  

 (adgangsbekendtgørelsen).
 § 9.  

  

 Adgang til kandidatuddannelsen forudsætter en relevant bacheloruddannelse,  

 jf.  

 § 1, stk. 1, eller anden relevant dansk eller udenlandsk uddannelse  

 på samme niveau, jf. også kapitel 6.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet fastsætter, inden for rammerne af denne bekendtgørelse i  

 studieordningen for den enkelte kandidatuddannelse, hvilke  

 bacheloruddannelser  

 der giver adgang til at blive optaget på kandidatuddannelsen, og hvilke  

 særlige  

 adgangskrav med hensyn til fag og fagenes omfang i ECTS-point den studerende  

 skal have opfyldt på den enkelte bacheloruddannelse for at kunne optages på  

 kandidatuddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Universitetet kan optage ansøgere, der ikke opfylder betingelserne i  

 stk. 1  

 og 2, men som ud fra en konkret vurdering skønnes at have uddannelsesmæssige  

 forudsætninger, der kan sidestilles hermed.
Universitetet kan fastsætte krav  

 om  

 aflæggelse af supplerende prøver.
 § 10.  

  

 Universitetet bestemmer, hvor mange studerende det vil optage på den enkelte  

 uddannelse, medmindre ministeren fastsætter et årligt maksimumstal for  

 optagelseskapaciteten, jf. universitetsloven.
 § 11.  

  

 Universitetet fastsætter inden for rammerne af adgangsbekendtgørelsen nærmere  

 regler for, efter hvilke kriterier ansøgere optages til kandidatuddannelsen,  

 hvis der er flere kvalificerede ansøgere, jf. § 9, end der er  

 studiepladser til rådighed.
 § 12.  

  

 Efter reglerne om deltidsuddannelse, jf. bekendtgørelse om deltidsuddannelse,  

 kan universitetet udbyde enkeltfag fra eksisterende uddannelser som  

 supplerende  

 uddannelsesaktivitet med henblik på at opfylde adgangskrav på  

 kandidatuddannelse, jf. § 9, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan efter ministerens godkendelse efter reglerne om  

 deltidsuddannelse udbyde egentlige suppleringsforløb med henblik på at  

 opfylde  

 adgangskrav på en kandidatuddannelse.
Kapitel 4 Bacheloruddannelserne § 13.  

  

 Bacheloruddannelsen er normeret til 180 ECTS-point, jf. dog § 15.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren  

 kan godkende propædeutisk undervisning i tilknytning til bacheloruddannelsen  

 i  

 et omfang svarende til højst 60 ECTS-point.
§ 14.  

  

 En  

 bacheloruddannelse med hovedvægt i det humanistiske område giver ret til  

 betegnelsen BA med efterfølgende angivelse af uddannelsens fagbetegnelse.
Den  

 engelsksprogede betegnelse: Bachelor of Arts (BA) efterfulgt af uddannelsens  

 fagbetegnelse på engelsk.
Stk. 2.  

  

 En  

 bacheloruddannelse med hovedvægt i det teologiske område giver ret til  

 betegnelsen BA i teologi.
Den engelsksprogede betegnelse: Bachelor of  

 Theology.
 Stk. 3.  

  

 En  

 bacheloruddannelse med hovedvægt i det naturvidenskabelige, det  

 sundhedsvidenskabelige eller det teknisk-videnskabelige område giver ret til  

 betegnelsen BSc med efterfølgende angivelse af uddannelsens fagbetegnelse.  

 Den  

 engelsksprogede betegnelse: Bachelor of Science (BSc) efterfulgt af  

 uddannelsens fagbetegnelse på engelsk.
 Stk. 4.  

  

 En  

 bacheloruddannelse med hovedvægt i det samfundsvidenskabelige område giver  

 efter universitetets bestemmelse herom i studieordningen ret til betegnelsen  

 BA, jf. stk. 1, eller BSc, jf. stk. 3. Bacheloruddannelsen i jura  

 giver ret til betegnelsen BA, jf. stk. 1. Den engelsksprogede betegnelse  

 for den juridiske bacheloruddannelse er LL.B. (Bachelor of Laws).
Stk. 5.  

  

 Den  

 erhvervsøkonomiske bacheloruddannelse giver endvidere, jf. stk. 4, ret  

 til  

 at anvende bogstaverne HA som betegnelse for uddannelsen.
For  

 bacheloruddannelsens kombinationslinier tilføjes kombinationsbetegnelsen i  

 parentes efter HA.
 § 15.  

  

 Bacheloruddannelsen i journalistik er normeret til 210 ECTS-point, inkl.  

 lønnet  

 praktik svarende til 60 ECTS-point.
Stk. 2.  

  

 Bacheloruddannelsen i levnedsmiddelvidenskab er normeret til 180 ECTS-point,  

 men uddannelsen kan forlænges med lønnet praktik svarende til 30 ECTS-point  

 og  

 giver herefter ret til betegnelsen levnedsmiddelingeniør.
Universitetet kan  

 efter regler i studieordningen godkende, at praktikken i særlige tilfælde er  

 ulønnet.
 § 16.  

  

 Bacheloruddannelsen skal være et afrundet forløb, der bygger videre på de  

 færdigheder, som den studerende har erhvervet i den adgangsgivende  

 uddannelse.
Stk. 2.  

  

 Universitetet tilrettelægger uddannelsesforløbet på en måde, så den faglige  

 sammenhæng og progression sikres.
Uddannelsens modulopbygning, jf. § 6, skal  

 sikre, at den studerende har mulighed for at vælge mellem flere  

 kandidatuddannelser eller afslutte bacheloruddannelsen med umiddelbar  

 erhvervskompetence.
Optagelse på en kandidatuddannelse vil bl.a. være  

 betinget  

 af sammensætningen af fagelementerne i bacheloruddannelsen, jf. § 9.
 Stk. 3.  

  

 Bacheloruddannelsen omfatter efter regler fastsat af universitetet i  

 studieordningen for den enkelte uddannelse følgende:
1)  

 	  

    

 Konstituerende  

 fagelementer for uddannelsens generelle faglige kompetence og identitet og  

 andre obligatoriske fagelementer, herunder støttefag, svarende til mindst 120  

 ECTS-point.
De konstituerende fagelementer skal udgøre mindst 90 ECTS-point  

 og  

 indeholde fagets eller fagområdets videnskabsteori samt et bachelorprojekt på  

 mindst 10 ECTS-point og højst 20 ECTS-point.
 2)  

 	  

    

 Valgfag på mindst 10  

 ECTS-point.
 Stk. 4.  

  

 For  

 bacheloruddannelserne i medicin og odontologi fastsættes omfang af valgfag og  

 bachelorprojekt af universitetet i studieordningen.
 Stk. 5.  

  

 Bachelorprojektet placeres på uddannelsens tredje år og skal demonstrere den  

 studerendes evne til på kvalificeret vis at formulere, analysere og bearbejde  

 problemstillinger inden for et afgrænset fagligt emne, der afspejler  

 hovedvægten i uddannelsen.
 Stk. 6.  

  

 Universitetet godkender emneafgrænsningen efter stk. 5 og fastsætter  

 samtidig en afleveringsfrist for projektet.
 § 17.  

  

 Bacheloruddannelser opbygges af fag fra et eller flere områder, jf. § 1  

 og  

 § 2.
Stk. 2.  

  

 Bacheloruddannelser, der består af ét centralt fag, skal kombineres med et  

 tilvalg uden for det centrale fag.
Tilvalget skal udgøre mindst 30 ECTS-point  

 og kan højst udgøre 60 ECTS-point.
Tilvalget kan være inden for eller uden  

 for  

 det centrale fags område, jf. § l, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Bacheloruddannelser, der giver adgang til kandidatuddannelser efter § 23,  

 stk.  

 1, skal bestå af ét centralt fag kombineret med et tilvalg uden for det  

 centrale fag.
Det centrale fag, inkl. støttefag, skal udgøre mindst 120  

 ECTS-point og kan højst udgøre 135 ECTS-point.
Tilvalget kan være inden for  

 eller uden for det centrale fags område, jf. § 1, stk. 2. Det centrale fag og  

 tilvalget skal være inden for den gymnasiale fagrække.
 § 18.  

  

 Bacheloruddannelsen kan inden for den normerede studietid, jf. § 13,  

 efter  

 nærmere bestemmelse i studieordningen for den enkelte uddannelse indeholde  

 projektorienterede forløb, eventuelt i tilknytning til områder uden for  

 universitetet i Danmark eller i udlandet.
Kapitel 5 Generelt om kandidatuddannelserne § 19.  

  

 Kandidatuddannelsen er normeret til 120 ECTS-point, medmindre der for den  

 enkelte uddannelse er fastsat en anden normering, jf. § 23, stk. 3,  

 og kapitel 6.
§ 20.  

  

 En  

 kandidatuddannelse giver ret til at anvende betegnelsen cand.  

 (candidatus/candidata) efterfulgt af den latinske betegnelse for den enkelte  

 uddannelse som fastsat i kapitel 6. Uddannelsens fagbetegnelse angives  

 efterfølgende.
Den tilsvarende engelsksprogede betegnelse er Master of Arts  

 (MA) eller Master of Science (MSc) efterfulgt af fagbetegnelsen på engelsk  

 som  

 fastsat i kapitel 6, medmindre der i kapitel 6 er fastsat anden betegnelse.
 § 21.  

  

 Kandidatuddannelsen skal være et afrundet forløb, der udbygger de kundskaber  

 og  

 den indsigt, som den studerende har erhvervet i bacheloruddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Universitetet tilrettelægger uddannelsesforløbet på en måde, så den faglige  

 sammenhæng og progression sikres.
Uddannelsens modulopbygning, jf. § 6,  

 skal sikre, at den studerende normalt kan vælge mellem kompetenceprofiler,  

 der  

 retter sig mod forskellige erhvervsfunktioner.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen omfatter efter regler fastsat af universitetet i  

 studieordningen for den enkelte uddannelse følgende:
1)  

 	  

    

 Konstituerende  

 fagelementer for uddannelsens særlige faglige kompetence og identitet  

 svarende  

 til mindst 90 ECTS-point.
Heri skal være indeholdt et kandidatspeciale på 30  

 ECTS-point, og hvis det er af eksperimentel karakter op til 60 ECTS-point,  

 jf.  

 dog § 23, stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Valgfag på mindst 10  

 ECTS-point.
 Stk. 4.  

  

 For kandidatuddannelserne i medicin og odontologi  

 fastsættes  

 omfang af valgfag og kandidatspeciale af universitetet i studieordningen.
 Stk. 5.  

  

 Kandidatspecialet skal dokumentere færdigheder i at anvende videnskabelige  

 teorier og metoder under arbejdet med et fagligt afgrænset emne.  

 Kandidatspecialet afslutter uddannelsen, jf. dog § 74, stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Universitetet godkender emneafgrænsningen efter stk. 5 og fastsætter  

 samtidig en afleveringsfrist for specialet.
 § 22.  

  

 Kandidatuddannelser opbygges af fag fra et eller  

 flere områder, jf. § 1 og § 3.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelser, der bygger videre på bacheloruddannelser efter  

 § 17,  

 stk. 2, opbygges sådan, at de består af enten det centrale fag, det  

 centrale fag og tilvalget eller andre fagligt relevante fag.
 § 23.  

  

 Kandidatuddannelser, der bygger videre på bacheloruddannelser efter § 17,  

 stk.  

 3, og som tilrettelægges med henblik på undervisning i de gymnasiale  

 uddannelser, opbygges sådan, at de består af det centrale fag og tilvalget.  

 Det  

 centrale fag udgør uddannelsens hovedvægt.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelser efter stk. 1 indeholder et kandidatspeciale på 30  

 ECTS-point, der så vidt muligt forbinder det centrale fag og tilvalget, men  

 med  

 hovedvægten i det centrale fag.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelser efter stk. 1 forlænges, efter ministerens  

 godkendelse,  

 med 30 ECTS-point, når tilvalget ligger uden for det centrale fags område,  

 jf.  

 § 1, stk. 2, og ikke har faglig sammenhæng med det centrale fag.  

 Studietidsforlængelsen tilknyttes tilvalget.
 § 24.  

  

 Kandidatuddannelsen kan inden for den normerede studietid, jf. § 19,  

 efter  

 nærmere bestemmelse i studieordningen for den enkelte uddannelse indeholde  

 projektorienterede forløb, eventuelt i tilknytning til områder uden for  

 universitetet i Danmark eller i udlandet.
Kapitel 6 De enkelte kandidatuddannelser Det humanistiske område Cand.comm.
 § 25.  

  

 Kandidatuddannelsen  

 i kommunikation har til formål at kvalificere den studerende til at opnå  

 praktiske, metodiske og teoretiske forudsætninger for at planlægge,  

 administrere, tilrettelægge, gennemføre og vurdere kommunikations- og  

 informationsopgaver, der sigter mod formidling af viden og/eller oplevelser.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsens indhold er karakteriseret ved moduler, hvor der er fokus  

 på samspillet mellem kommunikationens indhold og form, de anvendte mediers  

 muligheder og begrænsninger og målgruppers forudsætninger for at tilegne sig  

 og  

 udnytte det formidlede.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.comm.  

 (candidatus/candidata  

 communicationis). På engelsk: Master of Arts in Communication Studies.
 § 26.  

  

 Kandidatuddannelsen  

 i kommunikation med fokus på journalistik har til formål at kvalificere den  

 studerende til at udvikle kompetencer i journalistik ved at kombinere det  

 bedste fra journalistikkens håndværksmæssige traditioner med de akademiske  

 studiers indsigt, analyse og helhedstænkning med henblik på at inspirere til  

 og  

 styrke journalistikkens brugere i en demokratisk medleven i samfundet.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler i researchtung journalistik og  

 journalistisk praksis, metode og teori.
 Stk. 3.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.comm. (candidatus/candidata communicationis).  

 På engelsk: Master of Arts in  

 Communication Studies in Journalism.
 Cand.ling.merc.
 § 27.  

  

 Kandidatuddannelsen  

 i erhvervssprog og international erhvervskommunikation har til formål at  

 kvalificere den studerende til selvstændigt og på højeste faglige  

 kompetenceniveau at varetage specialiserede kommunikationsopgaver i  

 virksomheder og offentlige institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen omfatter et eller flere fag inden for det  

 erhvervssproglige  

 fagområde og udbydes i en række specialiseringsvarianter, der tilsammen  

 konstituerer den erhvervssproglige profil.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.ling.merc.  

 (candidatus/candidata linguae mercantilis).  

 På engelsk: Master of Arts in International Business Communication.
 Stk. 4.  



  

 Den erhvervssproglige kandidateksamen med  

 specialisering i fremmedsprog giver, efter ministerens godkendelse med en  

 fagsammensætning nærmere fastlagt i studieordningen og godkendt af  

 Translatørkommissionen/ Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, ret til beskikkelse  

 som  

 translatør og tolk.
 Cand.mag.
 § 28.  

  

 Kandidatuddannelserne inden for det humanistiske område har til formål at  

 kvalificere den studerende til selvstændigt at varetage erhvervsfunktioner i  

 private og offentlige virksomheder, herunder i de gymnasiale uddannelser, på  

 baggrund af faglig viden og indsigt i humanistiske og andre teorier og  

 metoder,  

 der er relevante for den pågældende uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 I  

 kandidatuddannelserne indgår et eller flere fag inden for det humanistiske  

 område eller andre områder, der er relevante for den humanistiske kandidats  

 virke.
Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.mag. (candidatus/candidata  

 magisterii) med efterfølgende angivelse af uddannelsens fagbetegnelse.
På  

 engelsk: Master of Arts efterfulgt af uddannelsens fagbetegnelse på engelsk.
 Cand.public.
 § 29.  

  

 Kandidatuddannelsen i journalistik har til formål at kvalificere den  

 studerende  

 til at videreudvikle dennes kompetencer til at bestride specialiserede  

 journalistiske funktioner på et humanistisk, samfundsvidenskabeligt og  

 journalistisk metodisk grundlag.
 Stk. 2.  



  

 Kandidatuddannelsen består af  

 moduler i etik, metoder og teori knyttet til journalistik samt  

 samfundsvidenskabelige og humanistiske fag.
 Stk. 3.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.public. (candidatus/candidata publicitatis). På engelsk:  

 Master of Journalism.
 Cand.pæd.
 § 30.  

  

 Kandidatuddannelserne inden for det pædagogiske område har til formål at  

 kvalificere den studerende, så denne først og fremmest får kompetence til at  

 formidle, undervise, vejlede og lede læreprocesser i private og offentlige  

 virksomheder inden for det pågældende fagområde.
 Stk. 2.  



  

 I kandidatuddannelserne indgår  

 moduler, der sikrer en klar og stærk pædagogisk profil i tilknytning til en  

 række relevante fagområder.
 Stk. 3.  



  

 Forudsætningen for optagelse på  

 den enkelte kandidatuddannelse er, at den studerende har en relevant  

 bacheloruddannelse eller en anden relevant uddannelse på samme niveau.
Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.pæd. (candidatus/candidata  

 pædagogiae) med tilføjelse af betegnelsen for den pågældende retning.
På  

 engelsk: Master of Arts (Education) efterfulgt af uddannelsens fagbetegnelse  

 på  

 engelsk.
Det teologiske område Cand.theol.
 § 31.  

  

 Kandidatuddannelsen i teologi har til formål at kvalificere den studerende  

 til  

 at udvikle selvstændig beherskelse af teologiens fag/discipliner og metoder  

 gennem videregående og specialiserede studier og derigennem kvalificere til  

 beskæftigelse i private og offentlige virksomheder, herunder til  

 præstestillinger i Den Danske Folkekirke.
 Stk. 2.  



  

 Kandidatuddannelsen består bl.a. af  

 fagene: gammel- og nytestamentlig eksegese, kirke- og teologihistorie,  

 dogmatik, etik og religionsfilosofi samt praktisk teologi, hvis dette fag  

 ikke  

 indgår i bacheloruddannelsen.
 Stk. 3.  



  

 Forudsætningen for optagelse på  

 kandidatuddannelsen er, at den studerende besidder viden, kundskaber og  

 færdigheder svarende til dem, der erhverves gennem uddannelsen til bachelor i  

 teologi.
 Stk. 4.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.theol. (candidatus/candidata theologiae). På engelsk: Master  

 of Theology.
Det samfundsvidenskabelige område Cand.jur.
 § 32.  

  

 Kandidatuddannelsen i jura har til formål at kvalificere den studerende til  

 at  

 arbejde med retlige spørgsmål i både den offentlige og den private sektor.  

 Den  

 studerende skal efter endt uddannelse kunne afdække, analysere og løse både  

 teoretiske og praktiske juridiske problemstillinger.
Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen indeholder moduler, der er konstituerende for kendskabet  

 til grundsætninger og regler inden for centrale dele af retssystemet og for  

 opøvelsen af færdighed i anvendelse af juridisk metode.
Uddannelsen  

 indeholder  

 endvidere moduler, der giver den studerende mulighed for valgfrit at  

 sammensætte sin uddannelse, så den retter sig mod den ønskede juridiske  

 erhvervsfunktion inden for retsvæsen, herunder domstole, advokatvirksomhed,  

 anklagemyndighed og politi, og inden for offentlig og privat administration  

 samt internationale organisationer.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætningen for optagelse på kandidatuddannelsen er, at den studerende  

 besidder viden, kundskaber og færdigheder svarende til dem, der erhverves  

 gennem uddannelsen til bachelor i jura.
 Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.jur. (candidatus/candidata  

 juris). På engelsk: LL.M. (Master of Laws).
 Cand.merc.
§ 33.  

  

 Kandidatuddannelsen i erhvervsøkonomi har til formål at kvalificere den  

 studerende til på højt videnskabeligt niveau at identificere og udarbejde  

 løsninger på erhvervsøkonomiske problemstillinger i private og offentlige  

 virksomheder og organisationer.
Kandidatuddannelsen i erhvervsøkonomi og et  

 kombinationsområde kvalificerer yderligere inden for kombinationsområdet.
Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af erhvervsøkonomiske fag med hertil knyttede  

 metodefag, der uddyber afgrænsede faglige og tværfaglige områder i forhold  

 til  

 bacheloruddannelsen.
I kandidatuddannelsen kan endvidere indgå  

 samfundsøkonomiske fag.
Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen kan udformes som særlige kombinationsuddannelser, i  

 hvilke  

 de erhvervsøkonomiske fag og fagene fra kombinationsområdet hver indgår med  

 mindst 45 ECTS-point.
Kombinationsuddannelserne uddyber den tilsvarende  

 bacheloruddannelse inden for kombinationsområdet.
Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.merc.  

 (candidatus/candidata  

 mercaturae).  

 På engelsk:  

 Master of Science in Economics and Business Administration.
For  

 kombinationsuddannelserne (jur., dat., mat., fil., kom., psyk. m.v.) tilføjes  

 kombinationsbetegnelsen i parantes efter cand.merc.
På engelsk:  

 Master of Science in Business  

 Administration and Commercial Laws/ Business Computing/ Management Science/  

 Philosophy/ Organizational Communication/ Psychology.
 Cand.merc.aud.
§ 34.  

  

 Kandidatuddannelsen i revision har til formål at kvalificere den studerende  

 teoretisk til at udøve revision af private og offentlige virksomheder og  

 institutioner.
Uddannelsen er det afsluttende led i den teoretiske del af  

 uddannelsen til statsautoriseret revisor.
Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen indeholder moduler inden for fagene revision, regnskab,  

 skatteret og erhvervsret.
Fagenes nærmere indhold fastlægges med henblik på  

 at  

 opfylde kravene til EU-bestemmelser om autorisation af revisorer.
Valgfag  

 fastlægges ud fra hensynet til reguleringen af statsautoriserede revisorers  

 virke.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætningen for optagelse på kandidatuddannelsen er, at den studerende  

 besidder viden, kundskaber og færdigheder svarende til dem, der erhverves  

 gennem uddannelsen til den almene erhvervsøkonomiske bacheloruddannelse (HA),  

 og når de erhvervsøkonomiske fag mindst udgør 75 ECTS-point.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgere  

 med en erhvervsøkonomisk diplomuddannelse med speciale i regnskab og  

 økonomistyring HD(R) eller i finansiering HD(F) kan optages på  

 kandidatuddannelsen på betingelse af, at de inden for en i studieordningen  

 fastsat tidsfrist består erhvervsøkonomiske fag og hertil knyttede  

 redskabsfag,  

 som til sammen har et omfang på mindst 20 ECTS-point.
 Stk. 5.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.merc.aud.  

 (candidatus/candidata mercaturae et auditoris).  

 På engelsk: Master of Science in Business  

 Economics and Auditing.
 Cand.merc.int./Cand.negot.
 § 35.  

  

 Kandidatuddannelsen i international erhvervsøkonomi, sprog og kultur har til  

 formål at kvalificere den studerende til at kombinere erhvervsøkonomiske,  

 kultur- og samfundsanalytiske og sproglige kvalifikationer, så den studerende  

 selvstændigt kan varetage erhvervsfunktioner i internationalt orienterede  

 virksomheder, institutioner og organisationer.
Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af erhvervsøkonomiske, samfundsvidenskabelige,  

 sproglige og kulturelle fagelementer.
Der skal opnås såvel mundtlig som  

 skriftlig kompetence i et fremmedsprog, men herudover kan tillige opnås  

 mundtlig kompetence i et andet fremmedsprog.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.merc.int.  

 (candidatus/candidata mercaturae internationalis), når de erhvervsøkonomiske  

 elementer udgør uddannelsens tyngdepunkt.  

 På engelsk: Master of Science in Business, Language and Culture.
 Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.negot.  

 (candidatus/candidata  

 negotiandi), når de erhvervsøkonomiske elementer udgør halvdelen af  

 uddannelsen.  

 På engelsk: Master of Science  

 in Business, Language and Culture.
 Cand.polit./Cand.oecon.
 § 36.  

  

 Kandidatuddannelsen i økonomi har til formål at kvalificere den studerende  

 til  

 at identificere, formulere og løse komplekse samfunds- og erhvervsøkonomiske  

 problemstillinger, gennem tilegnelse af faglige, teoretiske og metodiske  

 kvalifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen indeholder moduler inden for fagene økonomisk teori og  

 metode og disses anvendelser samt moduler, der sætter den studerende i stand  

 til at beskæftige sig med for økonomer relevante emner fra andre fagområder.
Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.oecon.  

 (candidatus/candidata  

 oeconomices). Kandidater fra Københavns Universitet kan i stedet vælge  

 betegnelsen cand.polit. (candidatus/candidata politices). På engelsk: Master  

 of  

 Science in Economics.
Kandidater fra Aarhus Universitet kan i stedet vælge  

 betegnelsen: Master of Science in Economics and Management.
 Cand.psych.
 § 37.  

  

 Kandidatuddannelsen i psykologi har til formål at kvalificere den studerende  

 til, på baggrund af teoretiske og metodiske kundskaber og færdigheder inden  

 for  

 psykologien, at identificere, formulere og løse komplekse problemstillinger  

 inden for psykologiske fagområder i offentlige og private institutioner og  

 virksomheder samt i selvstændig praksis.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler inden for de videnskabelige  

 psykologiske  

 teorier samt deres empiriske grundlag med henblik på empirisk at kunne  

 undersøge og teoretisk at kunne forklare psykologiens fænomener samt med  

 henblik på at kunne anvende de psykologiske teorier i praktisk  

 psykologarbejde,  

 rådgivning og intervention.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætningen for optagelse på  

 kandidatuddannelsen er, at den studerende besidder viden, kundskaber og  

 færdigheder svarende til dem, der erhverves gennem uddannelsen til bachelor i  

 psykologi.
 Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.psych.  

 (candidatus/candidata  

 psychologiae). På engelsk: Master of Science in Psychology.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 opnås autorisation som psykolog efter reglerne i lov om psykologer m.v.
 Cand.scient.adm.
§ 38.  

  

 Kandidatuddannelsen i henholdsvis politik og administration og i forvaltning  

 har til formål at kvalificere den studerende til selvstændigt og kritisk at  

 identificere, analysere og udarbejde løsninger i forhold til politiske og  

 forvaltningsmæssige/administrative problemstillinger i den offentlige og  

 private sektor.
Den studerende skal kvalificeres til varetagelse af  

 akademiske  

 funktioner inden for administration, politikudvikling, evaluering,  

 undervisning  

 og formidling af samfundsmæssige problemstillinger.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen indeholder moduler af videregående politiske og  

 forvaltningsmæssige/administrative fag- og problemområder, der konstituerer  

 uddannelsens identitet og kompetenceprofiler.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.scient.adm.  

 (candidatus/candidata scientiarum administrationis).  

 På engelsk: Master of Science in Public  

 Administration.
 Cand.scient.anth.
 § 39.  

  

 Kandidatuddannelsen i antropologi har til formål at kvalificere den  

 studerende  

 i tværkulturel analyse af samfund og kultur og give den studerende en  

 antropologisk specialisering inden for et relevant felt, der gør den  

 studerende  

 i stand til at identificere, formulere og løse komplekse problemstillinger i  

 den offentlige og private sektor.
Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler, der sikrer tematisk og regional  

 specialisering og erfaring i forskningsmetode ved dataindsamling,  

 kulturbeskrivelse og kulturanalyse.
Der indsamles materiale til speciale  

 gennem  

 feltarbejde, eller specialet kan udformes som et litterært projekt.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.scient.anth.  

 (candidatus/candidata scientiarum anthropologicarum).  

 På engelsk: Master of Science in Anthropology.
 Cand.scient.pol.
§ 40.  

  

 Kandidatuddannelsen i statskundskab har til formål at kvalificere den  

 studerende til at analysere politiske og samfundsfagsmæssige fænomener i en  

 foranderlig verden for herved at kunne bestride akademiske funktioner inden  

 for  

 den offentlige og private sektor.
Kandidatuddannelsen sikrer kvalifikationer  

 inden for områder som europæisk og international politik, offentlig  

 forvaltning  

 på lokalt, regionalt, nationalt og internationalt niveau, teoretisk politik,  

 sammenlignende politik og samfundsanalyse samt statistik og metode.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler, der videreudvikler færdigheder inden  

 for  

 politologien og sætter den studerende i stand til selvstændigt og kritisk at  

 anvende videregående samfundsvidenskabelig og politologisk teori og metode på  

 faglige problemstillinger.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.scient.pol.  

 (candidatus/candidata scientiarum politicarum). På engelsk: Master in  

 Political  

 Science.
 Cand.scient.soc.
 § 41.  

  

 Kandidatuddannelsen i sociologi har til formål at kvalificere den studerende  

 til selvstændigt at anvende elementer af sociologisk teori og metode i  

 praksis  

 med henblik på beskæftigelse i offentlig og privat virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler i sociologiske fag, herunder  

 videregående  

 sociologisk teori samt sociologiske temafag og sociologiske specialiseringer.  

 Uddannelsen omfatter endvidere et væsentligt element af samfundsvidenskabelig  

 metode, herunder statistik.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.scient.soc.  

 (candidatus/candidata scientiarum socialium). På engelsk: Master of Science  

 in  

 Sociology.
 Cand.soc.
 § 42.  

  

 Kandidatuddannelserne inden for det samfundsvidenskabelige område har til  

 formål at kvalificere den studerende til at identificere og analysere  

 komplekse  

 samfundsmæssige fænomener på baggrund af teoretiske og metodiske kundskaber  

 og  

 færdigheder inden for en flerhed af fagtraditioner med henblik på virke i  

 privat og offentlig virksomhed, herunder i de gymnasiale uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 I  

 kandidatuddannelserne indgår et eller flere fag inden for det  

 samfundsvidenskabelige område eller andre områder, der er relevante for den  

 samfundsvidenskabelige kandidats virke.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætning for optagelse på kandidatuddannelsen er, at den studerende  

 besidder viden, kundskaber og færdigheder svarende til dem, der erhverves  

 gennem en bacheloruddannelse inden for det samfundsvidenskabelige område.
 Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.soc. (candidatus/candidata  

 societatis). På engelsk: Master of Social Sciences.
Det naturvidenskabelige område Cand.act.
 § 43.  

  

 Kandidatuddannelsen i forsikringsmatematik har til formål at kvalificere den  

 studerende til at anvende matematiske modeller til at analysere økonomisk  

 risiko i forbindelse med forsikring.
 Stk. 2.  



  

 Kandidatuddannelsen består af moduler  

 fra et bredt studium af emner fra forsikringsmatematik eller fra beslægtede,  

 relevante områder.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.act. (candidatus/candidata  

 actuariae).  

 På engelsk: Master  

 of Science in Actuarial Mathematics.
 Cand.agro.
 § 44.  

  

 Kandidatuddannelsen i landbrugsvidenskab har til formål at kvalificere den  

 studerende til at løse opgaver inden for såvel landbrugets primærbedrifter  

 som  

 den agroindustrielle sektor og den offentlige administration.
 Stk. 2.  



  

 Kandidatuddannelsen består af  

 moduler, der giver den studerende en helhed af faglige kvalifikationer inden  

 for det jordbrugsvidenskabelige område.
 Stk. 3.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.agro. (candidatus/candidata agronomiae). På engelsk: Master  

 of  

 Science in Agriculture.
 Cand.hort.
 § 45.  

  

 Kandidatuddannelsen i havebrugsvidenskab har til formål at kvalificere den  

 studerende til at løse opgaver inden for såvel havebrugets primærbedrifter  

 som  

 den jordbrugsindustrielle sektor og offentlige administration.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler, der giver den studerende en helhed af  

 faglige kvalifikationer inden for havebrugsområdet.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.hort.  

 (candidatus/candidata  

 hortonomiae).  

 På engelsk:  

 Master of Science in Horticulture.
 Cand.hort.arch.
 § 46.  

  

 Kandidatuddannelsen i landskabsarkitektur har til formål at kvalificere den  

 studerende til at planlægge, udforme og forvalte friarealer og landskaber i  

 byen og det åbne land.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler, der giver den studerende en helhed af  

 faglige kvalifikationer inden for det landskabsarkitektoniske område.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.hort.arch.  

 (candidatus/candidata hortorum architecturae).  

 På engelsk: Master of Science in Landscape  

 Architecture.
 Cand.it.
§ 47.  

  

 Kandidatuddannelsen i informationsteknologi har til formål at kvalificere den  

 studerende til at formulere og løse komplekse informationsteknologiske  

 problemer.
På basis af den forudgående bacheloruddannelse skal  

 kandidatuddannelsen give den studerende en individuel it-faglig profil.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler inden for de teknisk-videnskabelige,  

 naturvidenskabelige, samfundsvidenskabelige og humanistiske områder, herunder  

 udvikling og implementering af ny informationsteknologi.
 Stk. 3.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.it. (candidatus/candidata informationis technologiae).  

 På engelsk: Master of Science in  

 Information Technology.
 Cand.med.vet.
 § 48.  

  

 Kandidatuddannelsen i veterinærmedicin har til formål at kvalificere den  

 studerende til at diagnosticere sygdomme, behandle syge dyr, forebygge  

 sygdomme  

 samt varetage levnedsmiddelkontrol, levnedsmiddel- og miljøhygiejniske  

 funktioner og andre funktioner, hvor veterinærvidenskabelig kompetence er  

 relevant.
 Stk. 2.  



  

 Kandidatuddannelsen består af  

 moduler, der giver den studerende en helhed af faglige kvalifikationer inden  

 for det veterinærvidenskabelige område.
 Stk. 3.  



  

 Forudsætningen for optagelse på  

 kandidatuddannelsen er, at den studerende besidder viden, kundskaber og  

 færdigheder svarende til dem, der erhverves gennem uddannelsen til bachelor i  

 veterinærmedicin.
 Stk. 4.  



  

 Kandidatuddannelsen er normeret  

 til 150 ECTS-point.
 Stk. 5.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.med.vet. (candidatus/candidata medicinae veterinariae). På  

 engelsk: Doctor of Veterinary Medicine.
 Stk. 6.  



  

 Der kan opnås autorisation som  

 dyrlæge efter reglerne i lov om dyrlægegerning m.v.
 Cand.oecon.agro.
 § 49.  

  

 Kandidatuddannelsen i jordbrugsøkonomi har til formål at kvalificere den  

 studerende til at erhverve forudsætninger til at analysere og løse de  

 økonomiske, administrative og planlægningsmæssige problemer i  

 jordbrugserhvervene, den agroindustrielle sektor med tilknyttede  

 institutioner  

 og den offentlige administration.
 Stk. 2.  



  

 Kandidatuddannelsen består af  

 økonomiske og juridiske moduler i relation til jordbrug, fødevarer og  

 naturressourcer.
 Stk. 3.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.oecon.agro. (candidatus/candidata oeconomiae agronomiae).  

 På engelsk: Master of Science in  

 Agricultural Economics.
 Cand.scient.
 § 50.  

  

 Kandidatuddannelserne inden for det naturvidenskabelige område har til formål  

 at kvalificere den studerende til at varetage erhvervsfunktioner i private og  

 offentlige virksomheder, herunder i de gymnasiale uddannelser, på baggrund af  

 faglig viden og indsigt i naturvidenskabelige og andre videnskabelige  

 kundskaber og metoder, der er relevante for den pågældende uddannelse.
 Stk. 2.  



  

 I kandidatuddannelserne indgår et  

 eller flere fag inden for det naturvidenskabelige område eller andre områder,  

 der er relevante for den naturvidenskabelige kandidats virke.
Stk. 3.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.scient. (candidatus/candidata scientiarum) med efterfølgende  

 angivelse af uddannelsens fagbetegnelse.
På engelsk: Master of Science  

 efterfulgt af uddannelsens fagbetegnelse på engelsk.
 Cand.scient.oecon.
 § 51.  

  

 Kandidatuddannelserne inden for det matematisk-økonomiske område har til  

 formål  

 at kvalificere den studerende til at varetage økonomiske erhvervsfunktioner  

 med  

 dyb forståelse af matematik og statistik og deres anvendelse i økonomisk  

 teori.  

 Gennem syntesen af de tre fagområder skal den studerende kunne løse  

 teoretiske  

 såvel som praktiske økonomiske problemstillinger.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelserne indeholder specialiseringsmuligheder inden for alle  

 områder af økonomisk teori, men specielt inden for matematisk økonomi,  

 økonometri, operationsanalyse, spilteori eller det miljø- og  

 naturressourceøkonomiske område.
Stk. 3.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.scient.oecon. (candidatus/candidata scientiarum  

 oeconomices).  

 På engelsk: Master of Science in Mathematics-Economics.
Kandidater fra Den  

 Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole kan i stedet vælge betegnelsen: Master of  

 Science  

 in Environmental and Natural Resource Economics.
 Cand.silv.
 § 52.  

  

 Kandidatuddannelsen inden for skovbrugsvidenskab har til formål at  

 kvalificere  

 den studerende til forvaltning, udvikling og udnyttelse af skov, træ og andre  

 naturressourcer i landskabet under hensyntagen både til samfunds-,  

 miljømæssige  

 og erhvervsøkonomiske interesser på baggrund af skovbrugsvidenskabelige og  

 andre videnskabelige kundskaber og metoder.
 Stk. 2.  



  

 Kandidatuddannelsen består af  

 moduler, der giver den studerende en helhed af faglige kvalifikationer inden  

 for det skovbrugsvidenskabelige område.
 Stk. 3.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.silv. (candidatus/candidata silvinomiae). På engelsk: Master  

 of Science in Forestry.
Det sundhedsvidenskabelige område Cand.cur.
 § 53.  

  

 Kandidatuddannelsen i sygepleje har til formål at kvalificere den studerende  

 til at varetage centrale kliniske, ledende, undervisnings- og videnskabelige  

 funktioner inden for sygeplejen og i tværfaglige sammenhænge.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler om den aktuelle, historiske og  

 idehistoriske sygepleje, uddannelse og erfaringsdannelse i sygeplejen og  

 sygepleje i klinisk praksis.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætning for optagelsen på kandidatuddannelsen er, at den studerende har  

 en  

 relevant sundhedsfaglig bacheloruddannelse eller en anden relevant uddannelse  

 på samme niveau.
 Stk. 4.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.cur. (candidatus/candidata curationis). På engelsk: Master  

 of  

 Science in Nursing.
 Cand.manu.
 § 54.  

  

 Kandidatuddannelsen i klinisk biomekanik har til formål at kvalificere den  

 studerende til at bestride funktionen som kiropraktor på baggrund af  

 naturvidenskabelige og sundhedsvidenskabelige discipliner.
 Stk. 2.  



  

 Kandidatuddannelsen består af  

 moduler i kliniske fag, herunder almen diagnostik, klinisk biomekanik,  

 billeddiagnostik og radiografi samt klinik.
 Stk. 3.  



  

 Forudsætningen for optagelse på  

 kandidatuddannelsen er, at den studerende besidder viden, kundskaber og  

 færdigheder svarende til dem, der erhverves gennem uddannelsen til bachelor i  

 klinisk biomekanik.
 Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.manu.  

 (candidatus/candidata  

 manutigii). På engelsk: Master of Science in Chiropractic.
 Stk. 5.  



  

 Der kan opnås autorisation som  

 kiropraktor efter reglerne i lov om kiropraktorer m.v.
 Cand.med.
 § 55.  

  

 Kandidatuddannelsen i medicin har til formål at kvalificere den studerende  

 til  

 at opnå de kompetencer inden for naturvidenskabelige, adfærds- og  

 samfundsvidenskabelige fag, samt parakliniske og kliniske fag, der er  

 nødvendige for efter afsluttet kandidateksamen at kunne bestride underordnede  

 lægestillinger på tilfredsstillende måde med hensyn til viden, færdigheder og  

 holdning, herunder til lægeetiske forhold.
 Stk. 2.  



  

 Kandidatuddannelsen består af  

 teoretiske og kliniske moduler, der foregår på såvel universitetet som i  

 sundhedsvæsenet.
 Stk. 3.  



  

 Forudsætningen for optagelse på  

 kandidatuddannelsen er, at den studerende besidder viden, kundskaber og  

 færdigheder svarende til dem, der erhverves gennem uddannelsen til bachelor i  

 medicin.
 Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen er normeret til 180 ECTS-point.
 Stk. 5.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.med. (candidatus/candidata  

 medicinae). På engelsk: Master of Science in Medicine.
 Stk. 6.  



  

 Der kan opnås autorisation som  

 læge efter reglerne i lov om udøvelse af lægegerning.
 Cand.odont.
 § 56.  

  

 Kandidatuddannelsen i odontologi har til formål at kvalificere den studerende  

 til at beherske den viden og de færdigheder, der er nødvendige til nu og i  

 fremtiden at kunne behandle og forebygge sygdomme i tænder, kæber og mundens  

 øvrige strukturer, og til at besidde den videnskabelige og faglige basis for  

 videre udvikling og studier inden for odontologi og beslægtede områder.
 Stk. 2.  



  

 Kandidatuddannelsen består af  

 moduler i adfærds- og samfundsvidenskabelige fag og kliniske fag, herunder  

 tandsygdomslære, oral diagnostik, oral kirurgi, ortodonti, paradontologi,  

 pædodonti, protetik, bidfunktionslære, oral patologisk medicin og gerodonti  

 samt kliniske øvelser.
 Stk. 3.  



  

 Forudsætningen for optagelse på  

 kandidatuddannelsen er, at den studerende besidder viden, kundskaber og  

 færdigheder svarende til dem, der erhverves gennem uddannelsen til bachelor i  

 odontologi.
 Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.odont.  

 (candidatus/candidata  

 odontologiae). På engelsk: Master of Science in Dental Surgery.
 Stk. 5.  



  

 Der kan opnås autorisation som  

 tandlæge efter reglerne i lov om tandlæger.
 Cand.pharm.
 § 57.  

  

 Kandidatuddannelsen i farmaci har til formål at kvalificere den studerende  

 til  

 at varetage erhvervsfunktioner som særlig lægemiddelsagkyndig både nationalt  

 og  

 internationalt.
 Stk. 2.  



  

 Kandidatuddannelsen består af  

 moduler inden for de naturvidenskabelige og sundhedsvidenskabelige områder  

 samt  

 farmaceutisk videnskabelige fagområder.
 Stk. 3.  



  

 Forudsætningen for optagelse på  

 kandidatuddannelsen er, at den studerende besidder viden, kundskaber og  

 færdigheder svarende til dem, der erhverves gennem uddannelsen til bachelor i  

 farmaci.
 Stk. 4.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.pharm. (candidatus/candidata pharmaciae) (farmaceut).  

 På engelsk: Master of Science in  

 Pharmacy.
 Cand.scient.san.
 § 58.  

  

 Kandidatuddannelsen inden for det sundhedsfaglige område har til formål at  

 kvalificere den studerende til at varetage udviklings- og  

 undervisningsopgaver  

 i den private og offentlige sektor.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen  

 består af moduler, der er fordelt på biomedicinske fag,  

 samfundsvidenskabelige  

 fag, herunder samfundsmedicinske fag, humanistiske fag, samt  

 sundhedsfaglige-,  

 kliniske- og forskningsmetodologiske fag.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætning for optagelse på kandidatuddannelsen er, at den studerende har  

 en  

 sundhedsvidenskabelig bacheloruddannelse eller anden relevant uddannelse på  

 samme niveau.
 Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen  

 giver ret til betegnelsen cand.scient.san. (candidatus/candidata scientiarum  

 sanitas).  

 På engelsk: Master  

 of Health Science.
 Cand.scient.san.publ.
 § 59.  

  

 Kandidatuddannelsen i folkesundhedsvidenskab har til formål at kvalificere  

 den  

 studerende til beskæftigelse i privat og offentlig virksomhed med baggrund i  

 folkesundhedsvidenskabelig teori og metode.
Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler inden for områderne samfundsvidenskab  

 og  

 sundhedsvidenskab.
Endvidere indgår videnskabsteoretiske og  

 forskningsmetodemæssige fag, hvori integreres sundhedsvidenskabelige,  

 samfundsvidenskabelige, humanistiske og naturvidenskabelige fag.
 Stk. 3.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.scient.san.publ. (candidatus/candidata scientiae sanitatis  

 publicae).  

 På engelsk: Master  

 of Science in Public Health.
 Cand.scient.med.
 § 60.  

  

 Kandidatuddannelsen i biomedicinsk teknik har til formål at kvalificere den  

 studerende til at indgå i et tværfagligt samarbejde omkring forskning og  

 udvikling af medicotekniske metoder og apparater til overvågning, diagnostik  

 og  

 behandling af patienter både i sundhedsvæsenet og den medicotekniske  

 industri.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler i biofysik, biomekanik, medicinsk  

 billeddannelse, patologi samt medicinsk forskning og præsentationsteknik.  

 Endvidere indeholder uddannelsen moduler i anatomi og fysiologi for  

 studerende  

 med et overvejende teknisk-naturvidenskabeligt bachelorforløb, og moduler i  

 matematik, signalanalyse og medicoteknik for studerende med et overvejende  

 medicinsk-fysiologisk bachelorforløb.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætningen for optagelse på kandidatuddannelsen er, at den studerende  

 besidder viden, kundskaber og færdigheder svarende til dem, der erhverves  

 gennem en bacheloruddannelse i medicin, i naturvidenskab, i teknisk videnskab  

 eller en diplomingeniøruddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.scient.med.  

 (candidatus/candidata scientiarum medicinae). På engelsk: Master of Science  

 in  

 Biomedical Engineering.
Det teknisk-videnskabelige område Cand.geom.
 § 61.  

  

 Kandidatuddannelsen inden for det landinspektørvidenskabelige område har til  

 formål at kvalificere den studerende til at varetage erhvervsfunktioner med  

 baggrund i teorier og metoder inden for det landinspektørvidenskabelige  

 område.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler i matrikelvæsen, miljøret, landmåling  

 og  

 planlægning.
 Stk. 3.  



  

 Forudsætningen for optagelse på  

 kandidatuddannelsen er, at den studerende besidder viden, kundskaber og  

 færdigheder svarende til dem, der erhverves gennem uddannelsen til bachelor i  

 landinspektørvidenskab.
 Stk. 4.  



  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen landinspektør og betegnelsen cand.geom. (candidatus/candidata  

 geometriae).  

 På engelsk:  

 Master of Science in Surveying, Planning and Land Management.
 Stk. 5.  



  

 Der kan opnås beskikkelse som  

 praktiserende landinspektør efter reglerne i lov om landinspektørvirksomhed.
 Cand.polyt.
 § 62.  

  

 Kandidatuddannelsen inden for det ingeniørvidenskabelige område har til  

 formål  

 at kvalificere den studerende til at løse komplicerede tekniske problemer,  

 designe og implementere komplekse teknologiske produkter og systemer i en  

 samfundsmæssig kontekst.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsens indhold skal give den studerende avanceret faglig  

 kompetence inden for den valgte ingeniørvidenskabelige retning med mulighed  

 for  

 specialisering.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætningen for optagelse på kandidatuddannelsen er, at den studerende  

 besidder viden, kundskaber og færdigheder svarende til dem, der erhverves  

 gennem en bacheloruddannelse i teknisk videnskab eller en  

 diplomingeniøruddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Kandidatudddannelsen giver ret til betegnelsen civilingeniør og betegnelsen  

 cand.polyt. (candidatus/candidata polytechnices).  

 På engelsk: Master of Science in Engineering.
 Cand.scient.techn.
 § 63.  

  

 Kandidatuddannelsen inden for det teknisk-naturvidenskabelige område har til  

 formål at kvalificere den studerende til, med baggrund i  

 teknisk-videnskabelige  

 kundskaber og metoder, at varetage erhvervsfunktioner i private og offentlige  

 virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen består af moduler fra det tekniske og naturvidenskabelige  

 område.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætningen for optagelse på kandidatuddannelsen er, at den studerende  

 besidder viden, kundskaber og færdigheder svarende til dem, der erhverves  

 gennem uddannelsen til bachelor i naturvidenskab.
 Stk. 4.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til  

 betegnelsen cand.scient.techn. (candidatus/candidata scientiarum  

 technologiae).  

 På engelsk: Master of Science  

 and Technology.
 Cand.techn.al.
 § 64.  

  

 Kandidatuddannelsen i levnedsmiddelvidenskab har til formål at kvalificere  

 den  

 studerende til, med baggrund i naturvidenskabelige, teknisk-videnskabelige  

 samt  

 andre videnskabelige kundskaber og metoder, at varetage erhvervsfunktioner  

 inden for levnedsmiddel- og ernæringsområdet, nationalt som internationalt.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsens indhold skal sætte den studerende i stand til at kunne  

 deltage i planlægning, realisering og styring af komplekse  

 levnedsmiddelteknologiske systemer.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.techn.al.  

 (candidatus/candidata technologiae alimentariae).  

 På engelsk: Master of Science in Food Science  

 and Technology.
 Cand.techn.soc.
 § 65.  

  

 Kandidatuddannelsen inden for teknologisk-samfundsvidenskabelig planlægning  

 har  

 til formål at kvalificere den studerende til nationalt og internationalt at  

 indgå i tværfaglige teams for løsning af komplicerede opgaver inden for  

 ressource- og miljøområdet i planlægning, forvaltning, innovation, ledelse og  

 kommunikation.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatuddannelsen indeholder moduler af tværvidenskabelige og  

 problemorienterede studier af produktionens teknologiske udvikling og  

 organisering, forbrugsmønstrenes udvikling og den samfundsmæssige baggrund  

 herfor, de naturgivne ressourcer og vilkår som forudsætning for produktion og  

 forbrug, produktions- og forbrugsudviklingens påvirkning af miljø,  

 ressourcer,  

 hverdagsliv og arbejdsforhold samt ressource- og miljøorienteret politik,  

 planlægning og regulering.
 Stk. 3.  

  

 Kandidatuddannelsen giver ret til betegnelsen cand.techn.soc.  

 (candidatus/candidata  

 technices socialium).  


  

 På engelsk: Master of Science in  

 Technological and Socio-Economic Planning.
Kapitel 7 Eksamen  

 m.v.
 § 66.  

  

 For eksamen og udstedelse af eksamensbevis gælder:
 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 eksamen ved visse videregående uddannelser under Undervisningsministeriet  

 (eksamensbekendtgørelsen).
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet (censorbekendtgørelsen).
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
Kapitel 8 Studieordningen § 67.  

  

 Universitetet fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelserne i en studieordning, jf. universitetsloven.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen for bacheloruddannelsen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Uddannelsens  

 betegnelse på dansk og på engelsk, jf. § 4, stk. 2, og § 14.
 2)  

 	  

    

 Normering angivet i  

 ECTS-point, herunder eventuel propædeutisk undervisning, jf. § 13.
3)  

 	  

    

 Faglig profil, der  

 beskriver a)  

 	  

    

 uddannelsens formål, b)  

 	  

    

 uddannelsens fag, jf.  

 § 17, og c)  

 	  

    

 de faglige og  

 erhvervsrelevante kompetencer den studerende har efter afsluttet uddannelse.
4)  

 	  

    

 Regler om moduler,  

 fagelementer og valgfag, jf. §§ 6 og 16, a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, c)  

 	  

    

 omfang angivet i  

 ECTS-point, d)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer, e)  

 	  

    

 tidsmæssig placering,  

 og f)  

 	  

    

 forudsætninger for  

 deltagelse.
 5)  

 	  

    

 Regler om skriftlige  

 opgaver, herunder bachelorprojektet og dettes omfang, jf. § 16.
 6)  

 	  

    

 Regler om merit,  

 herunder mulighed for valg af moduler, der indgår i en anden uddannelse ved  

 et  

 universitet i Danmark eller i udlandet, jf. § 72.
 7)  

 	  

    

 Regler om praktik,  

 jf. § 15.
 8)  

 	  

    

 Eventuelle regler om  

 projektorienterede forløb, jf. § 18.
 9)  

 	  

    

 Eventuelle regler for  

 hvornår den studerende senest skal have afsluttet uddannelsen efter at være  

 påbegyndt denne, jf. § 5, stk. 2.
 10)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 krav om læsning af tekster på fremmedsprog og angivelse af hvilket kendskab  

 til  

 fremmedsproget/-ene dette forudsætter.
 Stk. 3.  

  

 Studieordningen for kandidatuddannelsen skal indeholde:
 1)  

 	  

    

 Adgangskrav, herunder  

 eventuelle krav om supplering, jf. § 9, stk. 2, og § 12,  

 stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Uddannelsens  

 betegnelse på dansk og engelsk, jf. § 4, stk. 2, § 20, og kapitel  

 6.
 3)  

 	  

    

 Normering angivet i  

 ECTS-point, jf. § 19.
4)  

 	  

    

 Faglig profil, der  

 beskriver a)  

 	  

    

 uddannelsens formål, b)  

 	  

    

 uddannelsens fag, jf.  

 §§ 22 og 23, og c)  

 	  

    

 de faglige og  

 erhvervsrelevante kompetencer den studerende har efter afsluttet uddannelse.
5)  

 	  

    

 Regler om moduler,  

 fagelementer og valgfag, jf. §§ 6 og 21, a)  

 	  

    

 mål, b)  

 	  

    

 indhold, c)  

 	  

    

 omfang angivet i  

 ECTS-point, d)  

 	  

    

 undervisnings- og  

 arbejdsformer, e)  

 	  

    

 tidsmæssig placering,  

 og f)  

 	  

    

 forudsætninger for  

 deltagelse.
 6)  

 	  

    

 Regler om skriftlige  

 opgaver, herunder kandidatspecialet og dettes omfang, jf. § 21.
 7)  

 	  

    

 Regler om merit,  

 herunder mulighed for valg af moduler, der indgår i en anden uddannelse ved  

 et  

 universitet i Danmark eller i udlandet, jf. § 72.
 8)  

 	  

    

 Eventuelle regler om  

 projektorienterede forløb, jf. § 24.
 9)  

 	  

    

 Eventuelle regler for  

 hvornår den studerende senest skal have afsluttet uddannelsen efter at være  

 påbegyndt denne, jf. § 5, stk. 2.
 10)  

 	  

 Eventuelle krav om  

 læsning af tekster på fremmedsprog og angivelse af hvilket kendskab til  

 fremmedsproget/-ene dette forudsætter.
 Stk. 4.  

  

 Ud over  

 regler fastsat i medfør af denne bekendtgørelse skal studieordningen  

 indeholde  

 regler fastsat i medfør af eksamensbekendtgørelsen og adgangsbekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at universitetet, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af universitetet.
 § 68.  

  

 Ved udarbejdelse af studieordninger og væsentlige ændringer heraf tager  

 universitetet en drøftelse med relevante organisationer, der repræsenterer  

 aftagere og færdige kandidater, og evt. autorisationsmyndigheder og indhenter  

 udtalelser fra censorformandskabet, jf. censorbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Inden en  

 studieordning godkendes og ved væsentlige ændringer af studieordningen, skal  

 universitetet sikre koordinering med andre universiteter, der udbyder samme  

 eller beslægtede uddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 4.  

  

 Studieordninger og væsentlige ændringer heraf skal indeholde de fornødne  

 overgangsregler.
 Stk. 5.  

  

 Gældende  

 studieordninger skal være offentligt tilgængelige på universitetets  

 hjemmeside.
 § 69.  

  

 Med henblik på en sammenhængende uddannelsesstruktur for bachelor- og  

 kandidatuddannelser kan universitetet inden for bekendtgørelsens rammer  

 fastsætte fælles regler om uddannelsernes indhold og tilrettelæggelse på  

 universitetet.
Kapitel 9 Andre bestemmelser § 70.  

  

 Universiteter, der udbyder samme eller beslægtede uddannelser, kan i  

 fællesskab  

 nedsætte et fællesudvalg.
Universiteterne fastsætter, hvilke organisationer  

 m.v. der kan repræsenteres i fællesudvalget.
Udvalget er rådgivende om  

 uddannelse over for universiteterne.
 § 71.  

  

 Beståede uddannelseselementer efter denne bekendtgørelse ækvivalerer  

 tilsvarende uddannelseselementer ved andre universiteter, der udbyder samme  

 uddannelse efter denne bekendtgørelse.
 § 72.  

  

 Universitetet kan, i hvert enkelt tilfælde eller ved almindelige regler  

 fastsat  

 af universitetet, godkende, at beståede uddannelseselementer efter denne  

 bekendtgørelse træder i stedet for uddannelseselementer i en anden uddannelse  

 på samme niveau efter denne bekendtgørelse (merit). Universitetet kan tillige  

 godkende, at beståede uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk  

 uddannelse på samme niveau træder i stedet for uddannelseselementer efter  

 denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Kandidatspecialet, jf. § 21, kan ikke meritoverføres.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 efter stk. 1 træffes på grundlag af en faglig vurdering.
 § 73.  

  

 Ministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i forsøg.  

 Samtidig fastsættes forsøgets varighed og rapporteringsformen.
 § 74.  

  

 Universitetet kan i særlige tilfælde dispensere fra reglen om, at  

 kandidatspecialet afslutter kandidatuddannelsen, jf. § 21, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan i særlige tilfælde dispensere fra reglen om, at studerende,  

 der er begyndt på den sociale kandidatuddannelse, jf. § 78, stk. 1, nr.  

 24, skal have afsluttet uddannelsen senest 5 år efter, den studerende er  

 begyndt på uddannelsen, jf. § 77, stk. 9.
 § 75.  

  

 Ministeriet kan dispensere fra denne bekendtgørelse, når det er begrundet i  

 usædvanlige forhold, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i § 9, stk.  

 3,  

 § 16, stk. 6, § 21, stk. 6, § 72 og § 74.
§ 76.  

  

 Universitetets afgørelser efter denne bekendtgørelse kan af studerende  

 indbringes for Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, når klagen  

 vedrører retlige spørgsmål.
Klagen indgives til universitetet, der afgiver en  

 udtalelse, som klageren skal have lejlighed til at kommentere inden for en  

 frist af mindst 1 uge.
Universitetet sender klagen til ministeriet vedlagt  

 udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
Kapitel 10 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 77.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2004 og har virkning for  

 studerende, der påbegynder en bacheloruddannelse den 1. september 2005 og  

 senere, og studerende, der påbegynder en kandidatuddannelse den 1. september  

 2008 og senere, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for studerende, der påbegynder en  

 bacheloruddannelse i naturvidenskab på Aalborg Universitet, i  

 landinspektørvidenskab eller i teknisk videnskab den 1. september 2004 og  

 senere, og studerende, der påbegynder en kandidatuddannelse i naturvidenskab  

 på  

 Aalborg Universitet, i landinspektørvidenskab eller teknisk videnskab  

 (ingeniørvidenskab) den 1. september 2007 og senere, jf. dog stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen har virkning for studerende, der påbegynder en  

 kandidatuddannelse efter § 30, § 42, § 47, § 53,  

 § 58,  

 § 60 og § 63, den 1. september 2005 og senere.
 Stk. 4.  

  

 Universiteterne kan fastsætte i studieordningen, at bekendtgørelsen får  

 tidligere virkning end angivet i stk. 1 for en kandidatuddannelse, dog  

 tidligst  

 fra 1. september 2005. Aalborg Universitet kan fastsætte i studieordningen,  

 at  

 bekendtgørelsen får tidligere virkning end angivet i stk. 2 for en  

 kandidatuddannelse i naturvidenskab, dog tidligst fra 1. september 2005.
Stk. 5.  

  

 Studerende,  

 der er påbegyndt en bacheloruddannelse før den 1. september 2005, og  

 studerende, der er påbegyndt en kandidatuddannelse før den l. september 2008,  

 jf. stk. 1, studerende, der er påbegyndt en bacheloruddannelse i  

 naturvidenskab  

 på Aalborg Universitet, en civilingeniøruddannelse eller  

 landinspektøruddannelsen før den l. september 2004, og studerende, der er  

 påbegyndt en kandidatuddannelse i naturvidenskab på Aalborg Universitet før  

 den  

 1. september 2007, jf. stk. 2, studerende, der er påbegyndt en  

 kandidatuddannelse før den 1. september 2005, jf. stk. 3, og studerende, der  

 er  

 påbegyndt en kandidatuddannelse tidligere end fastsat i stk. 1, jf. stk. 4,  

 har  

 ret til at færdiggøre uddannelserne efter reglerne i de hidtidige  

 bekendtgørelser.
Universitetet fastsætter, hvornår der sidste gang afholdes  

 prøve efter disse bekendtgørelser.
Stk. 6.  

  

 Universitetet beslutter, hvornår der sidste gang er optagelse til en  

 humanistisk magisterkonferens, dog senest 1. september 2007. Studerende, der  

 er  

 påbegyndt en humanistisk magisterkonferens, har ret til at færdiggøre  

 uddannelsen efter reglerne i den hidtidige bekendtgørelse.
Universitetet  

 fastsætter, hvornår der sidste gang afholdes prøve til en humanistisk  

 magisterkonferens.
 Stk. 7.  

  

 Studerende,  

 der er påbegyndt kandidatuddannelsen i informationsteknologi ved  

 IT-Universitetet før den 1. september 2005 i medfør af overgangsordning af  

 12.  

 august 2003 har ret til at færdiggøre uddannelsen efter overgangsordningen.
 Stk. 8.  

  

 Universitetet fastsætter nærmere overgangsregler for studerende, der efter  

 stk. 5 har ret til at færdiggøre uddannelsen efter de hidtidige regler,  

 men som ønsker at færdiggøre uddannelsen efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 9.  

  

 Den sociale  

 kandidatuddannelse, jf. § 78, stk. 1, nr. 24, skal være afsluttet  

 senest 5 år efter, at den studerende er begyndt på uddannelsen, jf. dog  

 § 74, stk. 2.
 § 78.  

  

 Følgende bekendtgørelser ophæves, jf. dog stk. 2:
 1)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 307 af 13. juni 1972 om bifagseksamen i faget legemsøvelser på Odense  

 Universitet.
 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 391 af 21. august 1972 om faglærereksamen i faget legemsøvelser på Odense  

 Universitet.
 3)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 340 af 21. juni 1974 om styrelse af Handelshøjskolen i København.
 4)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 341 af 21. juni 1974 om styrelse af Handelshøjskolen i Århus.
 5)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 514 af 28. juli 1986 om den lægevidenskabelige kandidatuddannelse.
 6)  

 	  

    

 Bekendtgørelsen nr.  

 515 af 29. juli 1986 om den odontologiske kandidatuddannelse ved Københavns  

 Tandlægehøjskole og Århus Tandlægehøjskole.
 7)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 495 af 15. august 1988 om fællesbestemmelser om uddannelserne ved Aalborg  

 Universitetscenter (fællesbekendtgørelsen).
 8)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 625 af 28. august 1991 om den administrative kandidatuddannelse og  

 kandidatuddannelsen i samfundsfag ved Aalborg Universitetscenter.
 9)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 626 af 28. august 1991 om den erhvervsøkonomiske kandidatuddannelse.
 10)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 573  

 af 2. juli 1993 om studiestrukturen for uddannelser ved universiteter m.fl.
 11)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 694  

 af 30. august 1993 om naturvidenskabelige uddannelser på universiteter m.fl.
 12)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 695  

 af 21. juli 1994 om uddannelser i psykologi på universiteterne.
 13)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 697  

 af 21. juli 1994 om uddannelser i antropologi.
 14)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 698  

 af 21. juli 1994 om uddannelser i jura på universiteterne.
 15)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 786  

 af 29. august 1994 om kandidatuddannelsen i sygepleje.
 16)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 863  

 af 10. oktober 1994 om veterinæruddannelsen.
 17)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 169  

 af 15. marts 1995 om humanistiske uddannelser på universiteterne.
 18)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 706  

 af 24. august 1995 om uddannelser på Roskilde Universitetscenter.
 19)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 681  

 af 15. juli 1996 om ingeniøruddannelserne.
 20)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 768  

 af 22. august 1996 om landinspektøruddannelsen ved Aalborg Universitet.
 21)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 587  

 af 8. juli 1997 om uddannelser i sociologi.
 22)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 670  

 af 19. august 1997 om de integrerede uddannelser i erhvervsøkonomi og  

 erhvervssprog.
 23)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 870  

 af 26. november 1997 om uddannelser i klinisk biomekanik ved Odense  

 Universitet.
 24)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 214  

 af 3. april 1998 om den sociale kandidatuddannelse.
 25)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 583  

 af 10. august 1998 om den sundhedsfaglige kandidatuddannelse og  

 suppleringsuddannelsen.
 26)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 611  

 af 18. august 1998 om de journalistiske uddannelser ved Odense Universitet.
 27)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 612  

 af 18. august 1998 om den erhvervsøkonomiske bacheloruddannelse (HA).
 28)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 33  

 af 20. januar 1999 om uddannelser i folkesundhedsvidenskab.
 29)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 677  

 af 23. august 1999 om kandidatuddannelsen i biomedicinsk teknik.
 30)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 681  

 af 23. august 1999 om uddannelser i statskundskab og samfundsfag.
31)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 714  

 af 19. juli 2000 om levnedsmiddeluddannelserne på Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole og Danmarks Tekniske Universitet.
 32)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 588  

 af 21. juni 2001 om revisorkandidatuddannelsen.
 33)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 656  

 af 3. juli 2001 om bacheloruddannelsen i økonomi og kandidatuddannelsen i  

 økonomi.
 34)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 789  

 af 7. september 2001 om bachelor- og kandidatuddannelserne i erhvervssprog og  

 international erhvervskommunikation.
 35)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 538  

 af 28. juni 2002 om de pædagogiske kandidatuddannelser ved Danmarks  

 Pædagogiske  

 Universitet.
 36)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 569  

 af 3. juli 2002 om bachelor- og kandidatuddannelserne i teologi.
 37)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 674  

 af 13. august 2002 om kandidatuddannelsen i informationsteknologi under  

 IT-Vest-samarbejdet.
 38)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 676  

 af 14. august 2002 om bachelor- og kandidatuddannelserne i nanoteknologi.
 39)  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 561  

 af 19. juni 2003 om de farmaceutiske bachelor- og kandidatuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte bekendtgørelser finder dog fortsat anvendelse, indtil  

 denne  

 bekendtgørelse får virkning efter § 77.
