Bekendtgørelse  

 om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten over for voksne  

 efter kapitel 21 i lov om social service I medfør af § 109 m i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003, fastsættes:
Anvendelsesområde og generelle betingelser § 1.  

  

 Magtanvendelse  

 efter servicelovens kapitel 21 omfatter fysiske indgreb i  

 selvbestemmelsesretten.
 Stk. 2.  

  

 Lovlig magtanvendelse er alarm-, pejlesystemer og  

 særlige døråbnere efter servicelovens § 109 a, fastholdelse efter  

 § 109  

 b, tilbageholdelse efter § 109 c og beskyttelsesmidler efter § 109  

 d.
 Stk. 3.  

  

 Lovlige indgreb i selvbestemmelsesretten omfatter  

 desuden optagelse i særlige botilbud efter servicelovens § 109 e.
 Stk. 4.  

  

 Magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten  

 kan alene iværksættes overfor personkredsen nævnt i servicelovens § 109, stk.  

 2, når pleje, omsorg og pædagogisk indsats i det konkrete tilfælde har vist  

 sig  

 utilstrækkelig.
 Stk. 5.  

  

 Indgreb efter stk. 1, forudsætter en individuel  

 vurdering af indgrebets faglige forsvarlighed og nødvendighed samt  

 pågældendes  

 helbredstilstand.
 § 2.  

  

 Den person, der i henhold til kommunal  

 eller amtskommunal bemyndigelse er ansvarlig for foranstaltninger iværksat  

 efter servicelovens §§ 109 a - e, har pligt til at påse, at  

 foranstaltningen  

 ikke udstrækkes længere end påkrævet.
Personlige alarm-, pejlesystemer og særlige døråbnere § 3.  

  

 Adgangen til at træffe afgørelse om  

 midlertidig anvendelse af personlige alarm- eller pejlesystemer efter  

 servicelovens § 109 a, stk. 1, omfatter alene udstyr, som er egnet til  

 at  

 opdage, at en person forlader boligen, eller til at opspore en person der har  

 forladt boligen.
Adgangen til at træffe afgørelse om midlertidig anvendelse  

 af  

 personlige alarm- eller pejlesystemer efter servicelovens § 109 a, stk.  

 1,  

 omfatter ikke udstyr egnet til kontinuerligt at overvåge en persons færden.
 Stk. 2.  

  

 De særlige  

 døråbnere omfatter dobbelte dørgreb, dobbelttryk for døråbning og lign.  

 Foranstaltningen  

 må alene virke forsinkende i forhold til den pågældendes frie færden, så  

 personalets  

 opmærksomhed henledes på, at den pågældende går ud.
 Stk. 3.  

  

 Tilbageholdelse  

 i boligen m.v. må ikke være en følge af de særlige døråbnere uden, at  

 kommunen  

 eller amtskommunen har truffet afgørelse herom efter servicelovens § 109 c.  

 Personer,  

 der ikke er omfattet af en afgørelse om tilbageholdelse i boligen m.v. efter  

 servicelovens § 109 c, skal sikres nødvendig hjælp til at betjene de særlige  

 døråbnere.
Fastholdelse i personlige hygiejnesituationer § 4.  

  

 Fysisk magt i form af fastholdelse vil kunne tillades i følgende personlige  

 hygiejnesituationer:
1)  

 	  

    

 tandbørstning, 2)  

 	  

    

 barbering, 3)  

 	  

    

 hårvask, badning og  

 tøjskift, 4)  

 	  

    

 klipning af hår og  

 negle, 5)  

 	  

    

 skiftning af bleer og  

 bind, 6)  

 	  

    

 pleje af hud eller 7)  

 	  

    

 fjernelse af  

 madrester i kindpose og mundhule.
 Stk. 2.  

  

 Det skal  

 præciseres i kommunens eller amtskommunens afgørelse, hvilke konkrete  

 hygiejneforhold  

 afgørelsen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 bruges hjælpemidler til fastholdelsen og der skal være proportionalitet  

 mellem  

 karakteren af den fastholdelse, der udøves, og det der søges opnået ved  

 fastholdelsen.
Stk. 4.  

  

 Fysisk magt i  

 form af fastholdelse i hygiejnesituationer vil kunne tillades i en  

 tidsperiode  

 på indtil 3 måneder.
Kommunen eller amtskommunen vil kunne forlænge  

 tidsperioden, der dog ikke kan overstige i alt 6 måneder, idet andre metoder  

 til at fremme hygiejneforholdene hos den pågældende sideløbende skal udvikles  

 efter servicelovens § 109 b, stk. 2, 2. pkt.
 Stk. 5.  

  

 Hvis den  

 betydelig og varigt nedsatte psykiske funktionsevne hos en person for hvem,  

 der  

 tidligere er truffet afgørelse efter servicelovens § 109 b, stk. 2, senere  

 forværres eller nedsættes på ny, vil der igen kunne træffes afgørelse om  

 tilladelse af fysisk magt i form af fastholdelse i hygiejnesituationer for en  

 periode på indtil 3 måneder med mulighed for forlængelse i op til 6 måneder  

 samtidig med, at den faglige handlingsplan efter servicelovens § 111  

 revurderes  

 og gennemarbejdes efter de nye forhold.
Meddelelse af det sociale nævns godkendelse af akut  

 iværksatte foranstaltninger § 5.  

  

 I de særlige tilfælde, hvor det har  

 været påkrævet at sætte en foranstaltning i værk, inden det sociale nævns  

 afgørelse foreligger, jf. servicelovens § 109 f, stk. 4, skal udfaldet  

 af  

 sagen meddeles den klageberettigede eller en repræsentant for denne straks  

 efter, at det sociale nævn har truffet afgørelse.
Advokatbistand § 6.  

  

 Statsamtet udpeger efter ansøgning et  

 antal advokater i amtet, der har pligt til at tage sager efter servicelovens  

 §§ 109 c og 109 e, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Ansøgninger til ledige poster som advokat i sager  

 efter §§ 109 c og 109 e, stk. 1, indkaldes ved opslag i den lokale  

 presse,  

 fagtidsskrifter eller på anden måde, der kan sikre, at der kan udpeges det  

 nødvendige antal egnede advokater.
Ansøgningerne forelægges Advokatrådet til  

 vejledende udtalelse.
 Stk. 3.  

  

 I Københavns og Frederiksberg Kommuner udpeger Den  

 Sociale Sikringsstyrelse 3 advokater på samme måde, som nævnt i stk. 1  

 og 2.
 § 7.  

  

 Kommunen, amtskommunen eller det  

 sociale nævn har pligt til at benytte de advokater, der er udpeget af  

 statsamtet eller Den Sociale Sikringsstyrelse.
 § 8.  

  

 Den, der iværksættes foranstaltninger  

 overfor, kan altid vælge sin egen advokat.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen, amtskommunen og det sociale nævn skal  

 påse, at en advokat, som er privat antaget, ikke bliver inhabil på grund af  

 forholdet mellem klienten og klientens ægtefælle, pårørende m.fl.
Revurdering, registrering og indberetning § 9.  

  

 I sager om foranstaltninger iværksat i  

 henhold til servicelovens §§ 109 a og c, revurderes behovet for  

 foranstaltningens fortsatte anvendelse løbende i kommunen eller amtskommunen,  

 og senest 8 måneder efter det sociale nævns seneste godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 I sager om foranstaltninger iværksat i henhold til  

 servicelovens § 109 d, revurderes behovet for foranstaltningens  

 fortsatte anvendelse  

 løbende i kommunen eller amtskommunen, dog senest 18 måneder efter det  

 sociale  

 nævns seneste godkendelse.
 § 10.  

  

 Registrering efter servicelovens  

 § 109 l skal ske på de af Socialministeriet udarbejdede skemaer.  

 Skemaerne  

 kan rekvireres hos Socialministeriet.
 § 11.  

  

 I tilfælde, hvor der sker overtrædelse  

 af reglerne, hvor fortsat magtanvendelse skal godkendes af det sociale nævn,  

 eller hvor indgreb er foretaget som led i nødværge eller nødret skal  

 registrering  

 foretages straks og senest dagen efter, at foranstaltningen er sat i værk.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede foranstaltninger efter stk. 1  

 indberettes straks og senest på 3. dagen til kommunalbestyrelse eller amtsråd  

 på Socialministeriets skema.
 § 12.  

  

 Registrering af foranstaltninger efter  

 servicelovens §§ 109 a - d skal foretages straks og senest dagen efter,  

 at  

 indgrebet har fundet sted.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede foranstaltninger efter stk. 1  

 indberettes månedligt til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet på  

 Socialministeriets skema.
 § 13.  

  

 Registrering af flytning iværksat  

 efter servicelovens § 109 e foretages senest med udgangen af den måned,  

 hvor flytningen er påbegyndt.
 Stk. 2.  

  

 Registrering af foranstaltninger efter stk. 1  

 indberettes kvartalsvist til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet på  

 Socialministeriets skema.
 § 14.  

  

 Registrering efter §§ 10 - 13  

 foretages af den person, der har iværksat indgrebet eller foranstaltningen,  

 eller af den person, der har instruktionsbeføjelsen overfor den ansatte, som  

 har iværksat indgrebet eller foranstaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Er der efter servicelovens § 111 udarbejdet en  

 plan for personer, overfor hvem der er iværksat magtanvendelse eller andre  

 indgreb i den personlige frihed, vedlægges i forbindelse med indberetningen  

 efter §§ 10 - 13 kopi af planen.
 § 15.  

  

 Kommunen eller amtskommunen følger  

 udviklingen i anvendelsen af magt og andre indgreb i den personlige frihed  

 med  

 henblik på en vurdering af behovet for opfølgning.
 Stk. 2.  

  

 Beretning forelægges årligt kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet.
Tilsyn § 16.  

  

 Personer omfattet af foranstaltninger  

 efter servicelovens § 109 c skal underrettes om adgangen til at rette  

 henvendelse til folketingets udvalg i henhold til grundlovens § 71, stk.  

 7, om tilsyn med personer, der er underkastet administrativ frihedsberøvelse.  

 Dette gælder også, hvis der er givet samtykke til foranstaltningen.
Ikrafttræden § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 870 af 30.  

 november 1999 om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten  

 over  

 for voksne efter kapitel 21 i lov om social service.
