Bekendtgørelse  

 om flyvehavre I medfør af § 10, stk. 2  

 og 3, § 13, § 14, § 16, stk. 1, § 18, stk. 2, i lov nr. 434 af 9. juni 2004  

 om  

 drift af landbrugsjorder og efter bemyndigelse fastsættes:
§ 1.  

  

 Ejeren eller brugeren har pligt til at holde alle dyrkede og udyrkede arealer  

 fri for flyvehavre.
Ved flyvehavre forstås planter af Avena fatua L., A.  

 sterilis L., A. ludoviciana Dur. og andre vildtvoksende etårige havrearter,  

 der  

 har løsningslag ved grunden af en eller flere kerner i småakset.
 Stk. 2.  

  

 Denne bekendtgørelse  

 gælder for alle ubebyggede og ubefæstede arealer.
 Stk. 3.  

  

 Pligten til at holde  

 alle dyrkede og udyrkede arealer fri for flyvehavre gælder også for  

 offentlige  

 myndigheder.
 § 2.  

  

 Hvis bestemmelserne i § 1 ikke overholdes, kan Plantedirektoratet påbyde  

 ejeren eller brugeren at fjerne forekomsten af flyvehavre inden en nærmere  

 fastsat frist.
 Stk. 2.  

  

 Efterkommer ejeren  

 eller brugeren ikke et påbud, der er givet efter stk. 1, kan direktoratet  

 lade  

 bekæmpelsen udføre for ejerens eller brugerens regning.
§ 3.  

  

 Ejeren eller brugeren af en ejendom med forekomst af flyvehavre skal ved  

 udlevering af afgrøder fra ejendommen afgive oplysning til modtageren om  

 forekomsten.
På anmodning skal dette gøres skriftligt.
 Stk. 2.  

  

 Foretages høst,  

 tærskning mv. med maskiner, der tilhører en anden, skal maskinens ejer  

 underrettes om forekomsten af flyvehavre.
 Stk. 3.  

  

 Ved salg,  

 bortforpagtning, udlejning eller anden form for overdragelse af  

 jordbrugsarealer skal overdrageren skriftligt meddele erhververen sit  

 kendskab  

 til, om der forekommer flyvehavre på arealet.
 § 4.  

  

 Planter eller plantedele af flyvehavre, herunder friske eller tørrede  

 buketter med indhold af flyvehavreplanter må ikke sælges eller overdrages.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke tilladt  

 at udlægge fugle- eller vildtfoder med indhold af flyvehavre eller på anden  

 måde  

 at sprede flyvehavre.
 Stk. 3.  

  

 Organisk materiale,  

 herunder husdyrgødning, der formodes eller vides at indeholde flyvehavre, må  

 ikke anvendes til gødskning, sælges eller overdrages, med mindre det er  

 behandlet således, at det ikke indeholder spiredygtige flyvehavrekerner.
 Stk. 4.  

  

 Varer bestemt til  

 konsum eller foderbrug, der formodes eller vides at indeholde  

 flyvehavrekerner,  

 må ikke udleveres til den endelige forbruger, før det er konstateret, at  

 partiet er fri for flyvehavre eller behandlet således, at der ikke kan  

 forekomme spiredygtige flyvehavrekerner.
 Stk. 5.  

  

 Frø til såning af  

 arter, der ikke er omfattet af bekendtgørelserne om sædekorn og markfrø, og  

 som  

 kan indeholde flyvehavre, må ikke udleveres til den endelige forbruger, før  

 det  

 er konstateret, at partiet er fri for flyvehavrekerner.
 § 5.  

  

 Markredskaber, høstmaskiner, maskiner anvendt til emballering og  

 ensilering samt rense-, tørre- og bejdsemaskiner, der har været anvendt på en  

 ejendom med forekomst af flyvehavre, skal renses, så de er fri for  

 flyvehavre, inden  

 de fjernes fra ejendommen.
 Stk. 2.  

  

 Rense-, tørre- og  

 bejdsemaskiner, der har været anvendt til behandling af afgrøder fra en  

 ejendom  

 med forekomst af flyvehavre skal renses, så der er fri for flyvehavre, før de  

 anvendes til andre afgrøder.
 Stk. 3.  

  

 Vogne,  

 transportredskaber, containere og anden emballage samt lokaler, der har været  

 anvendt  

 til afgrøder med indhold af flyvehavre, skal renses, så de er fri for  

 flyvehavre, før de anvendes igen.
 Stk. 4.  

  

 Det afrensede  

 materiale fra redskaber, maskiner m.m. nævnt i stk. 1-3, skal håndteres og  

 behandles således, at spredning af flyvehavre ikke forekommer.
 Stk. 5.  

  

 Transport af varer  

 med indhold af flyvehavre skal ske således, at spredning af flyvehavre ikke  

 forekommer.
 § 6.  

  

 Plantedirektoratet foretager kontrol for at sikre, at bekendtgørelsens  

 regler overholdes.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 Plantedirektoratets afgørelser efter denne bekendtgørelse skal indgives inden  

 fire  

 uger fra datoen for modtagelsen af afgørelsen.
Klagen skal stiles til  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og skal indsendes til  

 Plantedirektoratet.
 § 7.  

  

 Overtrædelse af §§ 1-5 straffes med bøde.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. september 2004.
