Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B, skibes bygning og udstyr m.v., kapitel B XI-1,  

 særlige  

 tiltag til højnelse af den maritime sikkerhed, 1. maj 2007 Kapitel XI-1 Særlige tiltag til højnelse af den maritime  

 sikkerhed Regel 1  

  

 Autorisation af anerkendte organisationer De organisationer, der henvises til i regel  

 I/6, skal opfylde de retningslinier, som blev vedtaget af Organisationen ved  

 resolution A.739(18), der kan ændres af Organisationen, samt de forskrifter,  

 som er vedtaget af  

 Organisationens  

 generalforsamling ved resolution A.789(19), som kan blive ændret af  

 Organisationen, forudsat at sådanne ændringer er vedtaget, trådt i kraft og  

 bragt til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i Artikel VIII i  

 SOLAS  

 konventionen vedrørende ændringsprocedurerne,  

 som finder anvendelse på andre tillæg end kapitel I.
Regel 2  

  

 Skærpede syn  

1) Denne  

 regel gælder ikke for skibe med en bruttotonnage under 500.
 Bulkskibe, som defineret i  

 regel IX/1.6, og olietankskibe, som defineret i regel II-1/2.12, skal  

 underkastes  

 et skærpet inspektionsprogram i overensstemmelse med retningslinierne  

 vedtaget  

 på Organisationens generalforsamling ved resolution A.744(18)  

    

 som  

 kan blive ændret af Organisationen, forudsat at sådanne ændringer er  

 vedtaget,  

 trådt i kraft og bragt til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Artikel VIII i SOLAS konventionen vedrørende ændringsprocedurerne, som finder  

 anvendelse på andre tillæg end kapitel I.
Regel 3  

  

 Skibsidentifikationsnummer (Stk. 4 og 5 gælder for alle skibe, omfattet  

 af denne regel.
Skibe, der er bygget før den 1. juli 2004, skal opfylde  

 kravene  

 i stk. 4 og 5 senest på datoen for den førstkommende dokning efter den 1.  

 juli  

 2004.) 1 Denne regel gælder for alle passagerskibe  

 med en bruttotonnage på 100 og derover, og for alle lastskibe med en  

 bruttotonnage på 300 og derover.
 2 Ethvert skib skal være  

 forsynet med et identifikationsnummer, som er i overensstemmelse med IMO's  

 skibsidentifikationsnummersystem som vedtaget af Organisationen.
 3 Skibets identifikationsnummer skal indføres  

 i certifikaterne og i certificerede kopier af disse som udstedt under regel  

 I/12 eller regel I/13.
 4 Skibets identifikationsnummer skal være fast  

 anbragt følgende steder:
.1 På et synligt sted enten på skibets  

 agterstævn eller midtskibs på såvel bagbords- som styrbordsside, over den  

 dybeste, tildelte lastelinie; eller på såvel bagbords- som styrbordsside af  

 overbygningen; eller på forsiden af overbygningen; eller – på  

 passagerskibe –  

 på en vandret overflade, der er synlig fra luften; og .2 på et let tilgængeligt sted enten på et af  

 de tværgående endeskotter i maskinrummet, som defineret i kapitel II-2, regel  

 3.30, eller på en af lugerne; eller – på tankskibe – i pumperummet;  

 eller – på  

 skibe med ro-ro rum, som defineret i kapitel II-2, regel 3.41 – på et af  

 de  

 tværgående endeskotter i ro-ro rummene.
 5.1 Det faste mærke skal være fuldstændigt  

 tydeligt, fri af eventuelle  

 andre mærker  

 på skroget og malet i en kontrastfarve.
5.2 Det i stk. 4.1 nævnte, faste mærke må ikke  

 være under  

 200  

 mm  

 højt.
Det i stk. 4.2 nævnte,  

 faste mærke må ikke være under  

 100 mm  

 højt.  

 Mærkernes bredde skal være proportional med deres højde.
 5.3 Det faste mærke  

 kan  

 udføres som relieftegn, det  

 kan  

 skæres  

 ind  

 i strukturen, det  

 kan  

 kørnes, eller en anden, lignende måde  

 kan  

 anvendes til  

 at forsyne skibet med dets identifikationsnummer, som sikrer, at det ikke er  

 let at fjerne.
 5.4 På skibe, der er bygget  

 af andet materiale end stål eller metal, skal Administrationen godkende den  

 metode, der anvendes til at udstyre skibet med dets identifikationsnummer.
Regel 4  

  

 Havnestatskontrol af operationelle krav 1 Et skib, der befinder sig i en anden  

 kontraherende regerings havn, er undergivet kontrol med hensyn til de  

 operationelle krav til skibets sikkerhed af inspektører, bemyndigede af den  

 pågældende regering, når der er åbenbare grunde til at tro, at skibets fører  

 og  

 besætning ikke er fortrolige med de væsentlige procedurer om bord, som  

 relaterer sig til skibes sikkerhed.
 2 Under de omstændigheder, som er defineret i  

 stk. 1 i denne regel, skal den kontraherende regering, som udfører  

 kontrollen,  

 træffe foranstaltninger til at sikre, at skibet ikke sejler, før situationen  

 er  

 bragt på plads i overensstemmelse med kravene i denne Konvention.
 3 Procedurer, som relaterer sig til havnestatskontrol,  

 og som er foreskrevet i regel I/19, finder anvendelse på denne regel.
 4 Intet i denne regel skal udlægges således,  

 at den begrænser den kontraherende regerings rettigheder og forpligtelser ved  

 udførelsen af kontrollen af de operationelle krav, som udtrykkeligt findes i  

 reglerne.
Regel 5  


  

 Skibshistorik  

 (Continuous Synopsis Record) 1 Der skal udstedes en  

 skibshistorik til ethvert skib, for hvilket kapitel I gælder.  

 Reglen gælder dog ikke for lastskibe med en bruttotonnage under 500  

 og skibe, der ikke sejler i international fart.
 2.1 Formålet med skibshistorikken er at have  

 en oversigt med relevante data over skibets historie tilgængelig om bord.
 2.2 For skibe, der er bygget før den 1. juli  

 2004, skal skibshistorikken mindst indeholde oplysninger om skibets historie  

 fra den 1. juli 2004.
 3 En skibshistorik skal udstedes af  

 Administrationen til ethvert skib, der er berettiget til at føre dens flag,  

 og  

 den skal mindst indeholde følgende oplysninger:
.1 navnet på den stat, hvis flag skibet er berettiget  

 til at føre; .2 den dato, hvor skibet blev indregistreret i  

 den pågældende stat; .3 skibets identifikationsnummer, jf. regel 3; .4 skibets navn; .5 navnet på den havn, hvor skibet er  

 hjemmehørende; .6 navn og hovedadresse på den (/de)  

 registrerede ejer(e); .7 navn og hovedadresse på den (/de)  

 registrerede bareboat befragter(e); .8 navnet på rederiet, som defineret i kapitel  

 IX, regel 1, dets hovedadresse og den eller de adresser, hvorfra det leder  

 sin  

 sikkerhedsstyring; .9 navnet på alle de klassifikationsselskaber,  

 hvor skibet er klassificeret; .10 navnet på den administration, den  

 kontraherende stat eller den anerkendte organisation, der har udstedt  

 overensstemmelsescertifikatet (eller det midlertidige  

 overensstemmelsescertifikat)  

 angivet i ISM koden, som defineret i kapitel IX, regel 1, til det rederi, der  

 opererer skibet, samt navnet på det organ, som har udført auditeringen, efter  

 hvilken certifikatet blev udstedt, såfremt dette organ ikke er det samme som  

 det, der udstedte certifikatet; .11 navnet på den administration, den  

 kontraherende stat eller den anerkendte organisation, der har udstedt  

 sikkerhedscertifikatet (eller det midlertidige sikkerhedscertifikat) angivet  

 i  

 ISM koden, som defineret i kapitel IX, regel 1, til skibet, samt navnet på  

 det  

 organ, som har udført auditeringen, efter hvilken certifikatet blev udstedt,  

 såfremt dette organ ikke er det samme som det, der udstedte certifikatet; .12 navnet på den administration, den  

 kontraherende stat eller den anerkendte sikringsorganisation, der har udstedt  

 det internationale sikringscertifikat (eller et midlertidigt internationalt  

 sikringscertifikat) angivet i ISPS kodens del A, som defineret i kapitel XI,  

 regel 2/1, til skibet, samt navnet på det organ, som har udført kontrollen,  

 efter hvilken certifikatet blev udstedt, såfremt dette organ ikke er det  

 samme  

 som det, der udstedte certifikatet; og .13 den dato, fra hvilken skibet ikke længere  

 var indregistreret i den pågældende stat.
 4.1 Enhver ændring i de i stk. 3.4 til 3.12  

 nævnte oplysninger skal indføres i skibshistorikken, således at den  

 indeholder  

 opdaterede og aktuelle data samt historien bag disse ændringer.
 4.2 I tilfælde af ændringer i optegnelser som  

 nævnt i stk. 4.1 skal Administrationen, så snart det er praktisk muligt, men  

 senest tre måneder efter datoen for ændringen, udstede enten en revideret og  

 opdateret udgave af skibshistorikken eller de relevante ændringer hertil til  

 skibet, når det er berettiget til at føre dens flag.
4.3 I tilfælde af ændringer i optegnelser som  

 nævnt i stk. 4.1 skal Administrationen – mens udstedelsen af en  

 revideret og  

 opdateret udgave af skibshistorikken afventes – bemyndige og afkræve  

 enten  

 rederiet, som defineret i kapitel IX, regel 1, eller skibsføreren til at  

 ændre  

 skibshistorikken, således at den afspejler ændringerne.
I sådanne tilfælde  

 skal  

 rederiet straks, når skibshistorikken er blevet ændret, give Administrationen  

 oplysning herom.
5.1 En skibshistorik skal være på engelsk,  

 fransk eller spansk.
Herudover  

 kan  

 skibshistorikken oversættes til det eller de officielle sprog, der  

 anvendes af Administrationen.
5.2 En skibshistorik skal have det af  

 Organisationen udarbejdede format og skal vedligeholdes i overensstemmelse  

 med  

 retningslinier, der udarbejdes af Organisationen.
Tidligere noteringer i  

 skibshistorikken  

 må ikke ændres, slettes eller på nogen måde udviskes eller gøres ulæselige.
 6 Når et skib overføres til en anden stats  

 flag, når det sælges til en anden reder (eller overtages af en anden bareboat  

 befragter), eller når et andet rederi påtager sig ansvaret for skibets drift,  

 skal skibshistorikken forblive om bord.
 7 Når et skib skal overføres til en anden  

 stats flag, skal rederiet underrette Administrationen om navnet på denne  

 stat,  

 så Administrationen kan fremsende staten en kopi af skibshistorikken, der  

 dækker perioden, i hvilken skibet har været under deres jurisdiktion.
 8 Når et skib overføres til en anden stats  

 flag, og denne stats regering er kontrahent til SOLAS konventionen, skal den  

 kontraherende regering i den stat, hvis flag skibet hidtil har ført, snarest  

 muligt  

 efter overførslen fremsende en kopi til Administrationen af den relevante  

 skibshistorik, som dækker perioden, i hvilken skibet har været under deres  

 jurisdiktion, sammen med skibshistorikker, som andre stater tidligere måtte  

 have udstedt til skibet.
 9 Når et skib overføres til en anden stats  

 flag, skal Administrationen lægge de tidligere skibshistorikker som bilag til  

 den skibshistorik, som Administrationen vil udstede til skibet, således at  

 oversigten over skibets historie, som er intentionen bag denne regel,  

 tilvejebringes.
 10 Skibshistorikken skal opbevares om bord på  

 skibet og skal til enhver tid være tilgængelig for inspektion.
Søfartsstyrelsen, den 12. april 2007 Steen Nielsen /Jeppe Skovbakke Juhl 1)  

 Der henvises til MSC/Circ. 655, vejledning for planlægning af den skærpede  

 inspektion på bulkskibe og olietankskibe, samt til MSC/Circ. 686, vejledning  

 om  

 midler til adgang til skroget for inspektion og vedligeholdelse af  

 olietankskibe og bulkskibe.
