Bekendtgørelse om forbud  

 mod udførsel af svin til dele af Tyskland I medfør af § 37, § 67  

 og § 70, stk. 3, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
 § 1.  

  

 Det er forbudt at udføre  

 svin til slagterier i Nordrhein-Westfalen.
 § 2.  

  

 Med bøde straffes den,  

 der overtræder § 1.
 Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller groft  

 uagtsomt, og hvis der ved overtrædelsen er:
1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare  

 herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 8. april 2006.
