Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 forretningsorden for de psykiatriske patientklagenævn § 1 I bekendtgørelse nr. 938 af 15. december 1998 om forretningsorden  

 for de psykiatriske patientklagenævn foretages følgende  

 ændring:
 § 2, stk. 2 affattes således:
 »Der gælder dog følgende  

 undtagelser:
 1)	Klager fra patienter, der er indlagt på Frederiksberg  

 Hospital, behandles af patientklagenævnet ved Statsamtet  

 København.
 2)	Klager fra patienter, der er indlagt på Amager Hospital,  

 behandles af patientklagenævnet ved Københavns  

 Overpræsidium.
3)	Klager fra patienter, der er indlagt på Sct.
Hans Hospital,  

 behandles af patientklagenævnet ved Statsamtet Roskilde.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2001.
