Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om markfrø 1) § 1 I bekendtgørelse nr. 723 af 22. juni 2007 om markfrø foretages følgende ændringer:
1. I fodnoten til bekendtgørelsens titel, ændres »som senest ændret ved Kommissionens direktiv 2004/55 EF af 21. april 2004 (EFT L 114, s.18)« til: »som senest ændret ved Kommissionens direktiv 2007/72/EF af 13. december 2007 (EUT 2007, L 329, s. 37)« 2. Indledningentil bekendtgørelsen affattes således:
 3. § 2, stk. 1, affattes således:
»§ 2. En virksomhed, der producerer og udvejer frø her i landet til såning eller fører frø til såning ind i landet med henblik på salg skal være registreret i Plantedirektoratet.« 4. § 17, stk. 1 og 2, affattes således:
 »§ 17. Et parti præ-basisfrø eller basisfrø må sælges indtil udløbet af den sæson (1. juli – 30. juni), der følger efter den sæson, hvor partiet er prøvetaget første gang med henblik på at undersøge, om normen for spireevne i bilag 5 er overholdt.
Stk. 2. Et parti certificeret frø må sælges i et år efter den dato, hvor partiet er prøvetaget første gang med henblik på at undersøge, om normen for spireevne i bilag 5 er overholdt.« 5. § 23, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Småpakninger må sælges indtil den 30. september efter udløbet af den sæson (1. juli - 30. juni), der følger efter den sæson, hvor partiet er forseglet.
Gyldighedsperioden kan forlænges jf. § 17, stk. 3.« 6. I § 24, stk. 3, udgår: »eller raps«, og »§ 9« erstattes med: »§§ 8-10« 7. I § 24 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4 . Bejdses et parti certificeret raps, skal der gennemføres en ny undersøgelse af, om partiet stadig overholder normen for spireevne i bilag 5, del I, afsnit A, tabel 2, hhv. del III, afsnit A, nr. 3. Undtaget herfra er partier, hvor spireevnen før bejdsning er mindst 5 pct. højere end normen for spireevne.
For disse partier skal der udtages en prøve til brug ved en eventuel undersøgelse af, om partiet stadig overholder normen for spireevne i bilag 5. §§ 8-10 og § 14, stk. 2, gælder tilsvarende.« Stk. 4 bliver herefter til stk. 5.
8. I § 24, stk. 5, ændres »stk. 3« til: »stk. 3 og 4.« 9. I § 25, stk. 3, indsættes efter 1. punktum: »Småpakninger, der ikke er til erhvervsmæssigt brug, skal dog ikke forsynes med plantepas.« 10. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 11. Bilag 3 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 12. Bilag 5 affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 31. december 2008.
Plantedirektoratet, den 9. december 2008 Ole P.
Kristensen / Dorthe Nielsen Bilag 1 Arter omfattet af bekendtgørelsen Frø af alle arter må sælges som præ-basisfrø, basisfrø og certificeret frø 1. generation.
 For arter, hvor frø må sælges som certificeret frø 2. generation, er anført: ”(C2)”.
 For arter, hvor frø må sælges som handelsfrø, er anført: ”(H)”.
 Videnskabelige navne er anført i kursiv.
Bilag 2 Avlsnormer Bilag 3 Kvalitetsnormer 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionens direktiv 2007/72/EF om ændring af Rådets direktiv 66/401/EØF for så vidt angår medtagelse af arten Galega orientalis Lam (EUT 2007, L 329, s. 37).
