Kapitel 1   Ordningens indhold Kapitel 2   Definitioner Kapitel 3   Administration Kapitel 4   Tilsagnsperiode og betingelser for tilsagn Kapitel 5   Ændring af tilsagn og indtræden i tilsagn Kapitel 6   Beregning af tilskud Kapitel 7   Udbetaling af tilskud Kapitel 8   Underretningspligt Kapitel 9   Bortfald og tilbagebetaling af tilskud Kapitel 10   Force majeure Kapitel 11   Klageadgang Kapitel 12   Straffebestemmelser Kapitel 13   Ikrafttrædelse Bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra c, § 5, § 7, stk. 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1. FødevareErhverv kan inden for de af FødevareErhverv afsatte rammer give tilsagn om tilskud til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter til at omlægge arealer under jordbrugsbedrifterne til økologisk jordbrug.
Kapitel 2 Definitioner § 2. Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en bedrift, som defineret i enkeltbetalingsordningen, jf. artikel 2, litra b, i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003.
 § 3. Ved arealer, der i et tilsagnsår er permanente græsarealer, forstås i denne bekendtgørelse arealer, der i det kalenderår, hvor tilsagnsåret udløber, anses som permanente græsarealer efter bestemmelserne i FødevareErhvervs bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
§ 4. Ved juletræer i kort omdrift, pyntegrønt i kort omdrift og energiskov i kort omdrift forstås i denne bekendtgørelse en produktion, hvor træerne fældes senest det 10. kalenderår efter udplantning af træerne på tilsagnsarealet eller senest det 14. kalenderår efter udsåning på tilsagnsarealet.
Juletræer i kort omdrift, pyntegrønt i kort omdrift og energiskov i kort omdrift betragtes i denne bekendtgørelse ikke som skov.
 § 5. Ved overdragelse af arealer forstås i denne bekendtgørelse, at det økonomiske ansvar for driften af arealerne overdrages til en anden fysisk eller juridisk person ved salg, bortforpagtning, ophør af forpagtning eller en tilsvarende form for overdragelse.
 § 6. Ved en erhverver forstås i denne bekendtgørelse en fysisk eller juridisk person, som overtager det økonomiske ansvar for driften af et eller flere arealer fra en anden fysisk eller juridisk person ved køb, tilforpagtning, ophør af forpagtning eller en tilsvarende form for erhvervelse.
Kapitel 3 Administration Myndigheder og kontrol § 7. FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 § 8. FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Plantedirektoratet forestår efter bemyndigelse den fysiske kontrol, jf. dog § 29.
 Stk. 3. Til brug for kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning § 9. Ansøgning om tilsagn om tilskud efter § 10 skal indgives på et særligt skema, som fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
Stk. 2. De ansøgte arealer skal være indtegnet på det markkort, der i det pågældende år anvendes til ansøgning om enkeltbetaling, og som er indsendt til FødevareErhverv eller indtegnet på Fødevareministeriets Internet Markkort.
Hvis det ikke er sket, skal ansøgningen vedlægges et sådant kort, hvorpå arealerne er indtegnet og identificeret med samme marknumre, som angivet i ansøgningen.
§ 10. Ansøgning om tilsagn om tilskud skal indgives til FødevareErhverv.
Ansøgning kan tidligst indgives fra den 1. februar i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, og skal være modtaget samme år senest den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber, hvorved der i denne bekendtgørelse forstås den frist, der er anført i FødevareErhvervs bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
I 2009 kan ansøgning dog tidligst indgives fra den 5. februar.
Stk. 2. For nye arealer, der tilgår en jordbrugsbedrift, kan ansøgning om tilsagn om tilskud tillige indgives fra dagen efter udløbet af ansøgningsfristen for ansøgning om enkeltbetaling i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, og skal være modtaget i FødevareErhverv senest den 1. september samme år eller i tilfælde, hvor den 1. september er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
For at en ansøgning kan komme i betragtning, er det en betingelse, 1) at jordbrugsbedriften er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom, og at ansøgningen om autorisation er modtaget i Plantedirektoratet senest den dag, hvor ansøgningsfristen for enkeltbetaling udløber i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, og 2) at de nye arealer tilgår jordbrugsbedriften inden for den i nærværende stykke fastsatte ansøgningsperiode.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra de i stk. 1 og 2 fastsatte ansøgningsperioder.
 § 11. Hvis et ansøgt areal overdrages, inden der er truffet afgørelse om tilsagn om tilskud, kan erhververen indtræde i ansøgningen på betingelse af, at der indsendes en erklæring herom til FødevareErhverv.
 Stk. 2. Erklæringen skal indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
§ 12. For et areal, der tidligere har været omfattet af et tilsagn efter denne bekendtgørelse eller en af FødevareErhvervs tidligere bekendtgørelser om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug eller omfattet af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion efter en af Fødevareministeriets bekendtgørelser om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v., kan der kun ansøges om tilsagn om tilskud, hvis arealet har været drevet uden for autorisation til økologisk jordbrugsproduktion i mindst 5 år forud for den omlægning til økologisk jordbrug, der ansøges om tilsagn om tilskud til.
For arealer, der tidligere har været omfattet af et af de anførte tilsagn, og hvor tilsagnet er bortfaldet med krav om tilbagebetaling, kan ansøgning om tilsagn om tilskud dog indgives, hvis tilbagebetaling er sket.
Prioritering § 13. FødevareErhverv træffer afgørelse om årets ansøgninger om tilsagn om tilskud i medfør af nærværende bekendtgørelse og FødevareErhvervs bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud inden for en af FødevareErhverv afsat fælles tilsagnsramme.
Ansøgningerne prioriteres samlet.
Prioriteringen gennemføres på markniveau i følgende prioriterede rækkefølge:
 1) Miljøbetinget tilskud og tilskud til omlægning til økologisk jordbrug for marker, der er omfattet af ansøgning i medfør af § 11, stk. 1, i bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud eller i medfør af § 10, stk. 1, der ikke er omfattet af nr. 6, og som ved tilsagnsperiodens begyndelse er under omlægning til økologisk jordbrugsproduktion under en jordbrugsbedrift, der er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom.
 2) Miljøbetinget tilskud for marker, der er omfattet af ansøgning i medfør af § 11, stk. 1, i bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud, der ikke er omfattet af nr. 1 eller nr. 6, og som ved tilsagnsperiodens begyndelse indgår i en jordbrugsbedrift, der er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom.
 3) Miljøbetinget tilskud og tilskud til omlægning til økologisk jordbrug for marker, der er omfattet af ansøgning i medfør af § 11, stk. 2, i bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud eller i medfør af § 10, stk. 2, der ikke er omfattet af nr. 6, og som ved tilsagnsperiodens begyndelse er under omlægning til økologisk jordbrugsproduktion under en jordbrugsbedrift, der er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom.
 4) Miljøbetinget tilskud for marker, der er omfattet af ansøgning i medfør af § 11, stk. 2, i bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud, der ikke er omfattet af nr. 3 eller nr. 6, og som ved tilsagnsperiodens begyndelse indgår i en jordbrugsbedrift, der er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom.
 5) Miljøbetinget tilskud for marker, der ikke er omfattet af nr. 1, 2, 3, 4 eller 6.
 6) Miljøbetinget tilskud og tilskud til omlægning til økologisk jordbrug for marker, der er omfattet af en ansøgning fra en offentlig institution, en offentlig virksomhed eller et kommunalt fællesskab.
 Stk. 2. Hvis der på grund af den afsatte tilsagnsramme skal gives afslag for en del af de marker, der er henført til en af de i stk. 1 anførte prioriteringsklasser, prioriterer FødevareErhverv markerne efter størrelsen af det samlede areal i prioriteringsklassen af de marker under jordbrugsbedriften, der er omfattet af ansøgning om tilsagn om tilskud, idet et større areal går forud for et mindre areal.
Kapitel 4 Tilsagnsperiode og betingelser for tilsagn § 14. Tilsagnsperioden begynder den 1. september i ansøgningsåret og slutter den 31. august fem år senere.
 Stk. 2. Et tilsagnsår begynder den 1. september og udløber den 31. august det efterfølgende år.
Betingelser vedrørende 1. tilsagnsår, forhold ved tilsagnsperiodens begyndelse og markstørrelse § 15. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1) at arealet i det 1. tilsagnsår er udnyttet jordbrugsmæssigt som areal i omdrift, som permanent græs, til frugt- eller bærproduktion eller til non-food produktion, 2) at arealet er under omlægning ved tilsagnsperiodens begyndelse, 3) at der for arealet ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse til at opfylde betingelserne for økologisk jordbrugsproduktion eller forpligtelser, der i hovedsagen svarer hertil, som følge af tilsagn om tilskud i medfør af anden lovgivning, aftale, der indebærer betaling for den nævnte regulering, servitut eller pligt, der er pålagt i medfør af anden lovgivning, 4) at der for arealet ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger med forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger eller tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder med forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005 om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder, 5) at der for arealet ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om tilskud til braklagte randzoner, til fastholdelse af vådområder med forpligtelse til udtagning af produktion eller til pleje af vådområder med forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af landdistriktsloven, og 6) at arealet, hvortil der søges tilsagn om tilskud, udgør et sammenhængende areal på mindst 0,30 ha.
 Stk. 2. Arealer, der udgøres af barjordsstriber, insektvolde og lignende, og som er beliggende på en mark, som i det 1. tilsagnsår anvendes, som anført i stk. 1, nr. 1, kan medregnes ved opgørelse af markens størrelse, når de nævnte arealer efter enkeltbetalingsordningens regler anses som en del af en støtteberettiget mark i det kalenderår, hvor det 1. tilsagnsår begynder.
Betingelser der skal være opfyldt i hele tilsagnsperioden § 16. Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1) at tilsagnshavers jordbrugsbedrift i hele tilsagnsperioden er autoriseret af Plantedirektoratet til økologisk jordbrugsproduktion eller er omfattet af en ansøgning herom, 2) at tilsagnshaver i hele tilsagnsperioden som ejer eller forpagter driver arealet efter den økologiske produktionsmetode, 3) at arealet ikke inden for tilsagnsperioden er tilplantet med skov, 4) at arealet ikke inden for tilsagnsperioden er omfattet af en tilskudsordning til skovbrug, 5) at arealet ikke inden for tilsagnsperioden er pålagt fredskovspligt, bortset fra ubevoksede fredskovspligtige arealer, 6) at arealet ikke med virkning inden for tilsagnsperioden er omfattet af aftale eller servitut i medfør af Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske midler til genopretning af vådområder eller Miljøministeriets bekendtgørelse om genopretning af vådområder, og 7) at tilsagnshaver hvert år i tilsagnsperioden afgiver erklæring om, at alle betingelser for tilsagnet opfyldes, jf. § 28, og at erklæringen er FødevareErhverv i hænde senest den 1. august, eller i tilfælde, hvor den 1. august er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 2. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 1, nr. 7, anførte frist.
Opbevaring af regnskaber § 17. Skatte-, moms- og driftsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som udbetaling af tilskud sker for, skal opbevares af tilsagnshaver i mindst 5 år fra udbetalingstidspunktet.
Kapitel 5 Ændring af tilsagn og indtræden i tilsagn § 18. FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud omdannes til en anden type tilsagn under landdistriktsprogrammet, hvis 1) omdannelsen indebærer betydelige fordele for miljøet, og 2) den eksisterende forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2. Ansøgning efter stk. 1 skal være modtaget i FødevareErhverv i den ansøgningsperiode, der er anført i § 10, stk. 1.
 Stk. 3. Ved omdannelse til tilsagn om tilskud til skovrejsning udgår arealerne af tilsagn om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, inden for hvilket fredskovspligten pålægges.
 Stk. 4. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte ansøgningsperiode.
 § 19. FødevareErhverv kan ved indsendelse af fyldestgørende dokumentation tillade, at et areal udgår af tilsagnet, hvis arealet er genstand for jordfordeling eller offentlige eller af myndighederne godkendte indgreb som led i fysisk planlægning.
 Stk. 2. Arealet udgår af tilsagnet med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne for tilsagnet ikke opfyldes for hele tilsagnsåret.
§ 20. Hvis tilsagnshaver overdrager et tilsagnsareal med virkning inden tilsagnsperiodens udløb, er det en betingelse for, at tilsagnet kan opretholdes, at erhverver indtræder i tilsagnet med virkning fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, og at der rettidigt indgives producentskifteerklæring herom til FødevareErhverv.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder, jf. dog § 28, stk. 3, og forpligtelser efter tilsagnet.
Stk. 2. Producentskifteerklæringen skal indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
Producentskifteerklæringen skal være modtaget i FødevareErhverv senest den dag, hvor den førstkommende frist for ansøgning om enkeltbetaling udløber efter tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet.
Hvis den nævnte overdragelse finder sted mindre end 8 uger før den førstkommende frist for ansøgning om enkeltbetaling, skal producentskifteerklæringen dog være modtaget i FødevareErhverv senest 8 uger efter den nævnte overdragelse.
Hvis den anførte frist for FødevareErhvervs modtagelse af producentskifteerklæringen er en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber fristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 3. Erhverver bliver ved rettidig modtagelse af producentskifteerklæringen i FødevareErhverv registreret som ny tilsagnshaver.
 Stk. 4. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte frist.
§ 21. Hvis der sker ændringer af de krav, der fremgår af FødevareErhvervs bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse, kan FødevareErhverv bestemme, at tilsagnet kun kan opretholdes, hvis tilsagnet tilpasses.
Hvis en sådan tilpasning ikke accepteres af tilsagnshaver, bortfalder tilsagnet uden at der kræves tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 22. Det årlige tilskud udgør 1) 1. tilsagnsår 1.050 kr. pr. ha, 2) 2. tilsagnsår 1.050 kr. pr. ha, hvis arealet fortsat er under omlægning ved tilsagnsårets begyndelse, og ellers 100 kr. pr. ha, og 3) 3.-5. tilsagnsår 100 kr. pr. ha.
§ 23. Hvis det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug for et areal overstiger det beløb, der kan medfinansieres af EU, kan tilskuddet til omlægning til økologisk jordbrug for arealet nedsættes således, at det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug for arealet ikke overstiger det beløb, som kan medfinansieres af EU.
Ved det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug forstås alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af artikel 39 i Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for Udvikling af Landdistrikterne, alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af kapitel VI (miljøvenligt landbrug og dyrevelfærd) i Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget samt alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92 om miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje.
 Stk. 2. I opgørelsen af nedsættelse af tilskud efter stk. 1 vil de tilskud, der indgår i beregningen, være tilskud før fradrag som følge af eventuelle sanktioner efter de pågældende ordninger.
 § 24. Manglende overholdelse af betingelserne for tilsagn om tilskud kan medføre nedsættelse af tilskuddet, herunder i tilfælde, hvor den manglende overholdelse skyldes en ny tilsagnshavers forhold, og hvor tilskuddet for det pågældende tilsagnsår skal udbetales til en tidligere tilsagnshaver, jf. § 28, stk. 3. FødevareErhverv træffer i overensstemmelse med fællesskabets bestemmelser herom afgørelse om størrelsen af nedsættelsen.
§ 25. Indtræder en erhverver i et tilsagn om tilskud for et areal, jf. § 20, på grundlag af en producentskifteerklæring, der er modtaget i FødevareErhverv senere end 8 uger efter datoen for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af arealet, bortfalder tilskuddet for arealet for det tilsagnsår inden for hvilket, producentskifteerklæringen er modtaget.
Hvis fristen på 8 uger udløber en lørdag, søndag, mandag eller en helligdag, udløber fristen den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
Kapitel 7 Udbetaling af tilskud § 26. FødevareErhverv udbetaler tilskuddet én gang årligt.
Tilskuddet udbetales normalt i perioden fra den 1. september til den 31. januar for det foregående tilsagnsår.
 Stk. 2. Tilskuddet overføres til tilsagnshavers NemKonto, jf. dog § 28, stk. 3.
§ 27. Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsareal, 1) at arealet har været udnyttet jordbrugsmæssigt i det tilsagnsår, der udbetales for, og 2) at arealet i det tilsagnsår, der udbetales for, har været i omdrift, anvendt som permanent græs, anvendt til frugt- eller bærproduktion eller til non-food produktion.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan tilskud udbetales for tilsagnsarealer, der udgøres af barjordsstriber, insektvolde og lignende beliggende på en mark, der i øvrigt anvendes som anført i stk. 1, når de nævnte tilsagnsarealer efter enkeltbetalingsordningens regler anses som en del af en støtteberettiget mark i det kalenderår, hvor tilsagnsåret, der udbetales for, slutter.
§ 28. Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at kontrolmyndigheden har den fornødne adgang til arealer i forbindelse med kontrol på stedet, og at der for det pågældende tilsagnsår er indsendt ansøgning om tilskudsudbetaling, hvor tilsagnshaver 1) har erklæret, at alle betingelser for tilsagnet opfyldes, og 2) har indberettet de oplysninger, der forlanges til brug for beregning og udbetaling af tilskuddet, herunder oplysninger om udnyttelsen af tilsagnsarealerne.
Stk. 2. Ansøgning om tilskudsudbetaling skal indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
Ansøgningen skal være modtaget i FødevareErhverv i tilsagnsåret senest den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
 Stk. 3. Ansøgning om tilskudsudbetaling for et tilsagnsareal skal indgives af den, der ved udløbet af den i stk. 2 anførte frist driver arealet som ejer eller forpagter, og som er registreret i FødevareErhverv som tilsagnshaver eller i tilfælde af producentskifte vil indtræde i tilsagnet, jf. § 20. Tilskud for arealet udbetales til den, der har indgivet ansøgningen om tilskudsudbetaling.
 § 29. Reglerne i FødevareErhvervs bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse finder anvendelse på ansøgninger om tilskudsudbetaling.
Kapitel 8 Underretningspligt § 30. Tilsagnshaver skal i hele tilsagnsperioden på forlangende afgive erklæring til FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele tilsagnsperioden forpligtet til uden ugrundet ophold, jf. dog § 20, stk. 2, skriftligt at give FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 9 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 31. Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, 1) hvis tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) hvis tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, 3) hvis tilsagnshaver ikke opfylder sin underretningspligt efter § 30, eller 4) hvis de i § 15 og § 16 anførte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt, herunder at et tilsagnsareal overdrages, uden at erhverver indtræder i tilsagnet.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 kan FødevareErhverv bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal opretholdes, hvis det konstateres, at betingelsen i § 16, stk. 1, nr. 3, om, at arealet ikke inden for tilsagnsperioden må være tilplantet med skov, ikke er overholdt, og hvis der ikke er ydet tilskud for arealet, medens de træer, der helt eller delvis udgør skoven, har været på arealet.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, hvis de i § 17 anførte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt.
 Stk. 4. Ved bortfald af tilsagn om tilskud, jf. stk. 1 og 3, træffer FødevareErhverv afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
§ 32. FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud, hvis 1) tilsagnshaver ophører endeligt med jordbrugsvirksomhed, og der er afviklet mindst 3 år af tilsagnsperioden for det pågældende areal, 2) tilsagnshaver overdrager jordbrugsbedriften, eller tilsagnshaver overdrager alle jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer, og jordbrugsbedriften i øvrigt nedbringes til 2 ha eller derunder, og 3) det sandsynliggøres, at erhververs indtræden i tilsagnet ikke er muligt.
 Stk. 2. Hvis der gives tilladelse efter stk. 1, og tilsagnshaver senere igen personligt eller via et selskab eller en anden juridisk enhed påbegynder jordbrugsvirksomhed, kan FødevareErhverv kræve tilbagebetaling af et beløb svarende til det tilbagebetalingskrav, der skulle være rejst, hvis der ikke var opnået tilladelse efter stk. 1. Kravet tillægges renter, jf. § 35.
 Stk. 3. Selskaber og andre juridiske enheder, der har tilsagn om tilskud, kan ikke få tilladelse efter stk. 1.
 Stk. 4. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 3. FødevareErhverv kan betinge en dispensation fra bestemmelsen i stk. 3 af, at samtlige deltagere i den juridiske enhed forpligter sig til at ophøre endeligt med jordbrugsvirksomhed.
§ 33. Indtræder en erhverver i et tilsagn om tilskud, jf. § 20, kan FødevareErhverv bestemme, at tilskud, der er udbetalt til en tidligere tilsagnshaver, skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver i tilfælde, hvor FødevareErhverv 1) træffer afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud som følge af den nye tilsagnshavers forhold, 2) træffer afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud som følge af, at de arealer, der er anmeldt i producentskifteerklæringen, er større end de arealer, der kan fastslås, og det af producentskifteerklæringen fremgår, at den nye tilsagnshaver ved indtræden i tilsagnet bliver ansvarlig for størrelsen af de i producentskifteerklæringen anførte arealer, eller 3) konstaterer, at der er udbetalt for meget tilskud til en tidligere tilsagnshaver som følge af den nye tilsagnshavers forhold.
§ 34. Hvis der i henhold til § 18 er givet tilladelse til, at et tilsagn omdannes til et andet tilsagn under landdistriktsprogrammet, og det nye tilsagn herefter bortfalder, kan FødevareErhverv bestemme, at udbetalte tilskud i henhold til det tidligere meddelte tilsagn om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug skal tilbagebetales, herunder tilskud, der er udbetalt til tidligere tilsagnshavere.
Tilskud kan dog ikke kræves tilbagebetalt, hvis de forhold, der har medført bortfald af det nye tilsagn, konstateres efter, at der er forløbet 5 år regnet fra begyndelsen af tilsagnsperioden for det tilsagn, der blev omdannet.
§ 35. Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 10 Force majeure § 36. FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1) Tilsagnshavers død.
 2) Bortforpagters død.
 3) Tilsagnshavers uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4) Ekspropriation, hvis en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5) En alvorlig naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer på bedriften.
 6) Ødelæggelse af stalde på bedriften ved ulykke.
 7) Tilsagnshavers besætning bliver ramt af en epizooti eller af en smitsom husdyrsygdom, der medfører offentlige indgreb, og som er omfattet af den i medfør af lov om hold af dyr udstedte liste over sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af væsentlig samfundsøkonomisk betydning.
 8) Utilsigtet iblanding med genetisk modificerede organismer (GMO) i produktionen på tilsagnshavers arealer, når Plantedirektoratet eller domstolene har truffet afgørelse om, at tilsagnshaver er berettiget til kompensation herfor efter reglerne i lov nr. 436 af 9. juni 2004 om dyrkning m.v. af genetisk modificerede afgrøder og regler fastsat i medfør heraf.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
§ 37. Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles FødevareErhverv skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 11 Klageadgang § 38. Afgørelser, truffet af FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse, kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2. Klagen skal indgives gennem FødevareErhverv.
Klagen skal være FødevareErhverv i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 39. Efter landdistriktslovens § 14 straffes med bøde den, der 1) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2) handler i strid med vilkår, der er fastsat i en afgørelse, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 3) undlader at afgive den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 5) undlader at give kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter lovens § 11, stk. 1, eller 6) undlader at udlevere eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens § 11, stk. 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 40. Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. februar 2009.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for ansøgninger om dispensation m.m., der vedrører tilsagn givet i medfør af bekendtgørelser under landdistriktsprogrammerne fra før 2007 eller bekendtgørelse nr. 589 af 8. juni 2007 om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug.
