Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om valgfag fælles for de gymnasiale uddannelser (Ændring af prøveformer) § 1 I bekendtgørelse nr. 1349 af 15. december 2004 om  

 valgfag fælles for de gymnasiale uddannelser (valgfagsbekendtgørelsen)  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 bilag 2  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Der afholdes en centralt stillet skriftlig prøve af 5 timers  

 varighed.
 Prøvens væsentligste bestanddel er en opgave i fri skriftlig  

 udtryksfærdighed på arabisk med udgangspunkt i et nutidigt arabisksproget  

 tekstmateriale på mellem 2/3 og 1 normalside, evt. suppleret med  

 billedmateriale.
Den mundtlige prøve Prøven består af tre dele:
1)  

 	  

 Præsentation på  

 arabisk af et ukendt, ubearbejdet arabisksproget tekstmateriale med et omfang  

 på ca. 4 normalsider.
Tekstmaterialet skal have tilknytning til et af de  

 studerede emner.
Dette inddrages i præsentationen, som efterfølges af en  

 uddybende samtale.
Tekstmaterialet udleveres dagen før prøven, og  

 forberedelsestiden er mindst 24 timer.
Alle hjælpemidler er tilladt.
 2)  

 	  

 Samtale på arabisk  

 med udgangspunkt i et ukendt billedmateriale om almene emner.
3)  

 	  

 Tekstforståelse med  

 udgangspunkt i en ukendt, ubearbejdet arabisksproget prosatekst af et omfang  

 på  

 ca. 1 normalside.
Teksten refereres i hovedtræk på dansk.
 Til punkt 2 og 3 gives en samlet forberedelsestid på 30 minutter.  

 Eksaminanden må benytte alle hjælpemidler bortset fra kommunikation med  

 omverdenen.
 Der eksamineres to eksaminander i timen.
I normalsideberegningen af en arabisk tekst indgår korte vokaler,  

 også selvom disse ikke er markeret i teksten.« 2.  

  

 I  

  

 bilag 3  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 og  

  

 punkt  

 4.3  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
Prøven består af to dele:
1)  

 	  

 Redegørelse og  

 uddybende samtale på arabisk samt tekstforståelse med udgangspunkt i en  

 ukendt  

 arabisksproget prosatekst af et omfang på 2/3 normalside.
Teksten har  

 tematisk  

 forbindelse med et studeret emne, som inddrages i samtalen på arabisk.
 2)  

 	  

 Samtale på arabisk  

 med udgangspunkt i et ukendt billedmateriale eller i et ukendt lydmateriale  

 af  

 2-3 minutters længde.
Der gives en samlet forberedelsestid på 48 minutter.
I  

 forberedelsestiden må eksaminanden benytte alle hjælpemidler.
 Eksaminationstiden er 24 minutter.
 I normalsideberegningen af en arabisk tekst indgår korte vokaler,  

 også selvom disse ikke er markeret i teksten.
4.3. Bedømmelseskriterier Ved den mundtlige prøve bedømmes det, i hvilket omfang  

 eksaminandens præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.  

 2.1.
Ved bedømmelsen lægges der vægt på, at eksaminanden på arabisk kan  

 præsentere og perspektivere det ukendte tekstmateriale og inddrage relevante  

 elementer af arabisk kultur, historie og samfundsforhold fra det studerede  

 emne.
Endvidere lægges der vægt på samtalefærdighed og tekstforståelse.  

 Sammenhængende sprogbrug er vigtigere end korrekthed i detaljen.
Den  

 arabisksprogede del af eksaminationen vægtes højest.
Der gives en karakter ud fra en helhedsvurdering.« 3.  

  

 I  

  

 bilag 5  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 og punkt  

  

 4.3  

  

 således:
»4.2 Prøveform Prøven er todelt og har en samlet varighed på i alt 35 minutter  

 pr. eksaminand.
Første del af prøven  

  

 består af en præsentation af gruppens  

 danseprojekt.
Gruppen har en størrelse på mellem 2 og 8 eksaminander.  

 Præsentationen  

 skal vare mindst 1½ minut pr. eksaminand, dog må hele præsentationen højst  

 vare  

 15 minutter.
Der foregår ingen eksamination under denne del af prøven.
Ved præsentationen kan gruppen anvende et begrænset antal  

 hjælpere, hvis indsats skal fremstå klart for eksaminator og censor.
Hjælpere  

 bedømmes ikke ved prøven.
Anden del af  

 prøven  

  

 varer 30 minutter, og der  

 gives en forberedelsestid på 30  

 minutter hertil.
I de første 5 minutter af denne del af prøven gennemføres en  

 samtale om den præsentation, som eksaminanden medvirkede i under første del  

 af  

 prøven.
I den resterende tid eksamineres eksaminanden i materiale, der  

 ikke er gennemarbejdet og analyseret i undervisningen.
Prøvematerialet kan  

 bestå af op til flere dele og kan være billeder, småtekster og/eller op til 3  

 min. videocitater.
Materialet vælges af eksaminator og skal i det omfang, det  

 er kendt, forsynes med data som fx opførelsessted og årstal samt titel og  

 evt.  

 forfatter.
Ved brudstykker vedlægges evt. et kort resumé.
4.3 Bedømmelseskriterier Bedømmelsen er en vurdering af, i hvilket omfang eksaminandens  

 præstation lever op til de faglige mål, som er angivet i pkt.2.1.
 Ved  

  

 første del af  

 prøven  

  

 lægges der vægt på følgende momenter:
1)  

 	  

 danseteknisk  

 udførelse af koreografien, 2)  

 	  

 eksaminandens indsigt  

 i og bevidsthed om hele projektet, 3)  

 	  

 eksaminandens evne  

 til i dialog med eksaminator og censor at inddrage sammenligninger mellem  

 egen  

 koreografi og danseviden, og 4)  

 	  

 eksaminandens evne  

 til i dialog med eksaminator og censor at udvikle nye idéer knyttet til egen  

 koreografi.
 Ved  

  

 anden del af prøven  

  

 lægges der vægt på følgende  

 momenter:
1)  

 	  

 materialets  

 sværhedsgrad, 2)  

 	  

 eksaminandens evne  

 til selvstændigt at disponere sin fremlæggelse, 3)  

 	  

 eksaminandens  

 detaljerede beskrivelse og analyse af materialet, og 4)  

 	  

 eksaminandens evne  

 til at konkretisere og abstrahere.« 4.  

  

 I  

  

 bilag 9  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af 1-3 tekster på  

 tilsammen højst 4 normalsider, valgt af eksaminator, hvoraf mindst 2  

 normalsider skal være kendte filosofiske tekster, jf. definitionen i pkt.  

 3.1.
 Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne forud for  

 prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden er 24 minutter pr. eksaminand.
Der gives 48  

 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.« 5.  

  

 I  

  

 bilag 12  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve, der består af to dele med en  

 samlet eksaminationstid på 30 minutter:
 1)  

 	  

 Redegørelse og  

 uddybende samtale på fransk samt tekstforståelse med udgangspunkt i en  

 ukendt,  

 ubearbejdet fransksproget prosatekst med et omfang på ca. 1 normalside.  

 Teksten  

 har tilknytning til et af de studerede emner, som inddrages i samtalen på  

 fransk.
 2)  

 	  

 Samtale på fransk med  

 udgangspunkt i et ukendt billedmateriale om almene emner.
Til begge punkter gives en samlet forberedelsestid på 1 time.« 6.  

  

 I  

  

 bilag 13  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
Prøven består af to dele med en  

 samlet eksaminationstid på 30 minutter:
 1)  

 	  

 Redegørelse og  

 uddybende samtale på fransk samt tekstforståelse med udgangspunkt i en  

 ukendt,  

 ubearbejdet fransksproget prosatekst med et omfang på ca. 1 normalside.  

 Teksten  

 har tilknytning til et af de studerede emner, som inddrages i samtalen på  

 fransk.
 2)  

 	  

 Samtale på fransk med  

 udgangspunkt i et ukendt billedmateriale om almene emner.
Til begge punkter gives en samlet forberedelsestid på 1 time.« 7.  

  

 I  

  

 bilag 15  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en praktisk/mundtlig prøve i faget af 45 minutters  

 varighed pr. eksaminand.
Den praktiske del af prøven varer 25 minutter.
Forberedelsestiden  

 er 40 minutter til den mundtlige del af prøven, som varer 20 minutter.
I  

  

 den praktiske del  

  

 af prøven eksamineres i to af de tematiske  

 forløb, der har indgået i holdets undervisning.
De tematiske forløb skal  

 dække  

 to af områderne beskrevet i pkt. 2.1. Der eksamineres primært i praktiske  

 færdigheder, men også forståelse af temaets teoretiske sammenhænge kan  

 inddrages.  

 Denne del foregår - afhængigt af indholdet de tematiske forløb - individuelt  

 eller i grupper.
I  

  

 den mundtlige del  

  

 af prøven trækker eksaminanden en  

 individuel opgave, der skal formuleres som en case, der muliggør kritisk  

 refleksion hos eksaminanden og viser dennes evne til at anvende sin alsidige  

 teoretiske viden på en praktisk problemstilling.
Eksaminationen tager  

 udgangspunkt i eksaminandens gennemgang af casen og former sig som en samtale  

 mellem eksaminand og eksaminator med mulig inddragelse af censor.  

 Bilagsmaterialet skal være såvel kendt som ukendt.« 8.  

  

 I  

  

 bilag 19  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
Prøven består af to dele med en  

 samlet eksaminationstid på 30 minutter:
1)  

 	  

 Redegørelse og  

 uddybende samtale på italiensk samt tekstforståelse med udgangspunkt i en  

 ukendt, ubearbejdet italiensksproget prosatekst med et omfang på ca. 1  

 normalside.
Teksten har tematisk forbindelse med et studeret emne, som  

 inddrages i samtalen på italiensk.
 2)  

 	  

 Samtale på italiensk  

 med udgangspunkt i et ukendt billedmateriale om almene emner.
Til begge punkter gives en samlet forberedelse på 1 time.« 9.  

  

 I  

  

 bilag 29  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveformer Skolen vælger en af nedenstående to prøveformer.
Alle  

 elever/kursister på et undervisningshold skal have samme prøveform.
 Prøveform a): Mundtlig prøve på grundlag af en opgave,  

 hvor der skal laves en interaktiv medieproduktion eller en del af en sådan.
Eksaminationstiden er 30 minutter.
Der gives en forberedelsestid  

 på ca. 3 timer, hvor eksaminanden individuelt eller i en gruppe på op til 3  

 personer udarbejder en synopsis for opgaveløsningen.
Synopsen danner grundlag for den individuelle mundtlige prøve, der  

 former sig som dels en præsentation af synopsen, dels en efterfølgende  

 samtale,  

 hvor også faglige elementer fra undervisningen ud over, hvad der indgår i  

 synopsen, inddrages.
I samtalen kan synopsen også sættes i relation til  

 eksaminandens egne produktioner.
 Prøveform b): Mundtlig prøve på grundlag af en opgave,  

 der udpeger et fagligt tema.
Eksaminationstiden er 30 minutter.
Der gives en forberedelsestid  

 på 1 time.
 Eksaminationen består af 2 dele:
 En redegørelse for og samtale om, hvorledes temaet kan relateres  

 til og perspektivere eksaminandens egne produktioner.
En redegørelse for og samtale om temaets teoretiske aspekter, hvor  

 der dels kan anvendes eksempelmateriale fra undervisningen og dels kan  

 inddrages nyt materiale.« 10.  

  

 I  

  

 bilag 37  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
Prøven består af to dele:
1)  

 	  

 Redegørelse og  

 uddybende samtale på spansk samt tekstforståelse med udgangspunkt i en  

 ukendt,  

 ubearbejdet spansksproget prosatekst af et omfang på 1 normalside.
Teksten  

 har  

 tilknytning til et af de studerede emner, som inddrages i samtalen på spansk.
 2)  

 	  

 Samtale på spansk med  

 udgangspunkt i et ukendt materiale om almene emner.
 Til begge punkter gives en samlet forberedelse på 1 time.
Der eksamineres to eksaminander i timen.« 11.  

  

 I  

  

 bilag 43  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve, som består af to dele med en  

 samlet eksaminationstid på 30 minutter:
1)  

 	  

 Præsentation på tysk  

 af et ukendt tysksproget tekstmateriale af et omfang på ca. 4 normalsider med  

 inddragelse af et af de studerede emner.
Præsentationen efterfølges af en  

 uddybende samtale på tysk.
Tekstmaterialet udleveres dagen før prøven, og der  

 gives en forberedelsestid til denne del af prøven på mindst 24 timer.
Alle  

 hjælpemidler  

 er tilladt.
2)  

 	  

 Tekstforståelse med  

 udgangspunkt i en ukendt tysksproget prosatekst af et omfang på 1 normalside.  

 Teksten refereres på dansk.
Eksaminator stiller supplerende spørgsmål til  

 uddybelse af eksaminandens forståelse af teksten.
Til denne del af prøven  

 gives  

 en forberedelsestid på 30 minutter.
I denne forberedelsestid må eksaminanden  

 benytte alle hjælpemidler bortset fra kommunikation med omverdenen.« 12.  

  

 I  

  

 bilag 44  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve, som består af to dele med en  

 samlet eksaminationstid på 30 minutter:
1)  

 	  

 Præsentation på tysk  

 af ukendt tysksproget tekstmateriale af et omfang på ca. 4 normalsider med  

 inddragelse af et af de studerede emner.
Præsentationen efterfølges af en  

 uddybende samtale på tysk.
Tekstmaterialet udleveres dagen før prøven, og der  

 gives en forberedelsestid til denne del af prøven på mindst 24 timer.
Alle  

 hjælpemidler er tilladt.
