Bekendtgørelse  

 om anmeldelse af arbejdsulykker I medfør af § 35 i lov nr. 422 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsskadesikring fastsættes:
 § 1.  

  

 En arbejdsulykke, der antages at  

 kunne begrunde krav på ydelser efter loven, skal anmeldes snarest muligt og  

 senest 9 dage efter skadens indtræden.
 Stk. 2.  

  

 Har den  

 tilskadekomne endnu ikke på 5-ugersdagen for skadens indtræden genoptaget sit  

 sædvanlige arbejde i fuldt omfang, skal skaden under alle omstændigheder  

 anmeldes senest 9 dage efter 5-ugersdagen.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 skal inden 48 timer underrettes om dødsfald, der må antages at skyldes en  

 arbejdsskade.
Det samme gælder ethvert dødsfald, der er indtruffet på en  

 arbejdsplads.
Underretning skal finde sted, selv om den skade, der kan have  

 medført dødsfaldet, allerede er anmeldt efter stk. 1-2.
 § 2.  

  

 Anmeldelsespligten påhviler den  

 sikringspligtige arbejdsgiver.
 Stk. 2.  

  

 For personer, der er kommet til  

 skade under arbejde i privat husholdning eller under udførelse af privat  

 tjeneste, og for hvem der ikke er sikringspligt, jf. lovens § 48,  

 stk. 6, påhviler anmeldelsespligten arbejdsgiveren.
 Stk. 3.  

  

 For tilskadekomne selvstændige  

 og medarbejdende ægtefæller, som har tegnet forsikring for sig selv efter  

 lovens § 48, stk. 2, og for personer, der er kommet til skade under  

 forsøg på redning af menneskeliv her i landet, jf. lovens § 4,  

 stk. 2, skal anmeldelsen foretages af pågældende selv eller dennes  

 efterladte.
 § 3.  

  

 Anmeldelse efter § 1 kan ske  

 i elektronisk form eller i papirform på særlige blanketter.
 Stk. 2.  

  

 Elektronisk anmeldelse kan ske  

 via Arbejdsskadestyrelsens hjemmeside: www.ask.dk, hvor anmelder kan  

 tilmeldes  

 EASY.
 Stk. 3.  

  

 Papirblanketten udleveres af  

 Arbejdstilsynet  

 og Arbejdsskadestyrelsen samt af forsikringsselskaberne.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdstilsynet  

 og Arbejdsskadestyrelsen kan godkende, at anmeldelse sker i elektronisk eller  

 papirbaseret form udarbejdet af anmelder.
§ 4.  

  

 Arbejdsulykker anmeldes til det  

 forsikringsselskab, hvor forsikringen er tegnet.
Hvis der ikke er tegnet  

 forsikring, jf. lovens § 4, stk. 2, nr. 4, § 48, stk. 5  

 og  

 6, og § 52, skal skaden anmeldes til Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved forsikringsselskab forstås i  

 denne bekendtgørelse:
1)  

 	  

 et  

 forsikringsselskab, der tegner arbejdsulykkesforsikring efter lov om  

 arbejdsskadesikring, 2)  

 	  

 en selvforsikrende  

 kommune eller statsmyndighed, jf. lovens § 48, stk. 5, eller 3)  

 	  

 en arbejdsgiver, der  

 har opnået fritagelse for at tegne forsikring, jf. lovens § 88.
§ 5.  

  

 Er skaden sket i udlandet, og kan  

 anmeldelse af praktiske grunde ikke ske til forsikringsselskabet, skal  

 anmeldelsen ske til et dansk konsulat, der straks videresender den til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Anmeldelsen skal ske inden for de ovennævnte frister.
 Stk. 2.  

  

 Er skaden sket under sejlads,  

 regnes anmeldelsesfristerne fra tidspunktet for skibets forbindelse med land.
 § 6.  

  

 Forsikringsselskabet skal snarest  

 videresende anmeldelsen til Arbejdsskadestyrelsen, hvis:
1)  

 	  

 skaden har medført  

 eller må antages at ville medføre den tilskadekomnes død, 2)  

 	  

 skaden har medført,  

 at den tilskadekomne endnu 5 uger efter skadens indtræden ikke har genoptaget  

 sit sædvanlige arbejde i fuldt omfang, eller 3)  

 	  

 skadens følger kan  

 begrunde erstatning ud over udgifter til sygebehandling og hjælpemidler m.v.  

 efter lovens § 15, Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder også når betingelserne for anerkendelse af tilfældet som en  

 arbejdsulykke efter forsikringsselskabets vurdering ikke er opfyldt, herunder  

 at tilskadekomne ikke er sikret efter loven, at de erstatningsberettigende  

 følger eller tilskadekomnes død ikke skyldes en arbejdsulykke, at ulykken er  

 sket  

 undervejs mellem hjem og arbejde samt når arbejdsgiverens forsikring ikke er  

 i  

 kraft.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 viderebehandler sagen på grundlag af stiltiende samtykke.
Den tilskadekomne  

 kan  

 dog altid bede Arbejdsskadestyrelsen om ikke at behandle sagen.
 Stk. 4.  

  

 Forsikringsselskabets adgang til at tage stilling til krav efter lov om  

 arbejdsskadesikring § 15 berøres ikke af oversendelsen.
 § 7.  

  

 Forsikringsselskaberne  

 skal indhente lægeerklæring I, inden sagen oversendes til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder ikke, når:
1)  

 	  

 det af det  

 foreliggende grundlag klart fremgår, at der ikke bliver tale om  

 behandlingsudgifter  

 eller anden erstatning 2)  

 	  

 forsikringsselskabet  

 i forbindelse med sin sagsbehandling har indhentet lægelige oplysninger, der  

 kan erstatte lægeerklæring I 3)  

 	  

 erstatning afslås,  

 fordi den pågældende ikke er sikret efter loven eller 4)  

 	  

 sagen allerede er  

 oversendt til Arbejdsskadestyrelsen med henblik på afgørelse om andre  

 spørgsmål  

 efter loven.
 § 8.  

  

 Undladelse af anmeldelse efter  

 § 1, stk. 1-2 kan straffes med bøde, jf. lovens § 82,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Henvendelse til politiet  

 vedrørende bødeforlæg foretages af Arbejdsskadestyrelsen.
§ 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. november 2005 og gælder for ulykker, der indtræder på  

 ikrafttrædelsesdagen  

 eller senere.
Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 931 af 5. november 2003 om  

 anmeldelse af arbejdsulykker.
