Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 25. februar 2005 Torsk i Nordsøen For alle fartøjsgrupper, jf.
Reguleringsbekendtgørelsen § 36,  

 stk. 1., er det fra tirsdag den 1. marts 2005 og indtil videre tilladt at  

 fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 200 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 600 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 1.100 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 1.800 kg Fartøjer på 16 meter og under 20 meter 1.950 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 2.150 kg Fartøjer på 24 meter og derover 2.450 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12 meter  

 og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til Fiskeridirektoratets  

 lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at fiske, medbringe og lande  

 en  

 rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der ligger umiddelbart over  

 den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at fiske,  

 medbringe og lande 300 kg torsk fra Nordsøen.
Torsk i Skagerrak For alle fartøjsgrupper, jf.
Reguleringsbekendtgørelsen § 36,  

 stk. 1., er det fra tirsdag den 1. marts 2005 og indtil videre tilladt at  

 fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 150 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 400 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 700 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 1.200 kg Fartøjer på 16 meter og under 20 meter 1.300 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 1.400 kg Fartøjer på 24 meter og derover 1.600 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12 meter  

 og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til Fiskeridirektoratets  

 lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at fiske, medbringe og lande  

 en  

 rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der ligger umiddelbart over  

 den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at fiske,  

 medbringe og lande 300 kg torsk fra Skagerrak.
Torsk i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Det er i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne forbudt at  

 fiske, medbringe og lande torsk i perioden fra den 1. marts til og med den  

 30.  

 april 2005.
 Det er i samme periode også forbudt at medbringe og lande torsk,  

 der er fanget som bifangst ved fiskeri efter andre arter end torsk.
 Uanset ovennævnte er det i nævnte periode med fartøjer, hvis  

 ejer har en  

  

 tilladelse  

 til fiskeri af torsk, på højst én fangstrejse pr.  

 døgn ved garnfiskeri med en maskestørrelse på mindst 120 mm og ved andre  

 former  

 for fiskeri end garnfiskeri, tilladt at medbringe og lande højst 200 kg  

 torsk.  

 Andelen af torsk må dog på intet tidspunkt overstige, hvad der er fastsat i  

 bilag III punkt 2 i Rådets Forordning nr. 27/2005 af den 22. december 2004.  

 Det  

 fremgår heraf bl.a., at bifangst af torsk ved trawlfiskeri efter fladfisk  

 højst  

 må udgøre 10 % og ved trawlfiskeri efter sild og brisling højst må udgøre 3  

 %.
Torsk i underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne I perioden fra og med den 1. marts til og med den 30. april 2005  

 skal førerne på fartøjer, med hvilke der er fisket torsk i underområde 25-32,  

 hvis  

 fartøjerne med sådanne fangster sejler ud af underområde 25-32, anmelde  

 farvandsskift i overensstemmelse med Reguleringsbekendtgørelsens bilag 5b.  

 Undtaget er førerne af fartøjer, som er under sejlads til bornholmske  

 landingspladser  

 beliggende ud til underområde 24.
Mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og  

 Bælterne Fra og med tirsdag den 1. marts 2005 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder mørksej pr.  

 kalendermåned:
Fartøjer under 12 meter 6.000 kg Fartøjer på 12 meter og under 20 meter 15.600 kg Fartøjer på 20 meter og derover 24.000 kg Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at fiske,  

 medbringe og lande 15.600 kg mørksej fra ovennævnte farvande.
Sild i Østersøen og Bælterne Underområde 22:
 Fra og med tirsdag den 1. marts  

 2005 er det med fartøjer,hvis ejere har en tilladelse nr. 212 til fiskeri af  

 sild og brisling iunderområde 22 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske,  

 medbringe og landehøjst 55 tons sild pr. halve kalendermåned.
 Underområde 24:
 Fra og med tirsdag den 1. marts 2005 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 105 til fiskeri af sild i underområde 24 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 55 tons  

 sild  

 pr. halve kalendermåned.
Tobis i Nordsøen og Skagerrak For ikke for tidligt på året at forbruge unødvendig  

 fiskeriindsats udtrykt i kW-dage og beregnet som produktet af antal dage til  

 havs og maskineffekten for fartøjer der fisker tobis, er fiskeri af tobis  

 forbudt indtil den 31. marts 2005.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
