Bekendtgørelse  

 om nedsættelse af faglige rådgivende udvalg under Forebyggelsesfonden I medfør af § 20, stk. 3, i lov nr. 87 af 30.  

 januar 2007 om Forebyggelsesfonden fastsættes:
Nedsættelse af udvalg § 1.  

  

 Der  

 nedsættes følgende tre faglige rådgivende udvalg:
 1)  

 	  

 Det faglige  

 rådgivende udvalg om forebyggelse af nedslidende rutiner og arbejdsgange.
 2)  

 	  

 Det faglige  

 rådgivende udvalg om bedre genoptræning og rehabilitering af syge og  

 handicappede.
 3)  

 	  

 Det faglige  

 rådgivende udvalg om styrkelse af bevidstheden om risiko ved rygning,  

 alkohol,  

 fedme og fysisk inaktivitet.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 1 nævnte udvalg består af en formand og 6 øvrige medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1,  

 nr. 2 og 3 nævnte udvalg består af en formand og 4 øvrige medlemmer.
 § 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 udpeger formand og øvrige medlemmer af de faglige rådgivende udvalg efter  

 forhandling med socialministeren og indenrigs- og sundhedsministeren.  

 Udvalget  

 udpeger en næstformand af udvalgets midte.
Stk. 2.  

  

 Udpegningen  

 sker efter opslag, der indeholder krav til kvalifikationer.
Udpegning kan  

 også  

 ske på anden vis.
§ 3.  

  

 Medlemmer  

 af de faglige rådgivende udvalg udpeges i deres personlige egenskab på  

 grundlag  

 af særlige faglige kompetencer inden for fondens områder.
Medlemmer må ikke  

 varetage særlige interesser.
Stk. 2.  


  

 Udpegning sker for en  

 periode af fire år.
Genudpegning kan finde sted.
Finder udpegning sted i  

 løbet  

 af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Krav til kvalifikationer § 4.  

  

 Medlemmer af de tre faglige rådgivende udvalg skal tilsammen dække fondens  

 formål, jf. § 3, stk. 1 i lov om Forebyggelsesfonden.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer  

 af det i § 1, stk. 1, nr. 1 angivne udvalg skal tilsammen have  

 viden om  

 forebyggelse af nedslidende rutiner og arbejdsgange, fastholdelse af  

 medarbejdere med dårligt helbred eller hurtig tilbagevenden til  

 arbejdsmarkedet  

 af sygemeldte samt viden om udvikling af ny teknologi inden for disse  

 områder,  

 jf. § 3, stk. 1, nr. 1-3 i lov om Forebyggelsesfonden.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 af det i § 1, stk. 1, nr. 2 angivne udvalg skal tilsammen have  

 viden  

 om genoptræning og rehabilitering af syge og handicappede, jf. § 3,  

 stk. 1,  

 nr. 4 i lov om Forebyggelsesfonden.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer  

 af det i § 1, stk. 1, nr. 3 angivne udvalg skal tilsammen have  

 viden  

 om risikofaktorerne tobak, alkohol, fedme og fysisk inaktivitet herunder  

 indsigt i relevante forebyggelsesmetoder, jf. § 3, stk. 1, nr. 5 i  

 lov om Forebyggelsesfonden.
 § 5.  

  

 Det  

 enkelte medlem af det i § 1, stk. 1, nr. 1 angivne udvalg skal have  

 viden om mindst et af følgende områder:
 1)  

 	  

 Forebyggelse af  

 fysisk nedslidning som følge af ergonomiske arbejdsmiljøproblemer.
 2)  

 	  

 Forebyggelse af  

 psykisk nedslidning som følge af psykiske arbejdsmiljøproblemer.
 3)  

 	  

 Forebyggelse af sygefravær  

 og nedslidning.
 4)  

 	  

 Forebyggelsesmetoder  

 i arbejdsmiljøet.
 5)  

 	  

 Nedslidningstruede  

 brancher.
 6)  

 	  

 Teknologiudvikling  

 inden for nedslidningstruede brancher.
 § 6.  

  

 Det  

 enkelte medlem af det i § 1, stk. 1, nr. 2 angivne udvalg skal have  

 viden  

 om mindst et af følgende områder:
1)  

 	  

 Genoptræning og  

 genoptræningsindsatser, 2)  

 	  

 Rehabilitering af  

 kronisk syge og mennesker med handicap, 3)  

 	  

 Arbejdsmarkedet  

 herunder integration og fastholdelse af syge og handicappede medarbejdere, 4)  

 	  

 Den kommunale  

 genoptræningsindsats herunder organisering og metoder.
 § 7.  

  

 Det  

 enkelte medlem af det i § 1, stk. 1, nr. 3 angivne udvalg skal have  

 viden  

 om mindst et af følgende områder:
 1)  

 	  

 Forebyggelse i  

 forhold til tobak.
 2)  

 	  

 Forebyggelse i  

 forhold til alkohol.
 3)  

 	  

 Forebyggelse i  

 forhold til fysisk inaktivitet.
 4)  

 	  

 Forebyggelse i  

 forhold til fedme.
Ikrafttrædelse § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2007.
