Bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede  

 uddannelser I medfør af 1)  

 	  

 § 4, stk. 1, § 33,  

 stk. 2, og § 69 i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183  

 af  

 22. marts 2004, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 561 af 6. juni 2007.
2)  

 	  

 § 1, stk. 2, og § 38  

 i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 136 af 1. marts 2006, 3)  

 	  

 § 34, stk. 2, og stk.  

 4, i lov om apotekervirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli  

 1995, 4)  

 	  

 § 1, stk. 2, og § 11  

 i lov nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), 5)  

 	  

 § 5, stk. 1, og § 11,  

 stk. 2 – 3, i lov nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående  

 uddannelser, 6)  

 	  

 § 6, stk. 1 og 3, og  

 § 28 i lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende  

 institutioner  

 for videregående uddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 228 af 17. marts  

 2006, 7)  

 	  

 § 15 i lov nr. 451 af  

 22. maj 2006 om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig  

 virksomhed, 8)  

 	  

 § 8, stk. 1, nr. 4, §  

 12 og § 13, stk. 2, i lov nr. 579 af 9. juni 2006 om uddannelsen til  

 professionsbachelor  

 som lærer i folkeskolen, 9)  

 	  

 § 11, nr. 4 – 6, og §  

 14, stk. 1, i lov nr. 315 af 19. april 2006 om uddannelsen til  

 professionsbachelor  

 som pædagoger, 10)  

 	  

 § 6, stk. 1 – 2, og §  

 10, stk. 2 – 3, i lov om Danmarks Journalisthøjskole, jf.  

 lovbekendtgørelse nr.  

 231 af 30. marts 2001, 11)  

 	  

 § 11, stk. 2, § 19, §  

 21, stk. 2, § 30, stk. 2, og § 32 i lov nr. 488 af 31. maj 2000 om  

 erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne, 12)  

 	  

 § 2, stk. 9 – 12, og §  

 18, stk. 2, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28. november 2003, og 13)  

 	  

 § 1 i lov nr. 247 af  

 6. april 2001 om afholdelse af danske prøver og eksaminer i udlandet,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse er uddannelser, der er tilrettelagt efter reglerne i nr.  

 1  

 - 3 i præamblen, samt fodterapeutuddannelsen, benævnt grundlæggende  

 erhvervsrettede uddannelser.
Uddannelser, der er tilrettelagt efter reglerne  

 i  

 nr. 4 - 11 i præamblen, bortset fra fodterapeutuddannelsen, er benævnt  

 videregående uddannelser.
 § 2.  

  

 Formålet med prøver og eksamener, som er reguleret i  

 bekendtgørelsen, er at dokumentere, i hvilken grad eksaminanden opfylder de  

 mål  

 og krav, der er fastsat for faget og uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen angår prøver og eksamener, som efter regler  

 om de enkelte uddannelser mv. dokumenteres ved prøve- eller eksamensbeviser.
 Stk. 3.  

  

 Det følger af reglerne om uddannelserne, hvilke prøver og  

 eksamener der indgår i uddannelserne, i hvilket omfang prøveresultater skal  

 vægtes i deres indbyrdes forhold, og hvilke krav der stilles for udstedelse  

 af  

 bevis for afsluttet uddannelse.
Kapitel 2 Tilrettelæggelse og planlægning § 3.  

  

 Prøverne skal tilrettelægges med henblik på at dokumentere graden af  

 målopfyldelse i forhold til væsentlige mål og krav.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne til en  

 prøve stilles af institutionen, medmindre andet er bestemt i reglerne for den  

 enkelte uddannelse.
Institutioner, der udbyder samme uddannelse, kan stille  

 opgaver, der er fælles for institutionerne.
 Stk. 3.  

  

 Når opgaverne  

 til en prøve stilles af Undervisningsministeriet, fastsætter ministeriet dato  

 og tidspunkt for afholdelse af prøven.
 § 4.  

  

 Det  

 påhviler institutionen at gøre eksaminanderne bekendt med, hvilke mål og krav  

 der er væsentlige for prøverne.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen fastsætter inden  

 for denne bekendtgørelses rammer og i overensstemmelse med reglerne om de  

 enkelte  

 uddannelser nærmere regler om følgende:
 1)  

 	  

 Planlægning:
 a)  

 	  

 Hvilke prøver og  

 andre bedømmelser der indgår i uddannelsen.
 b)  

 	  

 Antallet af prøver,  

 herunder delprøver og udtræk af prøvefag, og vægtningen af de karakterer, der  

 gives i de enkelte prøver, jf. § 2, stk. 3.
 c)  

 	  

 Indstilling og  

 eventuel afmelding til prøver, herunder ved sygdom, jf. §§ 5 - 9.
 d)  

 	  

 Prøveformer, herunder  

 om eksaminanden kan vælge mellem flere prøveformer, jf. § 11.
 e)  

 	  

 Opfyldelse af  

 deltagelsespligt og aflevering af opgaver og projekter mv., der er en  

 forudsætning  

 for eller en del af en prøve.
 2)  

 	  

 Et eksamensreglement  

 om afholdelse af prøver:
 a)  

 	  

 Anvendelse af  

 hjælpemidler, herunder elektroniske, jf. § 15.
 b)  

 	  

 Det anvendte sprog  

 ved prøven, jf. § 17.
 c)  

 	  

 Særlige prøvevilkår,  

 jf. § 18.
 d)  

 	  

 Brug af egne og  

 andres arbejder, jf. § 19.
 e)  

 	  

 Uregelmæssigheder,  

 jf. § 16, stk. 2 – 3, og §§ 19 og 42.
 f)  

 	  

 Klager, jf. kap. 10.
 g)  

 	  

 Identifikation af  

 eksaminanderne.
 3)  

 	  

 Øvrige regler for de  

 videregående uddannelser:
 a)  

 	  

 Hvorledes bedømmelsen  

 af eksaminandens formulerings - og staveevne indgår i den samlede bedømmelse  

 af  

 eksamenspræstationen, jf. § 37, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af de  

 af institutionen fastsatte regler, jf. stk. 2, fremgå, at institutionen, hvor  

 det er begrundet i usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler, der  

 alene  

 er fastsat af institutionen.
 Stk. 4.  

  

 Det påhviler  

 institutionen at orientere eksaminanderne og de øvrige medvirkende ved prøver  

 om prøvereglerne, jf. stk. 2. Reglerne skal være tilgængelige på  

 institutionens  

 hjemmeside.
Kapitel 3 Adgang til prøve § 5.  

  

 Institutionen kan for hver enkelt prøve fastsætte en frist for, hvornår  

 indstilling til og afmelding fra prøver skal finde sted.
Hvis en frist for  

 afmelding ikke er fastsat, kan afmelding finde sted, indtil prøven begynder,  

 jf. § 16.
 Stk. 2.  

  

 Foreligger  

 rettidig afmelding ikke, betragtes prøven med hensyn til antallet af  

 eksamensforsøg  

 som påbegyndt, jf. § 6. Dette gælder dog ikke, hvor den studerende bliver  

 forhindret i at deltage på grund af sygdom, jf. § 7.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan dispensere fra den fastsatte frist, jf. stk. 1, når det er begrundet i  

 usædvanlige forhold.
 § 6.  

  

 Er  

 en prøve ikke bestået efter reglerne om uddannelsen, kan eksaminanden på ny  

 indstille sig til eller deltage i samme prøve eller anden form for  

 bedømmelse,  

 jf. dog § 9.
 Stk. 2.  

  

 En prøvegang er  

 brugt, når prøven er begyndt, jf. § 16.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 grundlæggende erhvervsrettede uddannelser, jf. § 1, kan eksaminanden deltage  

 i  

 samme prøve 2 gange.
Institutionen kan tillade deltagelse i 1 prøvegang mere,  

 hvis det er begrundet i usædvanlige forhold.
Ved prøver omfattet af § 12  

 træffer institutionen afgørelse efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 4.  

  

 Ved videregående  

 uddannelser, jf. § 1, kan eksaminanden indstille sig 3 gange til samme prøve  

.  

  

 Institutionen kan tillade indstilling  

 op til 2 gange mere, hvis det er begrundet i usædvanlige forhold.
Manglende  

 studieegnethed er ikke usædvanlige forhold.
 Stk. 5.  

  

 Ny prøve skal  

 afholdes snarest muligt og så vidt muligt senest, når den pågældende prøve  

 igen  

 afholdes ved institutionen, eventuelt som sygeprøve, jf. § 7, stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 En eksaminands  

 modtagelse af et tilbud om omprøve i henhold til § 42, stk. 2 - 4, § 48, stk.  

 1, nr. 2, eller § 53, stk. 1, nr. 2, betragtes ikke som en genindstilling.
§ 7.  

  

 En  

 eksaminand, der har været forhindret i at gennemføre en prøve på grund af  

 dokumenteret sygdom, skal have mulighed for at aflægge prøven snarest muligt.  

 Er det en prøve, der er placeret i uddannelsens sidste eksamenstermin, skal  

 eksaminanden have mulighed for at aflægge prøven i samme eksamenstermin eller  

 i  

 umiddelbar forlængelse heraf.
For eksamen som svendeprøve eller en del af en  

 svendeprøve tilrettelægges sygeprøve efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 2.  

  

 Består prøven af  

 flere dele, hvor der gives karakter for hver del, aflægger eksaminanden kun  

 prøve i den eller de dele, der ikke er gennemført, med mindre andet følger af  

 reglerne om uddannelsen.
Dette gælder også, hvor de enkelte karakterer regnes  

 sammen til én karakter for den samlede prøve.
 Stk. 3.  

  

 Andre særlige  

 omstændigheder, hvorved en eksaminand praktisk forhindres i at møde til  

 eksamen,  

 kan efter institutionens konkrete vurdering behandles efter stk. 1 og 2.
§ 8.  

  

 I  

 de grundlæggende erhvervsrettede uddannelser, jf. § 1, aflægger eleven prøve  

 i  

 et fag, når eleven har fulgt undervisningen i det pågældende  

 undervisningsforløb eller har opnået godskrivning herfor, medmindre andet  

 følger af reglerne om de enkelte uddannelser.
Institutionen afgør, om eleven  

 har opfyldt betingelsen.
 § 9.  

  

 Ved  

 korte og mellemlange videregående uddannelser skal den studerende inden  

 udgangen  

 af det 1. studieår efter studiestart indstille sig til den eller de prøver,  

 den  

 studerende efter regler fastsat i uddannelsesbekendtgørelsen eller i  

 studieordningen skal deltage i inden udgangen af studieåret.
 Stk. 2.  

  

 Prøven eller  

 prøverne i henhold til stk. 1 skal være bestået inden udgangen af den  

 studerendes  

 2. studieår efter studiestart, for at den studerende kan fortsætte  

 uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Øvrige krav om  

 bestået prøve som forudsætning for at fortsætte uddannelsen skal fremgå af  

 reglerne i bekendtgørelsen for uddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 kan for den enkelte studerende dispensere fra de tidspunkter, der er fastsat  

 for at indstille sig til og/eller bestå prøven eller prøverne i stk. 1, hvis  

 det er begrundet i barsel eller usædvanlige forhold.
Kapitel 4 Prøveformer § 10.  

  

 Prøveformerne skal samlet tilgodese uddannelsens formål, og prøveformerne  

 skal  

 endvidere sikre, at der kan foretages en individuel bedømmelse af  

 eksaminanderne.
For selvstuderende kan prøver og anden bedømmelse  

 tilrettelægges særskilt.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne  

 tilrettelægges som individuelle prøver, medmindre andet er bestemt af  

 Undervisningsministeriet.
 § 11.  

  

 Institutionen fastsætter formen for den enkelte prøve, jf. § 4, stk. 2, når  

 andet ikke fremgår af bekendtgørelsen for den enkelte uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 fastsættelsen af prøveformen indgår følgende elementer:
 1)  

 	  

 Prøvens grundlag:
 a)  

 	  

 Forlægget (spørgsmål,  

 opgave og lignende), hvis besvarelse danner grundlag for bedømmelsen.
 b)  

 	  

 Eventuel inddragelse  

 af andet materiale.
 c)  

 	  

 Eventuel begrænsning  

 i brug af hjælpemidler, jf. § 15.
 2)  

 	  

 Prøveforløb:
 a)  

 	  

 Tidsrammen.
 b)  

 	  

 Eventuel lodtrækning,  

 jf. stk. 4.
 c)  

 	  

 Eventuel  

 forberedelse, herunder varighed og form.
 d)  

 	  

 Eksaminationens  

 gennemførelse.
 3)  

 	  

 Besvarelsens form:
 a)  

 	  

 Skriftlig.
 b)  

 	  

 Mundtlig.
 c)  

 	  

 Praktisk.
 d)  

 	  

 Kombinationer af  

 litra a – c.
 Stk. 3.  

  

 Prøven kan være  

 elektronisk baseret, hvad angår grundlag, forløb og besvarelse eller  

 elementer  

 heraf.
Stk. 4.  

  

 Opgaverne til  

 prøver med mundtlig besvarelse fordeles ved lodtrækning blandt  

 eksaminanderne,  

 medmindre andet fremgår af reglerne om de enkelte prøver.
Hver eksaminand  

 skal  

 kunne vælge mellem mindst 4 muligheder.
Ved lodtrækningen skal eksaminator  

 samt  

 enten censor eller institutionens leder være til stede, dog ikke ved interne  

 prøver i de videregående uddannelser, jf. § 30, stk. 2.
§ 12.  

  

 Prøver ved eksamen i erhvervsuddannelserne kan helt eller delvist udgøre  

 eller  

 indgå i en svendeprøve.
I uddannelsesbekendtgørelserne kan det efter det  

 faglige udvalgs bestemmelse være fastsat, at en eller flere prøver i den  

 afsluttende skoleperiode i en uddannelse kan udgøre en svendeprøve eller  

 indgå  

 som en del af en svendeprøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved eksamen som  

 svendeprøve eller som del af en svendeprøve gælder:
 1)  

 	  

 Opgaverne stilles af institutionen  

 efter samråd med det faglige udvalg eller af en opgavekommission nedsat af  

 det  

 faglige udvalg.
2)  

 	  

 Bedømmelsen foretages  

 af eksaminandens lærer, der er eksaminator, og normalt 2 censorer  

 (skuemestre)  

 udpeget af det faglige udvalg.
Disse censorer skal have den fornødne indsigt  

 i  

 uddannelsen og det fagområde, prøven vedrører, og må ikke have ansættelse ved  

 institutionen eller elevens praktiksted eller være elevens arbejdsgiver.
Ved  

 praktiske prøver skal censorerne være til stede under hele prøven, medmindre  

 andet fremgår af reglerne om uddannelsen.
 3)  

 	  

 Det faglige udvalg  

 afholder alle udgifter i forbindelse med deltagelsen af de censorer, som det  

 faglige udvalg har udpeget, samt udgifter ved de faglige udvalgs udarbejdelse  

 af opgaveforslag.
 4)  

 	  

 De opnåede karakterer  

 indgår i institutionens grundlag for udstedelse af (skole)bevis efter  

 reglerne  

 om uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan til brug for censorerne (skuemestrene) udarbejde en  

 censorvejledning  

 og kan heri fastsætte regler om indberetningspligt til det faglige udvalg  

 vedrørende de forhold, som er nævnt i § 25. Institutionen skal have kopi af  

 censorvejledningen til brug for eksaminator.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 aftaler med det faglige udvalg, hvordan proceduren i øvrigt skal være for  

 prøver,  

 der udgør en svendeprøve eller er en del af en svendeprøve.
 Stk. 5.  

  

 Klager  

 vedrørende bedømmelse af eksamen som svendeprøve eller som en del af en  

 svendeprøve  

 afgøres af institutionen i samråd med det faglige udvalg.
Kapitel 5 Prøveafholdelse § 13.  

  

 Eksaminationer med mundtlig og praktisk besvarelse er offentlige, jf. dog  

 stk. 2  

 og 3, medmindre de er omfattet af en aftale efter § 56, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Kliniske prøver  

 med patientdeltagelse er kun offentlige med patientens tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 individuel prøve, hvor eksaminanden eksamineres på grundlag af et  

 gruppefremstillet produkt, må de øvrige medlemmer af gruppen ikke være til  

 stede  

 i eksamenslokalet, før de selv er blevet eksamineret.
Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 kan ved de praktiske og mundtlige prøver begrænse adgangen til  

 eksamenslokalerne  

 af pladsmæssige grunde, og enkeltpersoner kan nægtes adgang eller bortvises,  

 hvis dette findes nødvendigt for at sikre den fornødne ro og orden i  

 forbindelse med prøven.
Institutionen kan endvidere fravige bestemmelsen i  

 stk.  

 1, hvis der foreligger særlige omstændigheder, herunder hvor hensynet til  

 eksaminanden taler herfor.
Stk. 5.  

  

 Institutionen  

 kan foretage lyd- eller billedoptagelser af en mundtlig prøve, hvis  

 optagelserne indgår som en del af eksamensforløbet.
Dog kan eksaminanden  

 foretage lydoptagelse af sin egen mundtlige prøve.
Stk. 6.  

  

 Kun eksaminator  

 og censor må være til stede under voteringen ved praktiske og mundtlige  

 prøver,  

 herunder mundtligt forsvar af projekter.
Institutionen kan dog bestemme, at  

 kommende eksaminatorer kan overvære en votering.
 § 14.  

  

 Institutionen skal sikre, at prøverne gennemføres under forhold, der er  

 egnede  

 til at udelukke, at eksaminanden kommunikerer utilsigtet.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal sikre, at eksaminanden har hensigtsmæssige arbejdsforhold ved prøverne.
 § 15.  

  

 Under prøverne er anvendelse af hjælpemidler, herunder elektroniske, tilladt,  

 medmindre der i reglerne for den enkelte prøve er fastsat begrænsninger i  

 anvendelsen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan fastsætte begrænsning i adgangen til at anvende elektroniske hjælpemidler  

 af kapacitetsmæssige grunde.
 § 16.  

  

 En  

 prøve er begyndt, når uddelingen af opgaverne er begyndt, når  

 forberedelsesmateriale eller opgavetitel er udleveret til eksaminanden, eller  

 når eksaminanden er blevet bekendt med prøvespørgsmålet eller lignende.
 Stk. 2.  

  

 En eksaminand,  

 der kommer for sent til en skriftlig prøve, kan kun deltage i prøven, hvis  

 institutionen anser det for udelukket, at den pågældende kan have modtaget  

 nogen oplysning om opgaven, og finder, at forsinkelsen er rimeligt begrundet.  

 Prøvetiden kan kun i usædvanlige tilfælde forlænges.
 Stk. 3.  

  

 En eksaminand,  

 der kommer for sent til en mundtlig prøve, kan få tilbud om at blive  

 eksamineret  

 på et senere tidspunkt, hvis institutionen finder, at forsinkelsen er  

 rimeligt  

 begrundet.
 § 17.  

  

 Prøverne aflægges på dansk, jf. dog stk. 2 og 3. Prøverne kan eventuelt  

 aflægges på svensk eller norsk i stedet for dansk, medmindre prøvens formål  

 er  

 at dokumentere eksaminandens færdigheder i dansk.
 Stk. 2.  

  

 Har undervisningen  

 i et fag været meddelt på et fremmedsprog, aflægges prøven på dette sprog.  

 Institutionen kan fravige denne regel.
Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan i øvrigt, hvor forholdene gør det muligt, tillade en eksaminand, der  

 ønsker  

 det, at aflægge en prøve på et fremmedsprog.
Dette gælder dog ikke prøver,  

 der  

 forudsætter fremstilling på dansk.
§ 18.  

  

 Institutionen tilbyder særlige prøvevilkår til eksaminander med fysisk eller  

 psykisk funktionsnedsættelse, til eksaminander med tilsvarende vanskeligheder  

 samt til eksaminander med et andet modersmål end dansk, når institutionen  

 vurderer, at dette er nødvendigt for at ligestille sådanne eksaminander med  

 andre i prøvesituationen.
Det er en forudsætning, at der med tilbuddet ikke  

 sker en ændring af prøvens niveau.
 § 19.  

  

 En  

 eksaminand, der under en prøve skaffer sig eller giver en anden eksaminand  

 uretmæssig  

 hjælp til besvarelse af en opgave eller benytter ikke tilladte hjælpemidler,  

 skal af institutionen bortvises fra prøven.
Stk. 2.  

  

 Opstår der under  

 eller efter en prøve formodning om, at en eksaminand uretmæssigt har skaffet  

 sig eller ydet hjælp, har udgivet en andens arbejde for sit eget eller  

 anvendt  

 eget tidligere bedømt arbejde uden henvisning, indberettes dette til  

 institutionen.
Bliver formodningen bekræftet, bortviser institutionen  

 eksaminanden fra prøven.
Stk. 3.  

  

 Udviser en  

 eksaminand forstyrrende adfærd, kan institutionen bortvise eksaminanden fra  

 prøven.
I mindre alvorlige tilfælde giver institutionen først en advarsel.
Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 kan i de i stk. 1 - 3 nævnte tilfælde under skærpende omstændigheder  

 beslutte,  

 at eksaminanden skal bortvises fra institutionen i en kortere eller længere  

 periode.
I sådanne tilfælde gives en skriftlig advarsel om, at gentagelse kan  

 medføre varig bortvisning.
 Stk. 5.  

  

 En bortvisning  

 medfører, at en eventuel karakter for den pågældende prøve bortfalder, og at  

 eksaminanden har brugt en prøveindstilling, jf. § 6, stk. 3 og 4.
 § 20.  

  

 Institutionen kan afholde prøve på en dansk repræsentation i udlandet,  

 bortset  

 fra prøver i henhold til § 12, når eksaminanden og vedkommende repræsentation  

 er indforstået hermed, og når det er begrundet i, at eksaminanden af  

 praktiske  

 eller økonomiske grunde ikke kan deltage i institutionens prøver i Danmark.  

 Afholdelse af danske prøver i udlandet skal finde sted efter bekendtgørelsens  

 regler i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet kan godkende, at institutionen afholder prøve i  

 udlandet andre steder end på repræsentationer, hvis dette kan ske på samme  

 betingelser som i Danmark, og eksaminanden samtykker heri.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan bemyndige en person i udlandet til at forestå den praktiske afvikling af  

 prøven.
Stk. 4.  

  

 Prøven kan  

 afholdes som en videokonference.
Institutionen udpeger eller godkender en  

 tilsynsførende,  

 der skal være hos eksaminanden under prøven.
Eksaminator og censor(er) kan  

 opholde sig andre steder, men skal eksaminere og give karakterer efter  

 bekendtgørelsen i øvrigt.
 § 21.  

  

 Institutionen afholder de særlige udgifter, der er forbundet med prøvens  

 afholdelse i udlandet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om betaling for tjenestehandlinger i udenrigstjenesten finder anvendelse ved  

 afholdelse af prøver på danske repræsentationer i udlandet.
Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan lade eksaminanden helt eller delvist betale de udgifter, som  

 institutionen  

 har afholdt i forbindelse med prøvens afholdelse.
Det er en betingelse, at  

 eksaminanden forud skriftligt har erklæret sig villig til at betale de  

 pågældende udgifter på grundlag af et af institutionen meddelt skøn over  

 beløbets forventede størrelse.
Institutionen kan betinge prøvens afholdelse  

 af,  

 at beløbet forudbetales.
Kapitel 6 Bedømmerne (censor og eksaminator) § 22.  

  

 Ved bedømmelsen af eksaminandernes præstationer medvirker censorer, jf. dog §  

 30, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 En censor skal  

 have 1)  

 	  

 indgående kendskab til  

 faget eller fagområdets forudsætninger, mål og metoder, 2)  

 	  

 specifik kompetence  

 inden for et eller flere faglige delområder, som indgår i uddannelsen, og 3)  

 	  

 viden om uddannelsens  

 anvendelsesmuligheder, herunder kendskab til aftagernes situation og behov.
 Stk. 3.  

  

 En person, der  

 er fyldt 70 år, kan ikke virke som censor.
 Stk. 4.  

  

 Inden en prøves  

 afholdelse informerer institutionen censor om de gældende regler for  

 uddannelsen,  

 herunder denne bekendtgørelse, samt forsyner censor med andet materiale, der  

 har betydning for censorernes virksomhed.
 § 23.  

  

 Censorerne må ikke være ansat på den institution, hvor de skal virke som  

 censorer.
Stk. 2.  

  

 Ved fordeling af  

 censorarbejdet skal det tilstræbes, at der 1)  

 	  

 inddrages censorer  

 fra flere institutioner og censorer fra det relevante arbejdsmarked  

 (aftagercensorer)  

 ved tilrettelæggelse af censuren inden for en given uddannelse, 2)  

 	  

 jævnligt inddrages  

 nye censorer ved fordeling af censorarbejdet, og 3)  

 	  

 ikke forekommer  

 gentagen og gensidig censur inden for en periode på 2 år.
 Stk. 3.  

  

 For censor  

 gælder i øvrigt bestemmelserne i forvaltningsloven om inhabilitet og  

 tavshedspligt.
 § 24.  

  

 Ved en censors pludselige forfald og eller lignende, hvor det ikke har været  

 muligt at tilkalde en beskikket censor, udpeger institutionen en anden  

 censor,  

 som opfylder kravene i § 22 og § 23.
 Stk. 2.  

  

 Ved de  

 videregående uddannelser skal institutionen hurtigst muligt orientere  

 censorformandskabet om udpegning efter stk. 1.
§ 25.  

  

 Censorerne skal 1)  

 	  

 påse, at  

 uddannelsernes prøver er i overensstemmelse med de mål og øvrige krav, som er  

 fastsat i bekendtgørelser eller i henhold til bekendtgørelser, 2)  

 	  

 medvirke til og påse,  

 at prøverne gennemføres i overensstemmelse med gældende regler, og 3)  

 	  

 medvirke til og påse,  

 at eksaminanderne får en ensartet og retfærdig behandling, og at deres  

 præstationer får en pålidelig bedømmelse, der er i overensstemmelse med  

 reglerne om karaktergivning og øvrige regler for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Censor og  

 eksaminator skal gøre notater om præstationen og karakterfastsættelsen til  

 personligt brug ved udarbejdelse af en udtalelse i en eventuel klagesag.  

 Notaterne skal opbevares i 1 år.
§ 26.  

  

 Konstaterer censor, at de forhold, der er omtalt i § 25, stk. 1, ikke er  

 opfyldt, eller får censor formodning om væsentlige problemer eller mangler i  

 institutionens varetagelse af en uddannelse, afgiver censor indberetning  

 herom  

 til institutionen.
Institutionen videresender indberetningen til  

 Undervisningsministeriet med sine bemærkninger.
Ved de videregående  

 uddannelser  

 videresendes indberetningen med kopi til censorformandskabet.
For prøver i grundlæggende erhvervsrettede uddannelser § 27.  

  

 Undervisningsministeriet beskikker censorer efter indstilling fra  

 institutionerne, jf. dog § 12, stk. 2. Institutionerne er ansvarlige for, at  

 indstillingerne er i overensstemmelse med kravene i § 22, stk. 2. Ministeriet  

 kan beskikke andre censorer end de af institutionerne indstillede.
 Stk. 2.  

  

 En oversigt over  

 de beskikkede censorer kan efter Undervisningsministeriets nærmere  

 bestemmelse  

 samles i et censorkatalog, hvorfra institutionen udpeger censorer efter  

 aftale  

 med censors uddannelsesinstitution og fordeler censorarbejdet under  

 iagttagelse  

 af reglerne i § 23.
 Stk. 3.  

  

 Censor afgiver  

 efter anmodning fra ministeriet beretning om eksamensafholdelse og  

 eksamensresultater.
 § 28.  

  

 Undervisningsministeriet kan udpege særlige censorer, der erstatter  

 institutionens udpegning af censorer i henhold til § 27, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet meddeler institutionerne senest to måneder, før den  

 pågældende prøve afholdes, til hvilke prøver særlige censorer er udpeget.
 Stk. 3.  

  

 De særlige  

 censorer afgiver efter Undervisningsministeriets nærmere bestemmelse en  

 beretning  

 om eksamensforløbet.
 § 29.  

  

 Eksaminator ved den enkelte prøve er den eller de lærere, der har undervist  

 eksaminanden.
 Stk. 2.  

  

 Foreligger der  

 særlige omstændigheder, herunder eksaminators forfald på grund af sygdom, kan  

 institutionen udpege en anden til eksaminator.
 Stk. 3.  

  

 Censor kan  

 stille uddybende spørgsmål til eksaminanden.
For prøver i videregående uddannelser § 30.  

  

 Prøverne er enten interne eller eksterne.
 Stk. 2.  

  

 Ved interne  

 prøver foretages bedømmelsen af en eller flere lærere udpeget af  

 institutionen  

 (eksaminator).
 Stk. 3.  

  

 Ved eksterne  

 prøver foretages bedømmelsen af eksaminator og af en eller flere censorer,  

 der  

 er beskikket af Undervisningsministeriet.
Stk. 4.  

  

 De eksterne  

 prøver skal dække uddannelsens væsentlige områder.
Mindst halvdelen af en  

 uddannelse opgjort i ECTS-point skal for den enkelte studerende dokumenteres  

 ved eksterne prøver, med mindre der i bekendtgørelsen for den enkelte  

 uddannelse er bestemt andet.
§ 31.  

  

 Undervisningsministeriet opretter for hver af de videregående uddannelser et  

 landsdækkende korps af beskikkede censorer, uanset om uddannelsen udbydes på  

 en  

 eller flere institutioner.
Et censorkorps kan desuden omfatte flere  

 uddannelser, hvis de er beslægtede, og antallet af censorer begrunder det.
 Stk. 2.  

  

 Censorkorpset  

 skal sammensættes således, at det samlede korps dækker alle de fag eller  

 fagområder,  

 der indgår i uddannelsen, og det ansættelsesområde, som uddannelsen sigter  

 mod.
 Stk. 3.  

  

 Mindst en  

 tredjedel af censorerne i censorkorpset skal være personer, der har deres  

 hovedbeskæftigelse uden for de institutioner, der udbyder videregående  

 uddannelser på et af de ansættelsesområder, uddannelsen sigter imod  

 (aftagercensorer). En mindre andel af aftagercensorer kan forekomme, når  

 særlige forhold begrunder det.
 § 32.  

  

 Undervisningsministeriet beskikker censorerne til de eksterne prøver efter  

 indstilling fra institutionerne i overensstemmelse med kravene i § 22, stk.  

 2.  

 Ministeriet kan beskikke andre censorer end de af institutionen indstillede.  

 Det bør så vidt muligt tilstræbes, at der i censorkorpset er en ligelig  

 fordeling af mandlige og kvindelige censorer, og at der indgår censorer  

 tilknyttet  

 udenlandske uddannelsesinstitutioner i censorkorpset for de uddannelser og  

 fag,  

 hvor dette er relevant.
 Stk. 2.  

  

 En oversigt over  

 beskikkede censorer kan efter ministeriets nærmere bestemmelse samles i et  

 censorkatalog.
Stk. 3.  

  

 Censorerne  

 beskikkes for 4 år ad gangen.
Ved hver ny beskikkelsesperiode udskiftes  

 mindst  

 en fjerdedel af censorerne i censorkorpset.
Der kan dog inden for perioden  

 beskikkes supplerende censorer.
 Stk. 4.  

  

 Ministeriet kan  

 bringe en censorbeskikkelse til ophør inden periodens udløb.
§ 33.  

  

 En  

 beskikket censor skal 1)  

 	  

 virke som censor ved  

 uddannelsens, fagets eller fagområdets eksterne prøver, jf. § 25, § 26 og §  

 30,  

 stk. 3, 2)  

 	  

 medvirke ved de  

 opgaver, der er nævnt i § 35, 3)  

 	  

 ved eksamensterminens  

 afslutning afgive en beretning om eksamensforløbet til institutionen og  

 formandskabet, jf. § 35, stk. 2, nr. 2 og 3, og 4)  

 	  

 medvirke ved  

 behandling af klager over prøver, jf. § 46, stk. 2, og § 51, stk. 2.
§ 34.  

  

 Censorerne i hvert censorkorps vælger for en 4-årig periode en censorformand  

 og  

 en eller flere næstformænd.
Ved læreruddannelsen og pædagoguddannelsen  

 udpeges  

 dog en næstformand inden for hvert fag eller fagområde.
Det hidtidige  

 censorformandskab afholder valget.
Stk. 2.  

  

 Censorkorpsets  

 formand og næstformand/næstformænd danner et censorformandskab.
Mindst 1 af  

 censorerne i formandskabet skal være aftagercensor.
 Stk. 3.  

  

 Censorformandskabet repræsenterer censorerne i censorkorpset over for  

 ministeriet og institutionen/erne.
 § 35.  

  

 Censorformandskabet fordeler efter samråd med institutionen eller  

 institutionerne opgaverne til censur blandt censorerne i censorkorpset under  

 iagttagelse af reglerne i § 23. Undervisningsministeriet kan dog bestemme, at  

 censoropgaverne inden for et censorkorps pålægges af ministeriet.
Stk. 2.  

  

 Censorformandskabet  

 skal som led i kvalitetssikringen af uddannelserne 1)  

 	  

 rådgive  

 Undervisningsministeriet ved beskikkelse af censorer, 2)  

 	  

 rådgive  

 institutionerne og Undervisningsministeriet på grundlag af  

 censorindberetninger  

 om uddannelsernes kvalitet og hensigtsmæssighed i forhold til arbejdsmarkedet  

 og i forhold til videre uddannelsesforløb, 3)  

 	  

 afgive en årlig  

 beretning til institutionerne og Undervisningsministeriet.
Beretning afgives  

 på  

 baggrund af censorernes indberetninger, jf. § 33, nr. 3, og indgår i  

 grundlaget  

 for evalueringer af uddannelsen eller faget, 4)  

 	  

 besvare høringer om  

 væsentlige ændringer i uddannelsernes bekendtgørelser og studieordninger, og 5)  

 	  

 i øvrigt være til  

 rådighed for hverv med tilknytning til censorvirksomheden, som formandskabet  

 får tillagt i kraft af andre regler.
 Stk. 3.  

  

 Censorformandskabet medvirker til en løbende dialog om udviklingen i  

 uddannelsen eller faget/fagområdet ved mindst hvert andet år at afholde  

 censormøder med censorerne i censorkorpset og kontaktmøder mellem  

 institutionerne og censorerne.
§ 36.  

  

 Institutionerne dækker udgifterne til censorformandskabets og censorernes  

 virke.
Institutionerne yder efter forudgående aftale med censorformandskabet  

 administrativ og praktisk bistand.
Kapitel 7 Bedømmelse § 37.  

  

 Grundlaget for bedømmelsen er eksaminandens individuelle præstation, herunder  

 individuelle dele af et gruppefremstillet produkt, medmindre andet er bestemt  

 af Undervisningsministeriet.
Bedømmelsen sker i øvrigt efter reglerne i  

 bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse  

 (karakterskalabekendtgørelsen).
Stk. 2.  

  

 I de  

 videregående uddannelser skal der ved bedømmelsen af  

 professionsbachelorprojekt, afsluttende eksamensprojekt eller afgangsprojekt  

 ud  

 over det faglige indhold også lægges vægt på eksaminandens formulerings- og  

 staveevne,  

 hvis eksamenspræstationen er affattet på dansk.
Institutionen kan dispensere  

 herfra for eksaminander, der dokumenterer en relevant specifik  

 funktionsnedsættelse.  

 Det fastsættes i studieordningen, hvorledes formulerings- og staveevne indgår  

 i  

 den samlede bedømmelse af eksamenspræstationen, jf. § 4, stk. 2, nr. 3, idet  

 det faglige indhold dog skal vægtes tungest.
Formulerings- og staveevne kan  

 indgå i bedømmelsen af andre prøver.
 § 38.  

  

 Beståede prøver kan ikke tages om.
 Stk. 2. Indgår der flere  

 delprøver i en prøve, kan delprøver, hvor der ikke er opnået bestået  

 karakter,  

 ikke tages om, når den samlede prøve er bestået, medmindre andet er bestemt i  

 reglerne om uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 I de  

 videregående uddannelser skal alle prøver bestås.
§ 39.  

  

 Ved prøver, hvor bedømmelsen ikke meddeles eksaminanden umiddelbart efter  

 prøven, fastsætter institutionen en dato, hvor bedømmelsen vil blive  

 bekendtgjort.
Datoen meddeles eksaminanderne samtidig med meddelelsen om  

 prøvens afholdelse, enten ved opslag eller på anden måde.
Kapitel 8 Beviser § 40.  

  

 Institutionen udsteder bevis for fuldført uddannelse, jf. dog § 12, medmindre  

 andet er fastsat i reglerne for den enkelte uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Beviset skal som  

 minimum indeholde oplysninger om følgende:
 1)  

 	  

 Den færdiguddannedes  

 navn og cpr. nr. eller anden tilsvarende identifikation.
 2)  

 	  

 Den udstedende  

 myndighed.
 3)  

 	  

 Uddannelsens  

 betegnelse og hjemmel.
 4)  

 	  

 De enkelte  

 uddannelseselementer, for videregående uddannelser angivet i ECTS-point.
 5)  

 	  

 De  

 uddannelseselementer, der er aflagt prøve i, med angivelse af de opnåede  

 bedømmelser.
 6)  

 	  

 De på anden vis  

 dokumenterede uddannelses-elementer.
 7)  

 	  

 Meritoverførte  

 prøver, eventuelt med angivelse af de opnåede bedømmelser som Bestået,  

 Godkendt  

 eller en karakter i henhold til karakterskalabekendtgørelsen.
 8)  

 	  

 Eksamenssproget, hvis  

 prøven er aflagt på et fremmedsprog bortset fra norsk og svensk.
 9)  

 	  

 Den betegnelse  

 uddannelsen giver den færdiguddannede ret til på dansk og oversat til  

 engelsk.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 færdiguddannede kan tillige få sit bevis udfærdiget på engelsk.
 Stk. 4.  

  

 Som bilag til  

 beviset for en grundlæggende erhvervsrettet uddannelse udsteder institutionen  

 efter anmodning fra den færdiguddannede et fremmedsproget Certificate  

 Supplement, der i overensstemmelse med de vejledende retningslinjer fastlagt  

 af  

 Den Europæiske Union beskriver uddannelsen samt giver oplysninger om  

 institutionen og om dennes og uddannelsens placering i det danske  

 uddannelsessystem.
 Stk. 5.  

  

 Som bilag til  

 beviset for videregående uddannelser udsteder institutionen et engelsksproget  

 Diploma Supplement, der i overensstemmelse med den af EU-Kommissionen,  

 Europarådet og UNESCO/CEPES udviklede standardmodel beskriver uddannelsen  

 samt  

 giver oplysninger om institutionen og om dennes og uddannelsens placering i  

 det  

 danske uddannelsessystem.
 Stk. 6. Beviset må ikke  

 indeholde oplysninger om særlige prøvevilkår, jf. § 18.
 Stk. 7. Samlet bevis for  

 en uddannelse, der er gennemført ved flere institutioner, udstedes af den  

 institution, hvor eleven eller den studerende sidst er indskrevet.
 Stk. 8. Til elever eller  

 studerende, der forlader uddannelsen uden at have fuldført den, udsteder  

 institutionen  

 på foranledning af eleven eller den studerende dokumentation for beståede  

 dele  

 af uddannelsen, for videregående uddannelser angivet i ECTS-point.
 § 41.  

  

 Karakterer og eventuelt eksamensgennemsnit for den enkelte eksaminand  

 indberettes til Undervisningsministeriet efter ministeriets bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 opbevarer de oplysninger, der er nødvendige for at udstede beviser, i 30 år  

 efter eksamens eller prøvens afslutning.
 Stk. 3.  

  

 Ophører en  

 institution med at eksistere eller af anden årsag ikke kan opbevare  

 dokumenterne i overensstemmelse med stk. 2, skal institutionen sikre anden  

 betryggende opbevaring efter de herom gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 For så vidt  

 angår eksaminer som svendeprøve og eksaminer som en del af en svendeprøve, er  

 det de faglige udvalg, der har opbevaringspligten som anført i stk. 2 og 3,  

 hvis udvalget efter reglerne om uddannelsen udsteder uddannelsesbevis.
Kapitel 9 Fejl og mangler ved prøver § 42.  

  

 Bliver institutionen i forbindelse med en prøve opmærksom på fejl og mangler,  

 der kan udbedres, træffer institutionen, evt. efter drøftelse med bedømmerne  

 eller opgavestillerne, afgørelse om, hvordan udbedringen skal ske.
 Stk. 2.  

  

 Ved væsentlige  

 fejl og mangler tilbyder institutionen ombedømmelse eller omprøve, jf. dog  

 stk.  

 4. Tilbuddet gælder for alle de eksaminander, hvis prøve lider af samme fejl  

 og  

 mangler.
 Stk. 3.  

  

 Ved fejl og  

 mangler af særlig grov karakter kan institutionen træffe afgørelse om at  

 annullere allerede afholdt prøve og foranstalte en omprøve, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Er opgaverne ved  

 prøven stillet af Undervisningsministeriet, skal institutionen inddrage  

 ministeriet,  

 der træffer afgørelse efter stk. 1 – 3 efter samråd med institutionen.
§ 43.  

  

 Ombedømmelse og omprøve i henhold til § 42, stk. 2, kan ikke resultere i en  

 lavere karakter.
Omprøve, der skyldes annullering af den oprindelige prøve,  

 jf.  

 § 42, stk. 3, kan resultere i en lavere karakter.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan tilbageholde bevis, jf. kapitel 8, indtil sagen er afgjort.
Kapitel 10 Klager over prøver § 44.  

  

 Klager over forhold ved prøver indgives af eksaminanden til institutionen.  

 Klagen skal være skriftlig og begrundet.
Hvis eksaminanden er undergivet  

 forældremyndighed, kan klagen tillige indgives af forældremyndighedens  

 indehaver.
Stk. 2.  

  

 Klagen indgives  

 senest 2 uger efter, at bedømmelsen af prøven er bekendtgjort på sædvanlig  

 måde.
Institutionen kan dispensere fra fristen, hvor usædvanlige forhold  

 begrunder det.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for  

 klagesagen skal eksaminanden have udleveret en kopi af den stillede opgave og  

 ved prøver med skriftlig besvarelse tillige kopi af egen opgavebesvarelse,  

 bortset fra skriftlige opgaver, der er omfattet af § 12.
 § 45.  

  

 Eksaminanden kan fortsætte uddannelsen under klagesagens behandling, bortset  

 fra ved klage over prøve i henhold til § 9, stk. 1, eller andet er fastsat i  

 bekendtgørelse eller i henhold til bekendtgørelse.
§ 46.  

  

 Klagen kan vedrøre 1)  

 	  

 prøvegrundlaget,  

 herunder prøvespørgsmål, opgaver og lignende, samt dets forhold til  

 uddannelsens  

 mål og krav, 2)  

 	  

 prøveforløbet eller 3)  

 	  

 bedømmelsen.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 forelægger straks klagen for de oprindelige bedømmere, jf. dog stk. 3.  

 Udtalelsen  

 fra bedømmerne skal kunne danne grundlag for institutionens afgørelse  

 vedrørende faglige spørgsmål.
Institutionen fastsætter en frist på normalt 2  

 uger for afgivelse af udtalelserne.
Klageren skal have lejlighed til at  

 kommentere udtalelserne inden for en frist af normalt 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 Når opgaverne  

 ved prøven er stillet af Undervisningsministeriet, videresender institutionen  

 straks klager, der drejer sig om prøvegrundlaget, til ministeriet, ledsaget  

 af  

 institutionens udtalelse.
 § 47.  

  

 Afgørelse af klager træffes af institutionen, jf. dog stk. 2. Afgørelsen  

 træffes på grundlag af bedømmernes faglige udtalelse og klagerens kommentarer  

 til udtalelsen.
 Stk. 2.  

  

 Er opgaverne ved  

 prøven stillet af Undervisningsministeriet, træffer ministeriet afgørelse  

 vedrørende klager over prøvegrundlaget og i øvrigt om, i hvilket omfang, der  

 skal gives tilbud om omprøve.
§ 48.  

  

 Afgørelsen, der skal være skriftlig og begrundet, kan gå ud på 1)  

 	  

 en ny bedømmelse  

 (ombedømmelse), 2)  

 	  

 tilbud om ny prøve  

 (omprøve) eller 3)  

 	  

 at klageren ikke får  

 medhold i klagen.
 Stk. 2.  

  

 Kun når  

 bedømmerne er enige om det, kan institutionens afgørelse gå ud på, at  

 klageren  

 ikke får medhold.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 skal straks give klageren og bedømmerne meddelelse om afgørelsen.
§ 49.  

  

 Institutionen udpeger ny censor og eventuelt ny eksaminator til ombedømmelsen  

 eller omprøven.
Har Undervisningsministeriet udpeget censor ved den  

 oprindelige  

 prøve i henhold til § 28, underretter institutionen ministeriet om sin  

 afgørelse af klagesagen, og ministeriet udpeger en ny censor.
Stk. 2.  

  

 Besluttes det at  

 foretage ny bedømmelse eller at give tilbud om omprøve, gælder beslutningen  

 alle de eksaminander, hvis eksamen lider af samme mangel.
Dog har  

 Undervisningsministeriet ved klager over centralt stillede prøver den  

 endelige  

 afgørelse af, i hvilket omfang der skal foretages ny bedømmelse, og i hvilket  

 omfang der skal gives tilbud om omprøve.
 Stk. 3.  

  

 Ombedømmelse  

 eller omprøve skal finde sted snarest muligt.
 Stk. 4.  

  

 Omprøve kan  

 resultere i en lavere karakter, mens ombedømmelse ikke kan resultere i en  

 lavere  

 karakter.
 Stk. 5.  

  

 Accepteres  

 tilbud om omprøve som resultat af klagen, og bevis er udstedt, jf. § 40, stk.  

 1, skal institutionen inddrage beviset, indtil prøven er gennemført, og evt.  

 udstede et nyt.
Anke af afgørelse i de videregående uddannelser § 50.  

  

 Ved  

 de videregående uddannelser kan klageren indbringe institutionens afgørelse  

 vedrørende faglige spørgsmål, jf. § 47, stk. 1, for et af institutionen  

 nedsat  

 ankenævn, jf. § 51, der træffer afgørelse.
Stk. 2.  

  

 Klageren  

 indgiver anken til institutionen.
Anken skal være skriftlig og begrundet.
Stk. 3.  

  

 Anken skal  

 indgives senest 2 uger efter, at klageren er gjort bekendt med institutionens  

 afgørelse.
Institutionen kan dispensere fra fristen, hvor usædvanlige forhold  

 begrunder det.
§ 51.  

  

 Institutionen nedsætter et ankenævn hurtigst muligt efter indgivelse af en  

 anke.
Der kan nedsættes permanente ankenævn.
Institutionen afholder udgiften  

 til ankenævn.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet består af  

 to beskikkede censorer, en eksaminationsberettiget lærer og en studerende  

 inden  

 for fagområdet.
Stk. 3.  

  

 Censorformanden,  

 jf. § 34, stk. 1, udpeger de to censorer.
Censorformanden udpeger en af  

 censorerne som formand for nævnet.
Censorformanden kan udpege sig selv som  

 censor eller som formand.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 udpeger den eksaminationsberettigede lærer og den studerende.
§ 52.  

  

 For at ankenævnet kan være beslutningsdygtigt, skal alle nævnets medlemmer  

 deltage i nævnets drøftelse og alle sagens akter være fremsendt til alle  

 medlemmer.
Drøftelsen kan foregå skriftligt, herunder elektronisk, hvis der  

 er  

 enighed blandt nævnets medlemmer om skriftlig behandling, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Kan der ikke  

 opnås enighed i ankenævnet, afsluttes drøftelsen ved et møde, hvor alle  

 nævnets  

 medlemmer skal være til stede.
Afsluttes drøftelsen med afstemning, og der er  

 stemmelighed, er formandens stemme udslaggivende.
§ 53.  

  

 Ankenævnets afgørelse kan gå ud på 1)  

 	  

 en ny bedømmelse  

 (ombedømmelse) ved nye bedømmere, 2)  

 	  

 tilbud om ny prøve  

 (omprøve) ved nye bedømmere eller, 3)  

 	  

 at klageren ikke får  

 medhold i anken.
Stk. 2.  

  

 Går ankenævnets  

 afgørelse ud på en af de i stk. 1, nr.1 – 2, nævnte muligheder, har  

 afgørelsen  

 virkning for alle eksaminander, hvis eksamen lider af samme mangel.
Dog har  

 Undervisningsministeriet ved klager over centralt stillede prøver den  

 endelige  

 afgørelse af, i hvilket omfang der skal gives tilbud om omprøve.
 Stk. 3.  

  

 Omprøve kan  

 resultere i en lavere karakter, mens ombedømmelse ikke kan resultere i en  

 lavere  

 karakter.
 Stk. 4.  

  

 Ankenævnets  

 afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. dog §  

 55,  

 stk. 1.
 § 54.  

  

 Ankenævnets afgørelse, der skal være begrundet, meddeles institutionen  

 snarest  

 muligt og ved vintereksamen senest 2 måneder og ved sommereksamen senest 3  

 måneder efter, at anken er indgivet til institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Kan anken ikke behandles  

 inden for denne frist, skal institutionen hurtigst muligt underrette klageren  

 herom med angivelse af begrundelsen herfor og oplysning om, hvornår anken  

 forventes færdigbehandlet.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 giver hurtigst muligt klageren meddelelse om og bedømmerne kopi af  

 afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ombedømmelse  

 eller omprøve skal finde sted snarest muligt.
Kapitel 11 Klager over afgørelser truffet af en  

 institution eller et ankenævn § 55.  

  

 Klager over afgørelser, der er truffet af institutionen eller af ankenævnet,  

 jf. § 50, efter reglerne i bekendtgørelsen, kan indbringes for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist på normalt 1 uge.  

 Institutionen  

 sender klagen, udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer til  

 Undervisningsministeriet.
Fristen for indgivelse af klage til institutionen  

 er  

 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren.
Kapitel 12 Andre regler § 56.  

  

 Eksaminanden har ophavsretten til produkter, der fremkommer som resultat af  

 en  

 prøve, i henhold til reglerne i lov om ophavsret, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Eksaminanden har  

 tillige ejendomsretten til disse produkter mod betaling af eventuelle  

 udgifter  

 til materialer, som er anvendt ved prøven, jf. dog stk. 3. Hvis eksaminanden  

 ikke gør ejendomsretten gældende inden for 2 måneder, efter at resultatet af  

 bedømmelsen er meddelt, overgår ejendomsretten til institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Inddrager  

 prøveforløbet parter uden for institutionen, aftales det forudgående mellem  

 institutionen, eksaminanden og tredjeparten, i hvilket omfang de under  

 respekt  

 af gældende ophavsretlige regler er berettiget til at anvende de resultater,  

 der fremkommer som et led i prøveforløbet, herunder om eventuelle oplysninger  

 vedrørende tredjepartens forhold, der forekommer i opgaveløsningerne, må  

 offentliggøres.
 § 57.  

  

 Undervisningsministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det er  

 begrundet i usædvanlige forhold.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan tillade, at bekendtgørelsens regler fraviges som et led i forsøg og  

 udviklingsarbejde, bortset fra de tilfælde, der er nævnt i § 5, stk. 3, § 9,  

 stk. 3, § 37, stk. 2, § 44, stk. 2, og § 50, stk. 3.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 58.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2007 og har virkning for prøver  

 påbegyndt 1. august 2007 eller senere.
Stk.  

  

 2  

.  

  

 Bekendtgørelse nr. 356 af 19. maj 2005  

 om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser ophæves.
De før 1. august  

 2005 beskikkede censorkorps opretholdes beskikkelsesperioden ud.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 332 af 25. maj 1993 om censorinstitutionen for visse videregående  

 uddannelser  

 under Undervisningsministeriet finder fortsat anvendelse for de af  

 bekendtgørelsens omfattede uddannelser, der ikke er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
