Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger ved udbrud af lavpatogen  

 aviær influenza af typerne H5 eller H7 i fjerkræ og andre fugle i fangenskab § 1 I bekendtgørelse nr.  

 943 af 14. september 2006 om beskyttelsesforanstaltninger ved udbrud af  

 lavpatogen aviær influenza af typerne H5 eller H7 i fjerkræ og andre fugle i  

 fangenskab foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»
  

 § 2.  

  

 Ved mistanke om aviær influenza finder reglerne i  

 §§ 3-14 i bekendtgørelse om bekæmpelse af højpatogen aviær influenza  

 anvendelse.« 2.  


  

 §§ 3-15  

  

 ophæves.
 3.  

  

 Efter  

  

 kapitel 7  

  

 indsættes:
»Kapitel 7 a Foranstaltninger  

 vedrørende svin og andre arter § 37 a.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for en bedrift, hvor der er udbrud af  

 lavpatogen aviær influenza, og hvor der samtidig holdes svin, skal lade  

 udtage  

 prøver til undersøgelse af svin på bedriften efter fødevareregionens  

 anvisninger.
 Stk. 2.  

  

 Svin må ikke forlade  

 bedriften, før resultaterne af undersøgelserne foreligger, og undersøgelser  

 efterfølgende har vist, at risikoen for spredning af aviær influenza er  

 ubetydelig.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 efter en risikovurdering tillade, at de pågældende svin flyttes til andre  

 svinebedrifter eller til udpegede slagterier, hvis undersøgelserne, jf. stk.  

 1,  

 bekræfter udbrud af aviær influenza hos svin.
 Stk. 4.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 påbyde, at svinene hurtigst muligt skal aflives, hvis undersøgelserne, jf.  

 stk.  

 1, bekræfter, at der foreligger en alvorlig sundhedsfare.
 § 37 b.  

  

 Fødevarestyrelsen kan ved udbrud af lavpatogen aviær influenza påbyde, at  

 foranstaltningerne i § 37 a skal finde anvendelse på andre pattedyr end svin  

 på  

 bedriften.
 Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan påbyde, at  

 foranstaltningerne i stk. 1 skal anvendes på kontaktbedrifter.
 § 37 c.  

  

 Fødevarestyrelsen kan efter udbrud af aviær influenza hos pattedyr  

 iværksætte overvågning og påbyde foranstaltninger for at hindre yderligere  

 spredning af aviær influenza til andre arter.
Kapitel 7 b Vaccination § 37 d.  

  

 Vaccination mod lavpatogen aviær influenza må kun finde sted med  

 Fødevarestyrelsens tilladelse.
Stk. 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 påbyde nødvaccination af fjerkræ og andre fugle i fangenskab som en  

 foranstaltning på kort sigt med henblik på at begrænse et udbrud, hvis en  

 risikovurdering viser, at der er en væsentlig og umiddelbar fare for, at  

 sygdommen spredes.« 4.  


  

 § 40, stk. 1  

, affattes således:
»Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 6, § 8, stk. 1 og 2, § 15, stk. 1, §§ 18-19, § 21,  

 stk. 2, § 27 § 28, stk.1, § 29, stk. 1, § 30, stk. 1, §§ 31-34, § 36, stk. 1,  

 §  

 39 a, stk. 2, og § 37 d, stk. 1, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår, påbud eller anvisninger fastsat efter § 6,  

 stk. 2-5, § 7, stk. 1, §§ 9-11, §§ 13-14, § 15, stk. 1, § 18, stk. 2 og 4, §  

 20, § 21, stk. 1 og 3, § 27, § 28, stk. 1, § 29, stk. 2, § 30, stk. 2, §§  

 31-32, § 37 a, stk. 1, 3 og 4, §§ 37 b og 37 c samt § 37 d, stk. 2.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
