Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 9 marts 2007 Fiskeri af torsk, der er stillet til rådighed for bytte  

 i perioden fra 23. februar til og med den 8. marts 2007 Tidligere gennemført kvotebytter af torsk i Østersøen  

 betyder, at fartøjsejere, der i perioden 23. februar til og med den 8. marts  

 2007  

 har stillet årsmængder af kvoten på den østlige kvote (3DØX) til rådighed for  

 bytter, nu kan fiske en tilsvarende mængde i den vestlige Østersø.
 De mængder, som fartøjsejere fra den 9. marts 2007 og  

 fremover giver Fiskeridirektoratet meddelelse om står til rådighed for bytte,  

 kan tidligst fiskes, når der udsendes en ny bilag 6 meddelelse herom, eller  

 der  

 til de enkelte fartøjsejere udsendes et nyt bilag 1 til FKA-tilladelserne.
 Hvis et fartøjet i perioden fra 1. januar 2007 og  

 fremefter har været involveret i overførsel af fartøjskvoteandele eller bytte  

 af andele for så vidt angår torsk i den vestlige Østersø, skal man som  

 fartøjsejer være særlig opmærksom på om årsmængden af torsk reelt tilhører  

 det  

 pågældende fartøj.
 For fartøjer, der efter den 1. januar 2007 har indgået i transaktioner  

 vedrørende overførelse eller bytte af torsk fra den vestlige Østersø, måtte  

 være tvivl om årsmængderne, skal man, så vidt muligt i fællesskab, rette  

 henvendelse til direktoratet hurtigst muligt på telefon tlf. 25 57 18 99.
 Fiskeridirektoratet vil senere til berørte fartøjsejere  

 udsende et nyt bilag 1 til FKA-tilladelserne, hvoraf fartøjskvoteandele i  

 promille og årsmængder vil fremgå.
Torsk i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Føreren af fartøjer omfattet af pligten til at føre logbog  

 skal i forbindelse med torskefiskeri i Østersøen og Bælterne ved fiskeri i  

 statistisk rektangel 39/G4 i logbogen tillige anføre om fiskeriet finder sted  

 i  

 underområde 24 eller underområde 25.
Østers Limfjorden Fra mandag den 12. marts 2007 og indtil den 22. april 2007  

 åbnes der for fiskeri af østers i Limfjorden.
Det er for fartøjer på licens  

 nr.  

 53 og 56 tilladt at fiske, medbringe og lande højest 1.000 kg østers pr. 14.  

 dages periode.
Fartøjer på licensliste nr. 56, der er ejet af en eller flere  

 bierhvervsfiskere, må kun fiske, medbringe og lande 1/3 af den gældende  

 ration.
 For erhvervs- og bierhvervsfiskere med fartøjer på licens  

 nr. 58, er det tilladt at fiske, medbringe og lande 1/3 af den ration, der er  

 gældende for fartøjer med licens nr. 53 og 56.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf.  

 bilag 6.
