Bekendtgørelse om forbud  

 mod udførsel af visse levende dyr til Det Forenede Kongerige  

1) I medfør af § 37, § 67  

 og § 70,  

 stk. 3, i lov nr. 432 af 9.  

 juni 2004 om hold af dyr fastsættes:
 § 1.  

  

 Det er forbudt at udføre levende dyr, der er modtagelige for mund- og  

 klovesyge, til regionen Storbritannien i Det Forenede Kongerige.
 § 2.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 1.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 med fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller  

 groft  

 uagtsomt, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. august 2007.
Fødevarestyrelsen, den 6. august  

 2007 Per Henriksen /Kirsten Falkum 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af følgende  

 EU-retsakt: Kommissionens beslutning af 2007//EF om midlertidige beskyttelses  

 foranstaltninger med hensyn til mund- og klovesyge i Det Forenede Kongeriger.
