Bekendtgørelse om erhvervsmæssigt fiskeri efter hesterejer  

 ved den jyske vestkyst I medfør af § 32, stk. 1, § 36 og § 130, stk. 1, nr. 2, i  

 fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli 2004, og efter  

 bemyndigelse fastsættes:
Generelt § 1.  

  

 Kun fartøjer, hvis ejere har  

 Fiskeridirektoratets tilladelse til at drive hesterejefiskeri ved den jyske  

 vestkyst, må fiske efter hesterejer.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse udstedes til fartøjets ejere og  

 bortfalder ved helt eller delvis ejerskifte.
 § 2.  

  

 Tilladelse til hesterejefiskeri må kun  

 benyttes, når Fødevarestyrelsen har meddelt autorisation til fartøjsejeren  

 til  

 kogning af rejer om bord.
Fiskeri efter hesterejer med bomtrawl § 3.  

  

 Fiskeri efter hesterejer med bomtrawl må  

 kun udøves uden for 3 sømil fra lavvandslinjen samt ved den jyske vestkyst i  

 et  

 område, der afgrænses mod syd af den dansk/tyske grænse i Nordsøen, mod vest  

 af  

 en linje 3 sømil fra lavvandslinjen, mod øst af lavvandslinjen og mod nord af  

 en linje i retning 270o  

 (retvisende vest) fra Hirtshals Fyr.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 må der inden for ovennævnte område  

 ikke fiskes efter hesterejer øst for en linje mellem nedennævnte punkter og  

 derfra retvisende syd til den dansk/tyske grænse:
1) 55°28,700'N 08°18,330'Ø (Sydspidsen af Skallingen) 2) 55°27,450'N 08°19,900'Ø (Nordvestspidsen af Fanø) 3) 55°20,300'N 08°28,300'Ø (Sydspidsen af Fanø) 4) 55°11,747'N 08°35,462'Ø (Forbåke til Østlig afgrænsning af skydeområde) 5) 55°04'787'N 08°34,143'Ø (Fyrpæl nr. 20) § 4.  

  

 Fiskeridirektoratet kan ved helt eller  

 delvist ejerskifte efter ansøgning meddele tilladelse til, at nye ejere kan  

 drive fiskeri efter hesterejer ved den jyske vestkyst med fartøjer, 1)  

 	  

 som det hidtil har  

 været tilladt at benytte til hesterejefiskeri, og 2)  

 	  

 som er optaget på den  

 særlige EU- bomtrawlsliste, således at hesterejefiskeri er hovedaktivitet.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter ansøgning meddele  

 tilladelse til, at fartøjet udskiftes.
§ 5.  

  

 Fiskeridirektoratet kan meddele  

 tilladelse til hesterejefiskeri med bomtrawl til fartøjer, der er optaget på  

 den særlig EU - bomtrawlsliste, i tilfælde hvor ejeren tidligere har afmeldt  

 tilladelse til hesterejefiskeri samtidig med, at fartøjet opnåede tilladelse  

 til blåmuslingefiskeri.
Det er dog en forudsætning, at 1)  

 	  

 ejeren/ejerkredsen  

 opgiver tilladelsen til blåmuslingefiskeri senest samtidig med udstedelse af  

 tilladelse til hesterejefiskeri, samt at 2)  

 	  

 ejeren/ ejerkredsen,  

 som generhverver tilladelsen til hesterejefiskeri, er identisk med den  

 ejer/ejerkreds, som tidligere afmeldte denne tilladelse for at opnå  

 tilladelse  

 til blåmuslingefiskeri.
 § 6.  

  

 Hvis  

 det vurderes, at der kan udstedes yderligere tilladelser til  

 hesterejefiskeri,  

 kan Fiskeridirektoratet efter rådgivning fra Erhvervsfiskeriudvalget indkalde  

 ansøgninger.
 Stk. 2.  

  

 Hvis alle modtagne ansøgninger ikke kan  

 imødekommes, kan Fiskeridirektoratet lægge vægt på, at tilladelse fortrinsvis  

 meddeles til ansøgere med erfaring med hesterejefiskeri.
Straf og ikrafttræden § 7.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder §§ 1- 3, eller  

 forsøger herpå, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter eller  

 forsøger at tilsidesætte vilkår fastsat i tilladelser efter §§ 4 – 6.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer)  

 strafansvar efter regler i straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24.  

 september 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 720 af 10. august 2001 om  

 erhvervsmæssigt fiskeri efter hesterejer ved den jyske vestkyst ophæves.
