Bekendtgørelse  

 om afregning af kommunal indkomstskat for  

  

 begrænset skattepligtige I henhold til § 9, stk. 4, i lov om kommunal  

 indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 199 af 24. marts 2003, som ændret ved  

 lov nr. 1430 af 22. december 2004, og efter forhandling med indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsættes:
 § 1.  

  

 Told- og skatteforvaltningen bemyndiges til i overensstemmelse med  

 kildeskattelovens § 64, jf. lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august  

 2002,  

 at afregne kommunal indkomstskat for personer, der er skattepligtige efter  

 kildeskattelovens § 2, til de nedenfor angivne kommuner i denne  

 rækkefølge:
 1)  

 	  

 Den kommune, hvor den  

 skattepligtige ifølge CSR senest havde bopæl.
 2)  

 	  

 Den kommune, der har  

 fået den skattepligtige optaget i CPR.
Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 ikke kan afgøres efter stk. 1, til hvilken kommune skatten skal  

 afregnes,  

 træffer told- og skatteforvaltningen bestemmelse herom.
Det kan endvidere i  

 særlige tilfælde bestemmes, at afregning skal ske til en anden kommune end  

 den,  

 der følger af stk. 1.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 519 af 20. oktober 1984 om afregning af kommunal  

 indkomstskat for begrænset skattepligtige.
