Bekendtgørelse om uddannelsen til redder I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence inden for transporterhvervet som redder.
 § 2.  

  

 Den  

 uddannede opnår teknisk faglige kvalifikationer, således at vedkommende  

 selvstændigt eller i samarbejde med andre kan varetage de almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver: assistent i ambulancetjeneste, redningstjeneste,  

 sygetransport, brandslukning og autohjælp.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 opnår personlige og almene kvalifikationer, således at vedkommende på  

 baggrund  

 af en samfundsmæssig og menneskelig indsigt kan handle fagligt sikkert,  

 kvalitetsbevidst,  

 etisk korrekt og disciplineret i situationer, hvor redningsindsats og  

 nødbehandling er nødvendig.
Den uddannede kan endvidere udføre varierede  

 former  

 for kundebetjening på et højt serviceorienteret niveau.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 kan under iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser udføre  

 alle  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, uddannelsen retter sig  

 imod.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 erhverver de i uddannelsen indlagte uddannelsesbeviser og kørekort.
 Stk. 5.  

  

 Den uddannede  

 motiveres til at tilegne sig ny viden og indgå i fortsat efter- og  

 videreuddannelse.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Mekanik,  

 transport og logistik jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Transporterhvervets UddannelsesRåd.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 3 år og 3 måneder, jf. dog § 6.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 48 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med  

 et  

 grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af tre moduler,  

 der  

 omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfri specialefag og  

 valgfag på flg. måde:
1)  

 	  

 1. modul: uddannelse  

 i grundlæggende ambulance-, rednings-, autohjælps- og brandtjeneste på 17  

 uger, 2)  

 	  

 2. modul: uddannelse  

 til ambulanceassistent på 19 uger, og 3)  

 	  

 3. modul: uddannelse  

 i videregående rednings- og brandtjeneste på 12 uger.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter 11 skoleperioder på  

 henholdsvis 6, 6, 5, 3, 5, 4, 4, 3, 5, 4 og 3 uger.
 Stk. 5.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk.6.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-4 fraviges ved særlig tilrettelagte forløb, jf. §§ 6  

 og  

 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6-9.
 Stk. 2.  

  

 De i § 10,  

 nævnte fag skal være gennemført efter reglerne om faget.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 Personer, der er fyldt 25 år, og som har mindst 1 års relevant  

 erhvervserfaring  

 inden for branchen eller anden relevant beskæftigelse, kan gennemføre  

 uddannelsen, som et særligt tilrettelagt uddannelsesforløb, på 2 år og 9  

 måneder.
§ 7.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 8.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 9.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 10.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
1)  


  

 Surring/stuvning og af-/pårigning af gods Begynderniveau Målet er, at eleven  

 kan medvirke til at håndtere og surre gods, samt foretage af-/pårigning.
2)  

 	  

 Introduktion til  

 kranarbejde Begynderniveau Målet er, at eleven  

 kan betjene ikke-certifikatkrævende kraner og kender til de generelle  

 sikkerhedsregler.
3)  

 	  

 Introduktion til  

 gaffeltruck Begynderniveau Målet er, at eleven  

 under opsyn kan føre gaffeltruck i normalt forekommende arbejdssituationer.
4)  

 	  

 Anhugning Begynderniveau Målet er, at eleven  

 kan udføre enkle anhugningsopgaver og kender til generelle sikkerhedsregler  

 og  

 anhugningsteori.
5)  

 	  

 Ny på lager Begynderniveau Målet er, at eleven kan udføre normalt forekommende  

 lagerarbejde med relevant udstyr og kan anvende almindelige dokumenter,  

 papirer  

 mv.
6)  

 	  

 Ny i lastbilen Begynderniveau Målet er, at eleven  

 kan foretage grundlæggende manøvrering med lastbil og udføre almindeligt  

 starteftersyn på lastbil.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog, niveau  

 F.
 2)  

 	  

 Fysik, niveau F.
 3)  

 	  

 Hygiejne, 1 uge.
 4)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F, 1 uge.
 5)  

 	  

 Kemi, niveau F.
 6)  

 	  

 Psykologi, 2 uger.
 7)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 E.
 8)  

 	  

 Sundhed, 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 4 nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte grundfag varer i alt 14 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

 	  

 Ambulanceassistent  

 trin 1 Rutineniveau Eleven har indsigt  

 i sociale, psykologiske og samfundsmæssige forhold med udgangspunkt i den  

 gældende lovgivning for ambulancetjeneste.
2)  

 	  

 Ambulanceteknik Rutineniveau Eleven har kendskab  

 til ambulancens opbygning, udstyr, betjening og vedligeholdelse samt  

 transport  

 af syge og tilskadekomne.
3)  

 	  

 Bjærgning Rutineniveau Eleven kan  

 selvstændigt og i samarbejde med andre, såvel i teori som i praksis, beregne  

 og  

 udføre simple bjærgningsopgaver.
4)  

 	  

 Autohjælp Rutineniveau Eleven kan udføre  

 normalt forekommende arbejdsopgaver inden for autohjælp til person- og  

 varevogne.
5)  

 	  

 Vejen som  

 arbejdsplads Rutineniveau Eleven kan udføre  

 en korrekt afmærkning af typiske arbejdsopgaver på vejnettet, samt forestå de  

 trafiksikkerhedsmæssige aspekter, der har betydning for såvel trafikanternes  

 som deres egen sikkerhed.
6)  

 	  

 Grunduddannelse,  

 Indsats Rutineniveau Eleven har  

 grunduddannelse, indsats i brandtjeneste efter Beredskabsstyrelsens  

 bestemmelser for funktionsbestemte uddannelser i redningsberedskabet.
7)  

 	  

 Redning Rutineniveau Eleven har  

 kvalifikationer og kendskab til simple arbejdsopgaver ved redningsarbejde,  

 herunder ved brand, ved frigørelse af fastklemte, dyreredning,  

 vandskadebekæmpelse, afdækning og afstivning, personlig sikkerhed ved arbejde  

 over og under terræn.
8)  

 	  

 Internationale  

 forhold og branchekendskab Rutineniveau Eleven kan tilegne  

 sig og vurdere information om internationale forhold og branchekendskab,  

 herunder til den internationale arbejdsdeling inden for egen branche og  

 muligheder for at søge beskæftigelse i andre EU-lande.
Eleven deltager i en  

 studietur til udlandet, fortrinsvis inden for EU.
Eleven udarbejder i  

 samarbejde med andre en rapport om studieturen, som sendes til de enkelte  

 elevers praktikvirksomhed og det faglige udvalg.
Gennem studieturen og  

 forarbejdet til denne skal eleven få indsigt i:
a)  

 	  

 erhvervets  

 fremtidsperspektiver og udviklingspotentialer, b)  

 	  

 arbejdsmetoder, teknologi  

 og uddannelsesforhold, der afviger fra danske forhold, og c)  

 	  

 andre og særegne  

 kulturforhold.
9)  

 	  

 Køreuddannelse,  

 kategori B/erhverv Eleven har et bredt  

 kendskab til og anvendelsesgrundlag, som fører af køretøj til erhvervsmæssig  

 personbefordring, og har erhvervet kørekort til kategori B/erhverv, jf.  

 Færdselsstyrelsens regler.
10)  

 	  

 Køreuddannelse,  

 kategori C Eleven har et bredt  

 kendskab til og anvendelsesgrundlag, som fører af lastbil og har erhvervet  

 kørekort kategori C, jf.
Færdselsstyrelsens regler.
11)  

 	  

 Køreuddannelse,  

 kategori C/E Eleven har et bredt  

 kendskab til og anvendelsesgrundlag, som fører af påhængskøretøjer og har  

 erhvervet kørekort kategori C/E, jf.
Færdselsstyrelsens regler.
12)  

 	  

 Skadestedslære Rutineniveau Eleven har  

 kvalifikationer, således at vedkommende kan efterleve de gældende regler og  

 principper for skadestedets organisering.
13)  

 	  

 Udrykningskørsel Eleven kan foretage  

 udrykningskørsel, på grundlag af bestemmelser fastsat i færdselsloven og i  

 bekendtgørelse om udrykningskørsel.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 15,5 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag:
1)  

 	  

 Ambulanceassistent  

 trin 2 Avanceret niveau Eleven kan udføre  

 arbejdsfunktioner, der i sammenhæng med den fornødne praktik giver grundlag  

 for  

 at virke som ambulanceassistent, jf.
Sundhedsministeriets regler om  

 præhospital  

 indsats m.v.
2)  

 	  

 Funktionsuddannelse,  

 indsats Eleven har  

 funktionsuddannelsen, indsats i brandtjeneste efter Beredskabsstyrelsens  

 bestemmelser for funktionsbestemte uddannelser i redningsberedskabet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag varer i alt 10 uger.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfri specialefag, der  

 har  

 som overordnet mål at imødekomme elevens og virksomhedens behov for særlige  

 faglige kvalifikationer, som enten kendetegner virksomhedens arbejdsområde  

 eller som udvikler elevens særlige evner.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag varer i alt 1 uge.
 Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen.  

 Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til skolen af eleven og  

 virksomheden inden påbegyndelsen af 2. skoleperiode i hovedforløbet, eller en  

 af skolen fastsat tidsgrænse.
 Stk. 4.  

  

 Valget af  

 valgfri specialefag registreres i elevens personlige uddannelsesplan og  

 underskrives af elev og virksomhed.
§ 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt  

 7,5  

 uger.
Undervisningen følger reglerne for de pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Under og efter  

 uddannelsens 1. modul:
a)  

 	  

 ambulanceassistent  

 under oplæring, b)  

 	  

 autohjælp, c)  

 	  

 almindeligt  

 forekommende redningsopgaver, d)  

 	  

 køreteknik og e)  

 	  

 grundlæggende  

 brandtjeneste.
 2)  

 	  

 Under og efter  

 uddannelsens 2. modul:
a)  

 	  

 sundhedsmæssige  

 arbejdsfunktioner som assistent i ambulancetjenesten og b)  

 	  

 sygehus- og  

 plejehjemspraktik m.v.
 3)  

 	  

 Under og efter  

 uddannelsens 3. modul:
a)  

 	  

 selvstændigt virke  

 som ambulanceassistent, udførelse af frigørelsesteknik og b)  

 	  

 funktionsbestemt  

 brandtjeneste.
Stk. 2.  

  

 Eleven skal som  

 hovedprincip anvende de færdigheder og kvalifikationer, som er opnået i en  

 skoleperiode, i den efterfølgende praktikperiode.
Eleven skal beskæftiges med  

 relevante arbejdsopgaver i forhold til sit uddannelsesmæssige stade og med  

 funktioner, som i øvrigt kendetegner erhvervet.
Hvis erhvervelse af et  

 kørekort  

 eller uddannelsesbevis forudsætter forudgående opnåelse af rutine, er  

 virksomheden ansvarlig for, at eleven opnår denne rutine.
 § 17.  

  

 Målene med praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 At give eleven  

 almene, personlige og praktiske kvalifikationer der er nødvendige for at  

 kunne  

 varetage arbejdet som redder.
 2)  

 	  

 At give eleven  

 teoretisk og praktisk indlæring i erhvervet som redder, således at den  

 uddannede selvstændigt kan varetage de arbejdsopgaver, dette indebærer.
 3)  

 	  

 At eleven opnår  

 forståelse for de regler og forhold, der vedrører redderens arbejdsvilkår,  

 således vedkommende selvstændigt kan tilrettelægge sit arbejde inden for de  

 givne retningslinier.
 4)  

 	  

 At eleven kender de  

 generelle samt de virksomhedsspecifikke sikkerhedsregler.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 18.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Fag, der  

 afsluttes med udstedelse af kørekort og uddannelsesbeviser, bedømmes med  

 bestået eller ikke-bestået.
 Stk. 3.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser, kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de  

 nærmere retningslinier for faget.
 § 20.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.
Hvis faget  

 afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter eksamenskarakteren; ellers  

 er det en standpunktskarakter.
 Stk. 4.  

  

 Følgende  

 områdefag og specialefag afsluttes med eksamen:
 1)  

 	  

 Skadestedslære.
 2)  

 	  

 Ambulanceteknik.
 3)  

 	  

 Ambulanceassistent,  

 trin 1.
 4)  

 	  

 Ambulanceassistent,  

 trin 2.
Stk. 5.  

  

 Eksamen i disse  

 fag omfatter en skriftlig projektopgave.
Projektopgaven tager udgangspunkt i  

 en  

 godkendt problemformulering inden for det ambulancefaglige område.
Eleven  

 skal  

 have 3 måneder til opgavens udarbejdelse.
Eksaminationen gennemføres uden  

 forberedelsestid med en varighed på 1 time.
Eleven gives 15 minutter til  

 fremlæggelse,  

 hvorefter der eksamineres mundtligt i opgavens tema og hertil relaterede  

 præhospitale fagelementer.
Der gives en samlet karakter for projektopgaven.
 Afsluttende eksamen m.v.
 § 21.  

  

 Den afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, består af en  

 skriftlig, en praktisk og en mundtlig prøve, afholdes i sidste skoleperiode.  

 Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v. finder  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
 § 22.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for områdefag og specialefag.  

 Spørgsmålene besvares uden brug af hjælpemidler inden for 30 minutter.
§ 23.  

  

 Den praktiske prøve afholdes i skoleperiodens sidste uge og omfatter både  

 elementer fra område- og specialefag.
Den har en varighed af indtil 120  

 minutter.
§ 24.  

  

 Den mundtlige prøve varer op til 30 minutter, hvor eksaminationen tager  

 udgangspunkt i den praktiske prøves emne og gennemførelse.
I den mundtlige  

 eksamination kan endvidere indgå elementer fra den skriftlige prøve.  

 Endvidere  

 kan den i § 12, stk. 1, nr. 8, nævnte rapport inddrages.
 Stk. 2.  

  

 Eleven må  

 anvende undervisningsmaterialer, manualer, som skolen stiller til rådighed  

 samt  

 egne notater.
 § 25.  

  

 Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren og de to censorer  

 samlet  

 en karakter.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den praktiske prøve giver læreren og de to censorer en samlet karakter.  

 Der  

 lægges i bedømmelse vægt på følgende:
 1)  

 	  

 Kvalitet i arbejdets  

 udførelse.
 2)  

 	  

 Hurtighed og rutine.
 3)  

 	  

 Ergonomi og  

 sikkerhedsregler i forbindelse med arbejdets udførelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den mundtlige prøve giver læreren og de to censorer samlet en karakter.
Stk. 4.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den skriftlige, den praktiske  

 og  

 den mundtlige prøve.
For at bestå eksamen kræves, at gennemsnittet af de 3  

 karakterer er mindst 6,0. Eksamenskarakteren udtrykkes som et helt tal.
Sygeeksamen og omprøve § 26.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i den prøve, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 27.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført. jf. dog stk.  

 2.
Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis.
Eleven  

 har:
 1)  

 	  

 Erhvervet alle  

 uddannelsens kørekort og uddannelsesbeviser.
 2)  

 	  

 Bestået den i § 20,  

 stk. 5, omtalte projektopgave med en karakter på mindst 6,0.
 3)  

 	  

 Bestået svendeprøven.
 4)  

 	  

 Opnået et gennemsnit  

 af samtlige karakterer på mindst 6.
 5)  

 	  

 Ikke fået karakteren  

 00 i noget fag.
 § 28.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 29.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring(er)  

 for praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbetemmelser § 30.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1407 af 22. december 2000 om uddannelse til redder.
 Stk. 3.  

  

 De hidtidige  

 regler finder anvendelse for elever, der er påbegyndt undervisningen i  

 hovedforløbet ved denne bekendtgørelses ikrafttræden, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
 Stk. 5.  

  

 For de elever,  

 der er påbegyndt uddannelsen efter den 1. juli 2004 og som gennemfører  

 uddannelsen efter de hidtidige regler, tillægges skoleuddannelsen dog et  

 forløb  

 på 1 uge, så uddannelsen kommer i overensstemmelse med Beredskabsstyrelsens  

 bestemmelser om overgang til ny uddannelsesordning for funktionsbestemte  

 branduddannelser.
