Forskrift om ændring af tekniske forskrifter for  

 sprøjtemaling og –lakering § 1 I "Tekniske forskrifter  

 for sprøjtemaling og lakering med brandfarlige væsker", udstedt af  

 Statens  

 Brandinspektion (nu Beredskabsstyrelsen) i oktober 1978, som ændret ved  

 rettelser  

 udstedt i januar 1981, forskrift af 11. september 2000 og 8. november 2002,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Punkt 1.2.2 affattes således:
"1.2.2 Områder, hvor der kan  

 forekomme eksplosiv atmosfære, skal klassificeres og afmærkes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse om klassifikation af eksplosionsfarlige områder.  

 Klassifikationen skal godkendes af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).  

 Dette gælder dog ikke områder i tekniske hjælpemidler, der anvendes efter  

 producentens anvisninger.  

  

 På steder, hvor der anvendes brandfarlige væsker, der ikke er til stede i  

 forstøvet form, vil der alene kunne forekomme eksplosiv atmosfære, såfremt  

 væsken har et flammepunkt, der er mindre end eller lig med væskens eller  

 omgivelsernes temperatur + 10°C.  

  

 På steder, hvor der anvendes produkter, der er til stede i forstøvet form,  

 vil det i hvert enkelt tilfælde være nødvendigt at foretage en vurdering  

 uanset flammepunktet.  

  

 I områder med eksplosiv atmosfære skal der etableres ventilation med en  

 kapacitet og udformning som forudsat ved klassifikationen.  

  

 Der henvises til Beredskabsstyrelsens vejledning om klassifikation af  

 eksplosionsfarlige områder." Tekniske hjælpemidler  

 (herunder kabiner, sprøjtebokse og tørreaggregater) og elektrisk materiel der  

 anvendes i eksplosionsfarlige områder skal udføres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om tekniske hjælpemidler til  

 anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og Boligministeriets bekendtgørelse  

 om elektrisk materiel og elektriske sikkerhedssystemer til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære.  

  

 For trucks og andre motorredskaber henvises der endvidere til Brandteknisk  

 Vejledning nr. 21, udsendt af Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut." 2.  

  

 Punkt 1.3.3 ophæves.
 3.  

  

 Punkt 2.2.6 d) ophæves.
 4.  

  

 Punkt 4.2.5.1 affattes således:
"4.2.5.1 Opvarmning af  

 brandsektioner med arbejdssteder, tørreaggregater og afdampningssteder skal  

 ske enten med varmt vand eller  

 lavtryksdamp fra ildsted uden for brandsektionen eller med elektriske  

 varmeapparater, der opfylder kravene til elinstallationer i det aktuelle  

 område, jf. klassifikationen af området.
eller med varm luft i  

 overensstemmelse med reglerne i punkt 4.2.6." 5.  

  

 Punkt 4.2.6.3 g) ophæves.
 6.  

  

 Punkt 4.2.6.5 ophæves.
 7.  

  

 Punkt 4.2.6.6 ophæves.
 8. Punkt 4.2.6.7 ophæves.
 9.  

  

 Punkt 4.2.6.8 ophæves.
 10.  

  

 Afsnit 4.4 ophæves.
 11.  

  

 Bilag 2. ophæves.
§ 2 Forskriften træder i kraft  

 den 30. juni 2003.
