Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v., Indledende forskrift af 24. september 2001 Teknisk forskrift om  

 fiskeskibes bygning og udstyr m.v.
 I  

 medfør af §§ 3-5, § 17, stk. 5, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 554 af 21. juni 2000 og i medfør af § 2, stk. 5, §§  

 3-8,  

 § 11, stk. 2, § 12, stk. 2, og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts 1980 om skibes  

 sikkerhed m.v., med senere ændringer, efter samråd med Færøernes Landsstyre  

 og  

 Grønlands Hjemmestyre, samt efter bemyndigelse fra erhvervsministeren  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Forskriften gælder for fiskeskibe med en længde  

  

 2  

  

 på 15 meter og  

 derover, samt for fiskeskibe med et dimensionstal på 100 eller derover.  

 Dimensionstallet udregnes ved at multiplicere længden over alt, som er  

 afstanden i lige linie mellem det forreste punkt på forstævnen til det  

 agterste  

 punkt på agterstævnen, med den største bredde, således som disse mål fremgår  

 af  

 fiskeskibets målebrev.
 § 2.  

  

 De  

 nærmere regler om fiskeskibes bygning og udstyr m.v. er optrykt som bilag til  

 denne forskrift.
 Stk. 2.  

  

 Bilagene,  

 bilagenes kapitler og tillæg er:
 Bilag 1:  

 	  

    

 Bestemmelser  

 vedrørende fiskeskibes konstruktion og udstyr mv.
 Kapitel E I  

 	  

    

 Almindelige  

 bestemmelser, dateret 1. februar 1999 (Gælder alene for Færøerne og  

 Grønland).
 Kapitel E I  

 	  

    

 Almindelige  

 bestemmelser, dateret 1. februar 2002 (Gælder ikke for Færøerne og Grønland).
 Kapitel E II  

 	  

    

 Konstruktion,  

 vandtæthed og udstyr, dateret 1. februar 1999.
 Kapitel E III  

 	  

    

 Stabilitet  

 og sødygtighed, dateret 1. februar 1999.
 Kapitel E IV  

 	  

    

 Maskineri  

 og elektriske installationer, periodisk ubemandede maskinrum, dateret 1.  

 februar 1999.
 Kapitel E V (1)  

 	  

    

 Brandsikring,  

 opdagelse og slukning af brand, dateret 1. februar 1999.
 Kapitel E V (2)  

 	  

    

 Brandsikring,  

 opdagelse og slukning af brand, dateret 1. februar 1999.
 Kapitel E VI  

 	  

    

 Beskyttelse  

 af besætningen (arbejdsmiljø og sikkerhed m.v.), dateret 1. februar 1999.
 Kapitel E VII (1)  

 	  

    

 Redningsmidler  

 og -arrangementer, dateret 1. februar 1999 (Gælder alene for Færøerne og  

 Grønland).
 Kapitel E VII (1)  

 	  

    

 Redningsmidler  

 og -arrangementer, dateret 1. februar 2002 (Gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland).
 Kapitel E VII (2)  

 	  

    

 Redningsmidler  

 og -arrangementer, dateret 1. februar 1999.
 Kapitel E VIII  

 	  

    

 Foranstaltninger  

 i nødsituationer, mønstring og øvelser, dateret 1. februar 1999.
 Kapitel E IX  

 	  

    

 Radiokommunikation,  

 dateret 1. februar 1999 (Gælder alene for Færøerne og Grønland).
 Kapitel E IX  

 	  

    

 Radiokommunikation,  

 dateret 1. februar 2002 (Gælder ikke for Færøerne og Grønland).
 Kapitel E X  

 	  

    

 Navigationsudstyr  

 i skibe, dateret 1. februar 1999.
 Kapitel E XI  

 	  

    

 Regionale  

 og lokale bestemmelser (direktivets bilag III), dateret 1. februar 1999.
 Kapitel E XII  

 	  

    

 Opholdsrum  

 m.v., dateret 1. februar 1999.
(Kapitel XIII-XIX er reserveret til senere brug) Kapitel E XX  

 	  

    

 Behandling  

 og opbevaring af kloakspildevand, dateret 1. februar 1999.
 Kapitel E XXI  

 	  

    

 Forebyggelse  

 af olieforurening fra skibe, dateret 1. februar 1999.
(Kapitel XXII og XXIII er reserveret til senere brug) Kapitel E XXIV  

 	  

    

 Forebyggelse  

 af forurening med affald, dateret 1. februar 1999.
 E Tillæg  

 	  

    

 Certifikater,  

 formularer og udstyrsfortegnelser, dateret 1. februar 1999.
 E Bilag 2  

 	  

    

 Rådets  

 direktiv 97/70/EF af 11. december 1997 om etablering af harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 meter og derover,  

 dateret  

 1. februar 1999.
 E Bilag 3  

 	  

    

 Torremolinos  

 Protokollen 1993 der relaterer sig til den internationale konference om  

 fiskeskibes sikkerhed, 1977, dateret 1. februar 1999.
 E Tillæg 2  

 	  

    

 1993  

 Protokollen til Torremolinos Konventionen, Tillæg 2, Resolutioner fra  

 konferencen, dateret 1. februar 1999.
 E Tillæg 3  

 	  

    

 1993  

 Protokollen til Torremolinos Konventionen, Tillæg 3, Konferencens  

 rekommandationer, dateret 1. februar 1999.
§ 3.  

  

 Bilag  

 1, kapitlerne I-X er udformet på baggrund af tillæg 1 til 1993 Protokollen  

 til  

 Torremolinos Konventionen 1977, som ændret ved Rådets direktiv 97/70/EF af  

 11.  

 december 1997. Kapitel IX, regel 7, stk. 4, er udformet på baggrund af  

 Kommissionens direktiv 99/19/EF, som ændrer direktiv 97/70/EF.
Kapitel VI  

 indeholder endvidere bestemmelser, som gennemfører Rådets direktiv nr.  

 89/391/EF om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet og nr. 93/103/EF om  

 sikkerhed og sundhed under arbejdet om bord på fiskerfartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Bilag 1, kapitel  

 XI og tillægget er udformet på baggrund af Rådets direktiv 97/70/EF af 11.  

 december 1997 om etablering af harmoniserede sikkerhedsforskrifter for  

 fiskeskibe med en længde på 24 meter og derover.
 Stk. 3.  

  

 Bilag 1, kapitel  

 XII er udformet på baggrund af ILO konvention om opholdsrum i fiskeskibe.
 Stk. 4.  

  

 Bilag 1, kapitel  

 XX, XXI og XXIV er udformet på baggrund af den internationale konvention om  

 forebyggelse af forurening til søs.
 Stk. 5.  

  

 Bilag 1,  

 kapitlerne XIII-XIX, XXII og XXIII er reserveret til senere brug.
Stk. 6.  

  

 I bilag 1 er  

 danske regler, som udfylder eller udbygger de internationale bestemmelser,  

 trykt i kursiv skrifttype.
I enkelte tilfælde er de internationale  

 bestemmelser  

 overstreget for at tydeliggøre afvigelsen.
Tekst, der stammer fra direktivet,  

 er trykt i skrifttypen “  

 Arial  

 ”.
 Stk. 7.  

  

 Bilag 2 er en  

 gengivelse af Rådets direktiv 97/70/EF af 11. december 1997 om etablering af  

 harmoniserede sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 meter  

 og  

 derover.
 Stk. 8.  

  

 Bilag 3 er en  

 gengivelse af 1993 Protokollen til Torremolinos Konventionen 1977.
 Stk. 9  

  

 . Bilag 3, tillæg  

 1 er identisk med bilag 1 og derfor ikke gentaget her.
 § 4  

                                                                         .  

                                                                            Uds  

 Udstyr til fiskeskibe specificeret i bilagene til forskriften kan erstattes  

 af  

 udstyr, som er overensstemmelsesmærket i henhold til teknisk forskrift om  

 udstyr i skibe.
 § 5.  

  

 Overtrædelse  

 af denne forskrift straffes med bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2  

  

 . Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

    

 ved  

 overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 tidligere  

 er afgivet forbud eller påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

    

 ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år  

 er  

 sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 forholdet er omfattet af anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om  

 sikkerhed til søs, kan der fastsættes foranstaltninger i henhold til  

 kriminalloven for Grønland.
Er overtrædelsen begået af et aktie- eller  

 anpartsselskab, en forening, fond eller lignende, kan selskabet, foreningen,  

 fonden mv. som sådan pålægges bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten,  

 Grønlands Hjemmestyre, en kommune, et kommunalt fællesskab eller en  

 bygdebestyrelse, kan der pålægges staten, Grønlands Hjemmestyre, kommunen,  

 det  

 kommunale fællesskab eller bygdebestyrelsen bødeansvar.
 Stk. 7  

  

 . Såfremt  

 forholdet er omfattet af lov om skibes sikkerhed m.v., kan der idømmes straf  

 af  

 bøde eller hæfte.
 § 6.  

  

 Forskriften træder i kraft den 1. februar 2002.
Stk. 2.  

  

 Kapitlerne E I,  

 E VII (1) og E IX, dateret 1. februar 2002 gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
Her gælder kapitlerne E I, E VII (1) og E IX, dateret 1. februar  

 1999.
 Stk. 3.  

  

 De  

 konstruktionsmæssige krav i de hidtidige bestemmelser gælder fortsat for  

 eksisterende skibe, medmindre andet bestemmes i denne forskrift.
 Stk. 4.  

  

 Eksisterende  

 skibe med en bruttotonnage under 20, der hidtil har været omfattet af  

 Skibstilsynets Meddelelser F, vil fortsat være omfattet af Skibstilsynets  

 Meddelelser F.
Indledning Følgende ændringer er foretaget i  

 forhold til Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E af 23. november 2000:
 Kapitlerne E I Almindelige bestemmelser, E VII (1)  

 Redningsmidler og E IX Radiokommunikation er ændret. Ændringerne gælder ikke  

 for Færøerne og Grønland.
Fra den 1. februar 2002 finder kapitel E IX anvendelse på  

 alle nye og eksisterende fiskeskibe omfattet af dette regelværk.
Fiskeskibe,  

 der har begrænset deres fartsområde til havområde A1, kan dog udskyde  

 opfyldelsen af kravene til den 1. februar 2005. Eventuelle undtagelser er  

 anført i slutningen af hver regel.
En oversigt over kravene om udstyr i disse  

 skibe er vist i et anneks.
 Dette regelværk består af en kort teknisk forskrift og  

 tre bilag.
Forskriften indeholder hjemmel, anvendelse, en liste over  

 bilagenes indhold, straf og ikrafttræden.
Bilagene er opdelt i hæfter.
Et  

 kapitel kan være delt op i flere hæfter.
På forsiden af hvert hæfte er anført  

 bogstavet E (for Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E), bilagets nr., kapitlets  

 nr., dato, emne og indholdsfortegnelse.
Ved fremtidige ændringer i kapitlerne vil det hæfte, der  

 ændres i, blive udskiftet.
Kapitlet vil blive sat i kraft ved udstedelse af  

 en  

 ny forskrift.
Medmindre andet er anført i det enkelte kapitel, skal  

 eksisterende fiskeskibe alene opfylde de krav til konstruktion, der  

 eksisterede  

 på skibets byggetidspunkt.
Afvigelser herfra kan dog være anført i senere  

 udstedte regler.
Udskiftede hæfter bør derfor ikke kasseres.
Orientering om regelværket Forskriften gennemfører i Danmark Rådets  

 direktiv 97/70/EF om etablering af harmoniserede sikkerhedsforskrifter for  

 fiskeskibe med en længde på 24 m og derover, samt dele af Rådets direktiv nr. 93/103/EF om  

 minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed under arbejdet om bord i  

 fiskefartøjer.
Forskriften er udformet som en kort  

 teknisk forskrift med tre bilag.
Det vil i langt de fleste tilfælde være  

 tilstrækkeligt at læse bilag 1, der indeholder de tekniske bestemmelser for  

 fiskeskibe.
 Bilag 1 henvender sig til  

 konstruktører, værfter og rederier m.fl. og indeholder følgende:
 Kapitlerne I-V og VII-X indeholder bestemmelser  

 for fiskeskibes bygning og udstyr og er udformet på baggrund af tillæg 1 til  

 1993 Protokollen til Torremolinos Konventionen 1977, som ændret ved Rådets  

 direktiv 97/70/EF.
 Kapitel VI indeholder bestemmelser udformet på baggrund  

 af dele af Rådets direktiv nr. 93/103/EØF om minimumsforskrifter for  

 sikkerhed  

 og sundhed under arbejdet om bord i fiskerfartøjer.
 Kapitel XI og tillægget indeholder  

 tillægsbestemmelser for skibe, der sejler i den nordlige del af Europa, og er  

 udformet på baggrund af Rådets direktiv 97/70/EF om etablering af  

 harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 m og derover.
 Kapitel XII indeholder bestemmelser for  

 opholdsrum og drikkevandsanlæg og er udformet på baggrund af ILO konvention  

 om  

 opholdsrum i fiskeskibe.
 Kapitel XX, XXI og XXIV indeholder bestemmelser  

 om forureningsforebyggende foranstaltninger og er udformet på baggrund af den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening til søs  

  

 (MARPOL).
 Kapitlerne XIII-XIX, XXII og XXIII anvendes  

 ikke.
I bilag 1 er danske regler, som  

 udfylder eller udbygger de internationale bestemmelser, trykt i kursiv  

 skrifttype.
I enkelte tilfælde er de internationale bestemmelser overstreget  

 for at tydeliggøre afvigelsen.
Tekst, der stammer fra direktivet, er trykt i  

 skrifttypen »  

 Arial  

 «.
 Bilag 2 er en gengivelse af Rådets  

 direktiv 97/70/EF af 11. december 1997 om etablering af harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 m og derover.  

 Direktivet indeholder 5 bilag i form af ændringer og tillæg til 1993  

 Protokollen til Torremolinos Konventionen 1977. Direktivets bilag er  

 indeholdt  

 i forskriftens bilag 1.
 Bilag 3 er en gengivelse af 1993  

 Protokollen til Torremolinos Konventionen 1977, inklusive tillæg 2 og 3.
 Protokollens tillæg 2 indeholder konferencens  

 resolutioner, der henvender sig til regeringer.
 Protokollens tillæg 3 indeholder en række  

 væsentlige anbefalinger af  

 teknisk karakter,  

 hvoraf nogle gøres obligatoriske i forskriftens bilag  

 1.
Rådets direktiv 96/98/EF af 20.  

 december 1996 om udstyr på skibe er i Danmark gennemført ved teknisk  

 forskrift  

 om udstyr i skibe.
Direktivet og dermed forskriften gælder for udstyr krævet  

 i Den internationale konvention om sikkerhed for  

 menneskeliv til søs (SOLAS), Den internationale lasteliniekonvention, 1966  

 (LL66), De internationale søvejsregler 1972 (COLREG), Den internationale konvention om forebyggelse af  

 forurening til søs 1973 (MARPOL).
Konventionerne finder kun i begrænset omfang anvendelse  

 på fiskeskibe.
Disse er omfattet af 1993 Protokollen til Torremolinos  

 Konventionen 1977, som indeholder selvstændige standarder for udstyr til  

 fiskeskibe.
Hvor det er relevant, kan udstyr til fiskeskibe imidlertid  

 erstattes af udstyr, som er EU-overensstemmelsesmærket.
