Bekendtgørelse  

 om fortegnelse over erhvervssygdomme  

  

 anmeldt fra 1. januar 2005 I medfør af § 7, stk. 1, nr. 1, i lov nr. 422 af  

 10. juni 2003 om arbejdsskadesikring fastsættes:
 § 1.  

  

 En  

 sygdom kan anerkendes som erhvervssygdom, jf. lovens § 7, stk. 1,  

 nr.  

 1, hvis følgende generelle betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Den skadelige  

 påvirkning skal have en styrke og tidsmæssig udstrækning, som efter medicinsk  

 dokumentation kan forårsage sygdommen.
 2)  

 	  

 Sygdomsbilledet skal  

 efter medicinsk dokumentation stemme overens med den skadelige påvirkning og  

 sygdommen.
 3)  

 	  

 Sygdommen må ikke med  

 overvejende sandsynlighed skyldes andre forhold end de erhvervsmæssige, jf.  

 lovens § 8, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Desuden skal  

 særlige betingelser, der er nævnt under de enkelte punkter i fortegnelsen,  

 være  

 opfyldt.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2005 og finder fra denne dato  

 anvendelse ved afgørelsen af, om en sygdom, der er anmeldt fra 1. januar  

 2005,  

 kan anerkendes som erhvervssygdom, herunder når sagen er genoptaget efter  

 lovens § 41.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1493 af 16. december 2004 om fortegnelse over  

 erhvervssygdomme.
Stk. 3.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder ligeledes anvendelse ved afgørelser, der er truffet af  

 Arbejdsskadestyrelsen før bekendtgørelsens ikrafttræden, og som er indbragt  

 for  

 Ankestyrelsen.
Det gælder dog ikke, hvis bekendtgørelsen skærper de hidtidige  

 betingelser for anerkendelse.
Arbejdsskadestyrelsen, den 12. september  

 2005 Anne Lind Madsen /Ingrid Parsby Bilag 1 Fortegnelse over erhvervssygdomme anmeldt fra  

 1. januar 2005 Punkt Sygdom Påvirkning Gruppe A: Hoved A.1.
Støjbetinget  

 hørenedsættelse (DLA professionalis) Kraftig støj gennem  

 flere år A.2.
Grå stær Stråleenergi A.3.1.
Sukker- og melkaries,  

 især på tændernes forflader (facialflader) Mindst 5 års  

 tandbelastende udsættelse i sukker- og melbranchen inden for 7 år A.3.2.
Tandslid af tredje  

 eller fjerde grad af adskillige tænder i det permanente tandsæt, på tændernes  

 tyggeflader og/eller fortændernes skærekant  

  

 (abrasion) Mindst 5 års  

 tandbelastende produktionsarbejde med slibemiddel i luften inden for 7 år Andre sygdomme i  

 hoved og hjerne: Gruppe I, J og K Gruppe B: Ryg og nakke-skulder B.1.
Kronisk lænderygsygdom  

 med smerter  

  

 (lumbago/iskias, lumbal diskusprolaps, degenerativ lænderygsygdom) a.  

 	  

 Rygbelastende  

 løftearbejde med løft/træk opad af tunge genstande og en samlet daglig  

 løftebelastning på mange tons i en længere årrække b.  

 	  

 Rygbelastende  

 løftearbejde med almindeligt forekommende, ekstremt tunge og akavede  

 enkeltløft og en samlet daglig løftebelastning på flere tons i en længere  

 årrække c.  

 	  

 Rygbelastende  

 plejearbejde med mange daglige håndteringer af voksne eller større  

 handicappede  

 børn i en længere årrække d.  

 	  

 Rygbelastende,  

 daglig udsættelse for helkropsvibrationer fra kraftigt vibrerende køretøjer i  

 en længere årrække B.2.
Kroniske  

 nakke-skuldersmerter (cervikobrakialt  

 syndrom) Hurtigt og ensidigt  

 gentaget præcisionsarbejde med statisk belastning af nakke-skulderområdet i  

 en længere årrække Gruppe C: Arm og skulder C.1.
Seneskedehindebetændelse  

  

 (tendovaginitis)  

  

 og betændelseslignende forandringer i sene eller i  

 væv omkring sene  

  

 (tendinitis og peritendinitis) Kraftfulde og  

 repetitive (gentagne) arbejdsbevægelser, i kombination med en vurdering af  

 håndens arbejdsstilling ved belastningen C.2.
Karpaltunnelsyndrom a.  

 	  

 Arbejde med  

 kraftigt vibrerende håndværktøj i længere tid b.  

 	  

 En kombination af  

 hurtigt gentagne, kraftfulde og/eller akavede, håndledsbelastende  

 arbejdsbevægelser i længere tid c.  

 	  

 Arbejde med  

 genstande, der medfører et direkte og vedvarende tryk på medianusnerven i  

 karpaltunnellen i længere tid d.  

 	  

 Som komplikation  

 til seneskedehindebetændelse på håndleddets bøjeside, der kan anerkendes  

 efter erhvervssygdomsfortegnelsen C.3.
Sygdomme i knogler,  

 led, kar eller nerver  

  

 (”hvide fingre”, neuropathia o.l.) (Karpaltunnelsyndrom:  

 C.2) Arbejde med kraftigt  

 vibrerende håndværktøj C.4.1.
Tennisalbue  

  

 (epicondylitis  

 lateralis) a.  

 	  

 Kraftfulde og  

 repetitive (gentagne) arbejdsbevægelser b.  

 	  

 Kraftfulde  

 arbejdsbevægelser i akavede stillinger c.  

 	  

 Kraftfuldt statisk  

 arbejde C.4.2.
Golfalbue  

  

 (epicondylitis  

 medialis) C.5.1.
Forandringer i  

 skulderleddets rotatorsener  

  

 (rotator cuffsyndrom)  

  

 og/eller bicepssenen  

  

 (tendinitis caput longum muskulus bicipitis brachii) a.  

 	  

 Repetitive  

 (gentagne) og kraftfulde skulderbevægelser, i kombination med en vurdering af  

 armens stilling ved belastnin-gen b.  

 	  

 Statisk løft af  

 overarmen til omkring 60 grader eller mere C.5.2.
Skuldertendinit (tendinitis muskuli  

 articulatio humeri) Andre sygdomme i  

 armen: Gruppe I Gruppe D: Ben D.1.
Slidgigt i knæled  

  

 (arthrosis  

 genus) Knæliggende og/eller  

 hugsiddende arbejde i mange år D.2.
Betændelseslignende  

 forandringer i en slimsæk i knæ  

  

 (bursitis) (Bursitis andre  

 steder: J.1) Vedvarende, udefra  

 kommende tryk i dagevis eller i en længere periode D.3.
Menisksygdom i  

 knæleddet (laesio meniscus genus) Arbejde i hugsiddende  

 stilling under trange pladsforhold i dagevis eller i en længere periode Gruppe E: Lunger og luftveje E.1.
Silicose Kiselsyreanhydrid (for eksempel ved  

 sandblæsning, jernstøbning og stenhugning) E.2.
Lungefibrose Andre  

 siliciumforbindelser E.3.1.
Lungeasbestose Asbest E.3.2.
Udbredt  

 bindevævsdannelse i lungehinden med påvirket lungefunktion (for eksempel ved  

 arbejde med isoleringsmaterialer af asbest, asbestcement (eternit),  

 bremsebelægninger) E.3.3.
Pleurale plaques uden  

 lungeasbestose E.4.
Lungesygdomme  

  

 (bronchopulmonale  

 sygdomme) Støv eller dampe fra  

 aluminium eller dets forbindelser eller støv fra hårde metaller E.5.1.
Astma (allergisk og  

 ikke-allergisk) Støv eller dampe fra:
a.  

 	  

 Planter eller  

 planteprodukter b.  

 	  

 Dyr eller dyriske  

 produkter c.  

 	  

 Enzymer,  

 farvestoffer, persulfatsalte, kunstharpiks eller medikamenter og forstadier  

 til disse d.  

 	  

 Isocyanater og  

 visse anhydrider i epoxyresiner E.5.2.
Allergisk betændelse af  

 næseslimhinden  

  

 (rhinitis allergica) E.5.3.
Allergiske,  

 betændelseslignende forandringer i øjets slimhinder  

  

 (conjunktivitis  

 allergica) E.6.
Lungesygdom efter  

 organisk materiale  

  

 (allergisk alveolitis, luftfugtersyge og byssinosis;  

 ”farmer’s lung”, ”mushroom worker´s lung” og  

 ”bird breeder´s lung”) Organiske materialer (for eksempel  

 svampesporer, dyrisk protein o.l.) E.7.
Kronisk bronkitis Uspecifikt støv efter  

 massiv udsættelse i mange år (for eksempel fra  

 isoleringsmaterialer, korn- og foderstoffer, træforarbejdning eller røg fra  

 svejsning og flammehøvling) Andre sygdomme i  

 lunger, luftveje og organer: Gruppe I, J og K Gruppe F: Psykisk sygdom F.1.
Posttraumatisk  

 belastningsreaktion Traumatiske begivenheder  

 eller situationer af kortere eller længere varighed af en exceptionelt  

 truende eller katastrofeagtig natur Gruppe G: Hud G.1.
Allergisk eksem Allergener (for eksempel  

 konserveringsmidler, gummitilsætningsstoffer, latex, fødevarer o.l.) G.2.
Andre irritative  

 hudsygdomme (for eksempel  

 toksisk eksem) Et eller flere  

 irritationsstoffer eller fysiske faktorer Andre hudsygdomme:  

 Gruppe I og K Gruppe H: Infektions- og  

 parasitsygdomme H.1.
Infektions- og  

 parasitsygdomme fra dyr eller dyrisk materiale (for eksempel  

 stivkrampe, ornitose, kalvekastningsfeber, miltbrand, Weils syge, tuberkuløs  

 smitte fra dyr) Dyr, dyrisk materiale  

 eller anden relevant smittekilde (for eksempel ved  

 arbejde i renovationsanlæg og ledningsnet hertil) H.2.
Infektionssygdomme fra  

 mennesker (for eksempel  

 hepatitis, stafylokokker, tuberkulose, AIDS) Blod, væv, vævsvæsker  

 eller andet biologisk materiale fra personer med samme type infektion H.3.
Tropesygdomme (for eksempel  

 malaria, amøbiasis, trypanosomiasis, denguefeber, pappatacifeber, maltafeber,  

 tilbagefaldsfeber, gul feber, pest, leishmaniose, framboesi, lepra, plettyfus  

 og andre febersygdomme fremkaldt af richettsia) Overførsel af sygdom  

 (smitte) Gruppe I: Sygdomme efter kemiske  

 stoffer I.1.1.
I.1.2 Nervebetændelse Skrumpelever Arsen og visse af dets  

 forbindelser (for eksempel i  

 kemisk og metallurgisk industri, i medicinalindustri og ved fremstilling af  

 syrer og træimprægneringsmidler) I.2.
Berylliumlunge Beryllium og visse af  

 dets forbindelser (for eksempel i  

 porcelæns- og keramikindustri og elektronisk og nuclear (atom) industri) Kulilte, fosgen, blåsyre, cyansalt, cyanforbindelser og cyanater:
 I.3.1.
Toksisk  

 hjerneskade/demens (svær  

 kulilteforgiftning med bevidstløshed, toksisk encephalopati) Kulilte I.3.2.
Leverbetændelse (hepatitis toxica) Acrylonitril I.3.3.
Astma bronchiale og  

 lungesygdom med nedsat lungefunktion af obstruktiv type Isocyanater (for eksempel i rum,  

 hvor der foregår ufuldstændig forbrænding.
Iltning af klorholdige  

 affedtningsmidler  

 inden for metalindustrien, galvanisering, stålhærdning samt guld- og  

 sølvarbejde) I.4.
Nyreskade (kadmiumforgiftning) Kadmium og visse af  

 dets forbindelser (for eksempel i  

 galvaniserings- og farveindustri) I.5.1.
Allergisk eksem Krom og visse af dets  

 forbindelser (for eksempel i  

 metal- og farveindustri, ved cementstøbning og ved anvendelse af kromgarvede  

 produkter) I.5.2.
Astma bronchiale I.5.3.
Betændelse i slimhinder  

 i øjne og øvre luftveje I.5.4.
Perforation af næseskillevægge I.6.1.
Toksisk  

 hjerneskade/demens (toksisk  

 encephalopati) Kviksølv og visse af  

 dets forbindelser (for eksempel i  

 elektrokemisk og elektromekanisk industri, ved laboratoriearbejde og ved  

 fremstilling af måleinstrumenter) I.6.2.
Nyreskade  

  

 (nefrotisk  

 syndrom) I.7.
Manganisme (manganinduceret  

 parkinsonisme) Mangan og visse af dets  

 forbindelser efter svær udsættelse (for eksempel ved  

 fremstilling af tørelementer samt farver og lakker) I.8.
Lungeskade Salpetersyre,  

 kvælstofilter eller ammoniak og dets forbindelser efter svær udsættelse (for eksempel ved  

 fremstilling af kunstgødning, sprængstoffer, farver og lakker, ved  

 metalætsning,  

 gelbbrænding, salpetersyreanvendelse, forbrænding af kvælstofholdige  

 produkter (kunstgødning) og i køleanlæg I.9.
Allergisk eksem Nikkel efter betydelig  

 udsættelse i mange år I.10.1.
 I.10.2.
Astma bronchiale Hård metallunge Kobolt (for eksempel ved  

 fremstilling af specialstål, mønter og smykker) I.11.1.
 I.11.2.
Polyneuropati Lungeødem med lungeskade Fosfor og visse af dets  

 forbindelser (for eksempel ved  

 fremstilling af bekæmpelsesmidler) I.12.1.
Toksisk  

 hjerneskade/demens (toksisk  

 encephalopati) Bly (for eksempel i  

 akkumulator-, farve- og plastindustri) I.12.2.
Nervebetændelse (perifer polyneuropati) I.12.3.
Nyreskade (kronisk  

 interstitiel nephritis) I.13.1.
Toksisk  

 hjerneskade/demens (toksisk  

 encephalopati) Svovlbrinte efter svær  

 udsættelse I.13.2.
Lungeskade Svovldioxid eller  

 svovlsyre efter svær udsættelse (for eksempel ved  

 fremstilling af svovlsyre og i papir-, akkumulator-, sæbe- og  

 kunstsilkeindustri) I.14.
Talliumforgiftning  

 (hårtab, nervebetændelse og synsforstyrrelser) Tallium og dets  

 forbindelser (for eksempel ved  

 fremstilling af fyrværkeri og rottegift) I.15.
Kronisk bronkitis og  

 lungebetændelse Vanadium og dets  

 forbindelser (for eksempel ved  

 fremstilling af specialstål, farver og lakker) I.16.1.
Fluorose (knoglesygdom) Fluor og dets  

 forbindelser efter svær udsættelse I.16.2.
Lungeskade Klor, brom og jod og  

 deres uorganiske forbindelser, samt fluor og dets forbindelser, efter svær  

 udsættelse (for eksempel som  

 blegemidler i industrien) Kulbrinter og deres afledningsprodukter:
(for eksempel  

 kemiske produkter med indhold af organiske opløsningsmidler (farver, lakker,  

 rensemidler, råstoffer fra den kemiske industri og plastindustrien m.m.) I.17.1.
Toksisk  

 hjerneskade/demens (toksisk  

 encephalopati) Organiske  

 opløsningsmidler I.17.2.
Nyreskade (glomerulonephritis) Organiske  

 opløsningsmidler I.17.3.
Leverbetændelse (hepatitis toxica) Klorede  

 opløsningsmidler I.17.4.
Blodmangel  

  

 (aplastisk  

 anæmi) Benzen I.17.5.
Nervebetændelse (perifer  

 polyneuropati) Hexan og  

 metylbutylketon Organiske kvælstofforbindelser (nitrogen):
 I.18.
Leverbetændelse (hepatitis toxica) Dimetylformamid (for eksempel  

 kemiske produkter med indhold af aminer, nitroaminer m.m., inden for  

 levnedsmiddel-,  

 farvestof- og sprængstofindustrien o.l.) Andre sygdomme efter  

 kemiske stoffer: Gruppe E, G og K Gruppe J: Andre sygdomme J.1.
Betændelseslignende  

 forandringer i en slimsæk, andre steder end knæ  

  

 (bursitis) (Bursitis i knæ:  

 D.2) Vedvarende, udefra  

 kommende tryk i dagevis eller i en længere periode J.2.
Nervelammelser Udefra kommende tryk J.3.
Sygdomme som følge af  

 arbejde i komprimeret luft Arbejde i komprimeret  

 luft Gruppe K: Kræftsygdomme Blod- og lymfedannende organer:
 K.1.1.
Leukæmi Stoffer:
a.  

 	  

 Benzen b.  

 	  

 Etylenoxid c.  

 	  

 1,3-Butadien Processer:
d.  

 	  

 Gummiindustri e.  

 	  

 Olieraffinering f.  

 	  

 Støvle- og  

 skofremstilling og -reparation K.1.2.
Myeloid leukæmi Ioniserende stråling  

 (for eksempel røntgen- og gammastråling) K.1.3.
Lymfe- og bloddannende  

 organer 1,3-Butadien K.1.4.
Non-Hodgkin lymfom a.  

 	  

 2,3,7,8-Tetraklorodibenzo-  

  

 para  

  

 -dioxin  

  

 (dioxin  

 ) b.  

 	  

 Tetrakloretylen c.  

 	  

 Trikloretylen Fordøjelsesorganer:
 K.2.1.
Bughinde  

  

 (mesotheliom) a.  

 	  

 Asbest b.  

 	  

 Erionit c.  

 	  

 Talkum med indhold  

 af asbestlignende fibre K.2.2.
Lever og galdeveje a.  

 	  

 Aflatoksiner b.  

 	  

 Polyklorerede  

 bifenyler c.  

 	  

 Trikloretylen K.2.3.
Lever a.  

 	  

 Hepatitis B-virus b.  

 	  

 Hepatitis C-virus c.  

 	  

 Vinylklorid K.2.4.
Lever  

  

 (angiosarkom) Vinylklorid K.2.5.
Mavesæk Uorganiske  

 blyforbindelser K.2.6.
Næsesvælg Formaldehyd Hud:
 K.3.
Hud Stoffer:
a.  

 	  

 Arsen og dets  

 forbindelser b.  

 	  

 Antracen c.  

 	  

 Kreosotforbindelser d.  

 	  

 Mineralsk olie,  

 ubehandlet og let behandlet e.  

 	  

 Råparaffin f.  

 	  

 Skiferolie eller  

 smøremidler udvundet af skifer g.  

 	  

 Solstråling h.  

 	  

 Sod i.  

 	  

 Stenkulstjære og  

 stenkulstjærebeg Processer:
j.  

 	  

 Koksfremstilling k.  

 	  

 Kulforgasning l.  

 	  

 Olieraffinering Luftveje:
 K.4.1.
Lunge Stoffer:
a.  

 	  

 2,3,7,8-Tetraklorodibenzo-  

  

 para  

  

 -dioxin  

  

 (dioxin) b.  

 	  

 Alfa-klorerede  

 toluener og benzoylklorid (kombineret) c.  

 	  

 Arsen og dets  

 forbindelser d.  

 	  

 Asbest e.  

 	  

 Beryllium og dets  

 forbindelser f.  

 	  

 Bis(chloromethyl)ether  

 og cloromethyl methyl ether (teknisk grad)  

  

 (oat cell) g.  

 	  

 Cadmium og dets  

 forbindelser h.  

 	  

 Insektbekæmpelsesmidler  

 (ikke-arsenholdige) i.  

 	  

 Kromforbindelser j.  

 	  

 Krystallinsk  

 kvarts k.  

 	  

 Nikkelforbindelser,  

 herunder kombinationer af nikkeloxider og -sulfider i  

 nikkelraffineringsindustri l.  

 	  

 Partikler af  

 metallisk kobolt med indhold af wolframkarbid (tungsten) m.  

 	  

 Passiv rygning n.  

 	  

 Radon og  

 “radondøtre” o.  

 	  

 Sennepsgas  

 (svovlsennep) p.  

 	  

 Sod q.  

 	  

 Stenkulstjære og  

 stenkulstjærebeg r.  

 	  

 Stærke uorganiske  

 syretåger indeholdende svovlsyre s.  

 	  

 Talkum med indhold  

 af asbestlignende fibre t.  

 	  

 Udstødningsgasser  

 fra dieselmotorer Processer:
u.  

 	  

 Aluminiumsfremstilling v.  

 	  

 Jern- og metalstøbning w.  

 	  

 Koksfremstilling x.  

 	  

 Kulforgasning y.  

 	  

 Maler (erhv  

 ervsmæssig udsættelse  

 som) z.  

 	  

 Minebrydning af jernmalm  

 (jernglans) med radonudsættelse æ.  

 	  

 Produktion af  

 kunstglas, glasbeholdere og lertøj K.4.2.
Lungehinde  

  

 (mesotheliom) a.  

 	  

 Asbest b.  

 	  

 Erionit c.  

 	  

 Talkum med indhold  

 af asbestlignende fibre K.4.3.
Næsehule og bihuler Stoffer:
a.  

 	  

 Formaldehyd b.  

 	  

 Kromforbindelser c.  

 	  

 Nikkelforbindelser,  

 herunder kombinationer af nikkeloxider og -sulfider i  

 nikkelraffineringsindustri d.  

 	  

 Træstøv Processer:
e.  

 	  

 Fremstilling af  

 isopropylalkohol ved stærk sur proces f.  

 	  

 Møbel- og skabsproduktion g.  

 	  

 Støvle- og  

 skofremstilling og -reparation K.4.4.
Slimhinder i bihuler og  

 processus masteoideus  

  

 (epiteliale tumorer) Radium-226 K.4.5.
Strube Stoffer:
a.  

 	  

 Asbest b.  

 	  

 Sennepsgas  

 (svovlsennep) c.  

 	  

 Stærke uorganiske  

 syretåger indeholdende svovlsyre Processer:
d.  

 	  

 Isopropylalkohol,  

 fremstilling ved stærk sur proces Urinveje:
 K.5.1.
Nyre Koksfremstilling K.5.2.
Urinblære Stoffer:
a.  

 	  

 2-Napthylamin b.  

 	  

 4-Aminobifenyl c.  

 	  

 4-Klor-  

  

 ortho  

  

 -toluidin  

 og dets stærke (hydroklorid)salte d.  

 	  

 4-4'-metylbiskloranilin  

 (MOCA) e.  

 	  

 Arsen og dets  

 forbindelser f.  

 	  

 Benzidin og  

 benzidinbaserede farvestoffer g.  

 	  

 Ortho  

 -toluidin h.  

 	  

 Stenkulstjære og  

 stenkulstjærebeg i.  

 	  

 Udstødningsgasser  

 fra dieselmotorer Processer:
j.  

 	  

 Aluminiumsfremstilling k.  

 	  

 Auraminfremstilling l.  

 	  

 Frisørarbejde m.  

 	  

 Kulforgasning n.  

 	  

 Gummiindustri o.  

 	  

 Maler  

 (erhvervsmæssig udsættelse som) p.  

 	  

 Magentafremstilling  

 (fuchsin) q.  

 	  

 Støvle- og  

 skofremstilling og -reparation Øvrige organer eller  

 kræftformer:
 K.6.1.
Bindevæv 2,3,7,8-Tetraklorodibenzo-  

  

 para  

  

 -dioxin  

  

 (dioxin) K.6.2.
Bryst Ioniserende stråling  

 (for eksempel røntgen- og gammastråling) K.6.3.
Knogle  

  

 (sarkom) Radium-226 og  

 Radium-228 K.6.4.
Kræft uden  

 specifikation (alle kræftformer, som ikke er medtaget under andre punkter) 2,3,7,8-Tetraklorodibenzo-  

  

 para  

  

 -dioxin  

  

 (dioxin) K.6.5.
Skjoldbruskkirtel Ioniserende stråling  

 (for eksempel røntgen- og gammastråling) Gruppe L: Fosterskader Fostersygdom/-skade Dokumenteret infektion/påvirkning hos moderen under graviditeten Følger efter infektioner:
 L.1.1.
Kongenit  

 cytomegalovirusinfektion Cytomegalovirus L.1.2.
Neonatal hepatitis  

 B-virusinfektion medførende kronisk bærertilstand Hepatitis B-virus L.1.3.
Neonatal herpes Herpes simplex-virus L.1.4.
Kongenit eller neonatal  

 HIV-infektion Human immundefektvirus  

 (HIV) L.1.5.
Hjernebetændelse Listeria L.1.6.
Kongenit infektion Parvovirus B-19 L.1.7.
Kongenit rubellasyndrom Kongenit rubellasyndrom  

 (røde hunde-virus) L.1.8.
Microcephali,  

 hydrocephalus, nethindebetændelse, leverbetændelse Toxoplasmose (haresyge) L.1.9.
Kongenit  

 varicellasyndrom eller neonatal varicella Varicella zoster-virus  

 (skoldkoppevirus) Følger efter kemiske stoffer:
 L.2.1.
Microcephali, mental  

 retardering Methylkviksølv L.2.2.
Hjernebetændelse,  

 retarderet udvikling Bly L.2.3.
Lav fødselsvægt,  

 hudforandringer PCB Følger efter andre skadelige påvirkninger:
 L.3.1.
Microcephali, maligne  

 sygdomme Stråling  

 (radioaktivitet) L.3.2.
For tidlig fødsel og  

 komplikationer hertil Ekstrem fysisk  

 arbejdsbelastning Følger efter fysiske traumer:
 L.4.
For tidlig fødsel og  

 komplikationer hertil Ulykker og vold Bilag 2 Stikordsregister Stikordsregistret  

 indeholder sygdomme, påvirkninger og begreber, der er nævnt i bilag 1, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 1.
Selvom sygdommen  

 og/eller påvirkningen er nævnt i fortegnelsen, indebærer det ikke  

 nødvendigvis,  

 at sygdommen og/eller påvirkningen er omfattet af samme fortegnelse.
Der skal  

 gøres opmærksom på, at både de generelle betingelser, som de fremgår af  

 § 1 i fortegnelsen, og de særlige betingelser nævnt i de enkelte punkter  

 skal være opfyldt, jf. § 1, stk. 2.
 Sygdom/påvirkning/begreb:
 Gruppe/punkt:
1,3-Butadien K.1.1.c, K.1.3 2-Naphtylamin K.5.2.a 2,3,7,8-Tetrachlorodibenzo-  

  

 para  

  

 -dioxin  

  

 (dioxin) K.1.4.a,  

 K.4.1.a, K.6.1, K.6.4 4-Aminobifenyl K.5.2.b 4-Klor-  

  

 ortho  

  

 -toluidin  

 og dets stærke (hydroklorid) salte K.5.2.c 4,4'-Methylbiskloranilin  

 (MOCA) K.5.2.d A:
Abrasion  

 (tandslid) A.3.2 Acrylonitril I.3.2.
Aflatoksiner K.2.2.a AIDS/HIV H.2, L.1.4 Akkumulator-industri I.12, I.13 Albue (tennisalbue og golfalbue) C.4.1, C.4.2 Alfa-klorerede toluener og benzoylklorid (kombineret) K.4.1.b Allergisk eksem G.1, I.5.1, I.9.
Allergisk alveolitis E.6 Aluminium E.4, K.4.1.u, K.5.2.j Aluminiumsfremstilling K.4.1.u, K.5.2.j Aminobifenyl K.5.2.b Aminer, nitroaminer I.18 Ammoniak I.8 Amøbiasis H.3 Angiosarkom (primær leverkræft) K.2.4 Anhydrider E.5 Antracen K.3.b Aplastisk anæmi I.17.4 Arsen I.1.1, I.1.2, K.3.1.a, K.4.1.c, K.5.2.e Arthrosis, genus (slidgigt i knæ) D.1 Asbest, asbestsygdomme E.3.1.,  

 E.3.2, E.3.3, K.2.1.a, K.4.1.d, K.4.2.a, K.4.5.a Asbestlignende fibre, talkum med K.2.1.c,  

 K.4.2.c Asbestose E.3.1 Astma,  

 astma bronchiale E.5.1,  

 I.3.3, I.5.2, I.10.1 Atom  

 (nuclear) industri I.2 Auraminfremstilling K.5.2.k B:
Beg (stenkulstjærebeg) K.3.1.i, K.4.1.q, K.5.2.h Benzen I.17.4, K.1.1.a Benzidin og benzidinbaserede farvestoffer K.5.2.f Benzoylklorid K.4.1.b Beryllium, berylliumlunge I.2, K.4.1.e Betændelse i slimhinder i øjne og øvre luftveje I.5.3 Betændelseslignende forandringer i en slimsæk  

  

 (bursitis) D.2, J.1 Biceps-senen C.5.1 Bifenyler, polyklorerede K.2.2.b Bihulekræft K.4.3, K.4.4 Bindevævskræft K.6.1 »Bird breeder's lung« E.6 Bis(cloromethyl)ether,  

 cloromethyl methyl ether K.4.1.f Blod, væv, vævsvæsker og andet biologisk materiale fra  

 mennesker H.2 Blod- og lymfekræft, blod- og lymfedannede organer K.1.1, K.1.2, K.1.3 Blodmangel I.17.4 Bly I.12, L.2.2 Blyforbindelser, uorganiske K.2.5 Blærekræft K.5.2 Blåsyre I.3 Brom I.16.2 Bronkitis, kronisk E.7, I.15 Bronchogent karcinom (lungekræft) K.4.1 Bronchopulmonale sygdomme (lungesygdomme) E.4 Brystkræft K.6.2 Bughindekræft  

  

 (mesotheliom) K.2.1 Bursitis (knæ, andre steder end knæ) D.2, J.1 Butadien K.1.1.c, K.1.3 Byssinosis E.6 C:
Cadmium (kadmium) I.4, K.4.1.g Cementindustri, støbning I.5 Cervikobrakialt syndrom (kroniske nakke-skuldersmerter) B.2 Chloromethylether K.4.1.f Conjunktivitis allergica E.5.3 Creosot (kreosot) K.3.1.c Cyanater, cyansalte, cyanforbindelser I.3 Cytomegalovirus (infektion) L.1.1 D:
Dampe E.4, E.5 Demens (toksisk/organisk hjerneskade, encephalopati) I.3.1, I.6.1, I.12.1, I.13.1, I.17.1 Denguefeber H.3 Dieselmotorer K.4.1.t, K.5.2.i Dimetylformamid I.18 Dioxin K.1.4.a, K.4.1.a, K.6.1, K.6.4 DLA professionalis (støjbetinget hørenedsættelse) A.1 Dyr, dyrisk materiale H.1 Dyr, dyriske produkter E.5, H.1 Dyrisk protein E.6 Døvhed, tunghørhed (støjbetinget hørenedsættelse) A.1 E:
Eksem, toksisk G.2 Eksem, allergisk G.1, I.5.1, I.9 Ekstrem fysisk arbejdsbelastning (fosterskade) L.3.2 Elektrokemisk og elektromekanisk industri I.6 Encephalopati (toksisk/organisk hjerneskade) I.3.1, I.6.1, I.12.1, I.13.1, I.17.1 Enzymer E.5 Epicondylitis lateralis (tennisalbue) C.4.1 Epicondylitis medialis (golfalbue) C.4.2 Epiteliale tumorer K.4.4 Epoxyresiner E.5 Erionit K.2.1.b, K.4.2.b Etylenoxid K.1.1.b F:
»Farmer's lung« E.6 Farveindustri, farver og lakker I.4, I.5, I.7, I.8, I.12, I.15, I.17, I.18 Farvestoffer E.5, I.18 Farvestoffer, benzidinbaserede K.5.2.f Fiksering af nakke (kroniske nakke-skuldersmerter) B.2 Flammehøvling, røg fra E.7 Fluor I.16 Fluorose (knoglesygdom) I.16.1 Forandringer i sene eller senevæv C.1 Forandringer i skulderleddets rotatorsener eller biceps-senen C.5.1 Formaldehyd K.2.6, K.4.3.a Fosfor I.11 Fosgen I.3 Fosterskader Gruppe L Framboesi H.3 Frisørarbejde K.5.2.l Fuchsin (magentafremstilling) K.5.2.p Fyrværkeri I.14 Fysiske traumer L.4 Fødsel, for tidlig L.3.2, L.4 Fødselsvægt, lav L.2.3 G:
Galdevejskræft K.2.2 Galvanisering I.3, I.4 Gammastråling (ioniserende stråling) K.1.2, K.6.2, K.6.5 Glasproduktion (kunstglas, glasbeholdere og lertøj) K.4.1.æ Glomerulonephritis (nyreskade) I.17.2 Golfalbue C.4.2 Grå stær A.2 Gul feber H.3 Guld- og sølvarbejde I.3 Gummiindustri K.1.1.d, K.5.2.n H:
Haresyge L.1.8 Helkropsvibrationer (lænderyg) B.1 Hepatitis H.2, L.1.2 Hepatitis B-virus H.2,  

 L.1.2, K.2.3.a Hepatitis  

 C-virus K.2.3.b Hepatitis toxica (leverbetændelse) I.3.2, I.17.3, I.18 Herpes  

 simplex-virus (neonatal herpes) L.1.3 Hexan I.17.5 HIV-infektion L.1.4 – se også AIDS H.2 Hjernebetændelse L.1.5, L.2.2 Hjerneskade, toksisk (demens, encephalopati) I.3.1, I.6.1, I.12.1, I.13.1, I.17.1 Hudforandringer L.2.3 Hudkræft K.3 Hudsygdomme, allergiske G.1, I.5.1, I.9 Hudsygdomme, andre irritative G.2 Hugsiddende arbejde/stilling D.1, D.3 Human immundefekt virus (HIV) L.1.4 – se også AIDS H.2 Hvide fingre (morbus Raynaud) C.3 Hydrocephalus L.1.8 Hydrokloridsalte K.5.2.c Hørenedsættelse (støjbetinget) A.1 Hæmatit-minedrift (minebrydning af jernmalm) K.4.1.z Håndværktøj (vibrerende) C.2.a, C.3 Hårtab I.14 I:
IARC Gruppe K (se note) Infektion Gruppe H, Gruppe L.1 Infektioner, infektiøse sygdomme Gruppe H, Gruppe L.1 (se også gruppe K) Insektbekæmpelsesmidler (ikke-arsenholdige) I.11, K.4.1.h Ioniserende stråling (for eksempel røntgen- og  

 gammastråling) K.1.2, K.6.2,  

 K.6.5 Isocyanater E.5,  

 I.3.3 Isoleringsstøv E.7 Isopropylalkohol (fremstilling ved stærk sur proces) K.4.3.e J:
Jernmalm (jernglans) K.4.1.z Jern- og metalprocesser (fremstilling, hærdning,  

 støbning) I.3.3, I.10, I.15, K.4.1.v Jod I.16.2 K:
Kadmium (cadmium) I.4, K.4.1.g Kalvekastningsfeber H.1 Karies, sukker- og mel- A.3.1 Karpaltunnelsyndrom C.2 Kemisk industri, kemiske produkter I.1, I.17, I.18 Kemiske stoffer Gruppe E, I, K og L.2 Klor I.16.2 Klorede opløsningsmidler I.17.3 Klorholdige affedtningsmidler, iltning af I.3.3 Klorid (vinyl) K.2.3.c, K.2.4 Klor-  

  

 ortho  

  

 -toluidin  

 og dets stærke (hydroklorid) salte K.5.2.c Knogle- og ledsygdomme C.3, I.16.1 Knoglekræft (sarkom) K.6.3 Knæ (slidgigt, menisksygdom, bursit) Gruppe D Knæliggende arbejde D.1 Kobolt I.10 Kobolt (metallisk med wolframkarbid) K.4.1.l Koksfremstilling K.3.1.k, K.4.1.w Komprimeret luft J.3 Korn- og foderstoffer E.7 Kraft, kraftfulde, kraftudfoldelse Gruppe C Kreosotforbindelser K.3.1.c Krom I.5, I.16.2 Kromforbindelser K.4.1.i, K.4.3.b Kronisk bronkitis E.7, I.15 Kroniske nakke-skuldersmerter B.2 Krystallinsk kvarts (silika) K.4.1.j Kræft uden specifikation K.6.4 Kræftsygdomme Gruppe K Kulbrinter og afledningsprodukter I.17 Kulforgasning K.3.1.l, K.4.1.x, K.5.2.m Kulilte I.3.1 Kunstglas, glasbeholdere og lertøj, produktion af K.4.1.æ Kunstgødning, fremstilling af I.8 Kunstharpiks E.5 Kunstsilkeindustri I.13 Kvarts, krystallinsk (silika) K.4.1.j Kviksølv I.6, L.2.1 Kviksølvforgiftning I.6 Kvælstof, kvælstofforbindelser, kvælstofilter I.8, I.18 Køleanlæg I.8 L:
Laboratoriearbejde I.6 Lakker og farver I.4, I.5, I.7, I.8, I.12, I.15, I.17, I.18 Larynx-cancer (strubekræft) K.4.5 Led C.3 Leishmaniose H.3 Lepra H.3 Lertøj, produktion af kunstglas, glasbeholdere og K.4.1.æ Leukæmi K.1.1 Leverbetændelse Se hepatitis Leverkræft K.2.2, K.2.3, K.2.4 Leverskade/-sygdom I.1., I.3.2, I.17.3, I.18, L.1.8, K.2.2, K.2.3 og K.2.4 Levnedsmiddelindustri I.18 Listeria L.1.5 Luft, komprimeret J.3 Luftfugtersyge E.6 Luftveje, kræft i Gruppe K.4 Lumbago B.1 Lumbal diskusprolaps B.1 Lungeasbestose E.3.1 Lungebetændelse I.15 Lungefibrose E.2 Lungehinde, udbredt bindevævsdannelse E.3.2 Lungehindekræft  

  

 (mesotheliom) K.4.2 Lungekræft K.4.1 Lungesygdom, efter aluminium eller hårde metaller E.4 Lungesygdom, efter organisk materiale E.6 Lungesygdom, obstruktiv E.4, I.3.3 Lungeskade/-sygdom Gruppe E, I.2, I.3.3, I.8, I.10.2, I.11.2, I.13.2, I.15,  

 I.16.2, K.4.1, K.4.2 Lungeødem I.11.2 Lymfe- og bloddannede organer K.1.3 Lymfom, Non-Hodgkin K.1.4 Løft B.1, C.5 Lænderygsygdom B.1 M:
Magentafremstilling (fuchsin) K.5.2.p Malaria H.3 Maler, erhvervsmæssig udsættelse K.4.1.y, K.5.2.o Maligne sygdomme Gruppe K, L.3.1 Maltafeber H.3 Mangan (manganisme, manganinduceret parkinsonisme) I.7 Masteoideus, processus (epitelial tumor) K.4.4 Mavesæk, kræft i K.2.5 Melkaries A.3.1 Medicinalindustri I.1 Menisksygdom D.3 Mental retardering L.2.1 Mesotheliom K.2.1,  

 K.4.2 Metalindustri I.1, I.3, I.5 Metallisk kobolt, partikler med indhold af wolframkarbid K.4.1.l Metallunge,  

 hård I.10.2 Metalstøbning K.4.1.v Methylbiskloranilin  

 (MOCA) K.5.2.d Metylbutylketon I.17.5 Microcephali L.1.8, L.2.1,  

 L.3.1 Minebrydning af jernmalm med radonudsættelse K.4.1.z Mineralsk olie K.3.1.d MOCA (4-4´-metylbiskloranilin) K.5.2.d ”Mushroom worker's lung” E.6 Myeloid leukæmi Se leukæmi Møbel- og skabsproduktion K.4.3.f Mønter, fremstilling af I.10 N:
Nakke-skuldersmerter, kroniske B.2 Naphtylamin K.5.2.a Nefrotisk syndrom (nyreskade) I.6.2 Neonatale skader/-sygdomme Gruppe L Neonatal varicella L.1.9 Nephritis (nyreskade) I.6.2, I.12.3, I.17.2 Nervebetændelse I.1.1, I.12.2, I.14, I.17.5 Nervelammelser J.2 Nethindebetændelse L.1.8 Neuropati, polyneuropati C.3, I.11.1,I.12.2, I.14, I.17.5 Nikkel I.9 Nikkelforbindelser, herunder nikkeloxider- og sulfider og  

 nikkelraffineringsindustri K.4.1.k,  

 K.4.3.c Nitroaminer I.18 Non-Hodgkin  

 lymfom K.1.4 Nyrekræft K.5.1 Nyreskade I.4,  

 I.6.2, I.12.3, I.17.2 Næsehulekræft K.4.3 Næseskillevæg, perforation I.5.4 Næsesvælgkræft K.2.6 O:
Oat cell K.4.1.f Olie, mineralsk K.3.1.d Olie, skifer K.3.1.f Olieraffinering K.1.1.f, K.3.1.m Organisk/toksisk hjerneskade Se hjerneskade (encephalopati) Organiske kvælstof-forbindelser (nitrogen) I.18 Organiske materialer E.6 Organiske opløsningsmidler I.17 Ornitose H.1 Ortho-toluidin,  

 4-klor-  

  

 ortho  

  

 -toluidin K.5.2.c, K.5.2.g P:
Pappatacifeber H.3 Paralysis agitans (manganinduceret parkinsonisme,  

 manganisme) I.7 Parasitsygdomme H.1 Parkinsonisme, manganinduceret I.7 Parvovirus B-19 L.1.6 Passiv rygning K.4.1.m PCB L.2.3 Perforation af næseskillevægge I.5.4 Peritendinitis C.1 Persulfatsalte E.5 Pest H.3 Planter, planteprodukter E.5 Plastindustri I.12, I.17 Plejearbejde B.1 Plettyfus H.3 Pleurale plaques E.3.3 Poliomyelitis L.1.6 Polyklorerede bifenyler K.2.2.b Polyneuropati I.11.1, I.12.2, I.17.5 Porcelæns- og keramikindustri I.2 Primær leverkræft (angiosarkom) K.2.4 Præcisionsarbejde B.2 Psykisk sygdom Gruppe F Posttraumatisk belastningsreaktion F.1 R:
Radioaktivitet L.3.1 Radium-226 K.4.4, K.6.3 Radium-228 J.6.3 Radon og ”radondøtre” K.4.1.n Radonudsættelse, minebrydning af jernmalm med K.4.1.z Rensemidler I.17 Renovationsanlæg  

 og ledningsnet H.1 Retardering,  

 mental L.2.1, L.2.2 Rhinitis  

 allergica E.5.2 Richettsia H.3 Rotator  

 cuff-syndrom C.5.1 Rotatorsener C.5.1 Rottegift,  

 fremstilling af I.14 Rubellasyndrom L.1.7 Rygning, passiv K.4.1.m Rygsygdomme, kroniske B.1 Rystelammelse Se manganisme Røde hunde L.1.7 Røg E.7 Røntgenstråling (ioniserende stråling) K.1.2, K.6.2, K.6.5 Råparaffin K.3.1.e S:
Salpetersyre I.8 Sarkom (knoglekræft) K.6.3 Seneskedehindebetændelse C.1 Sennepsgas (svovlsennep) K.4.1.o, K.4.5.b Silika (krystallinsk kvarts) K.4.1.j Siliciumforbindelser E.2 Silicose E.1 Skiferolie og smøremidler udvundet af skifer K.3.1.f Skjoldbruskkirtelkræft K.6.5 Skofremstilling og –reparation K.1.1.f, K.4.3.g, K.5.2.q Skoldkoppevirus L.1.9 Skrumpelever I.1.2 Skulderled C.5 Skuldertendinit C.5.2 Slidgigt i knæled D.1 Slidgigt i lænderyg B.1 Slibemiddel A.3.2 Slimhindebetændelse, øvre luftveje, øjne E.5.3, I.5.3 Slimhinder i bihuler og processus masteoideus, kræft i K.4.4 Slimsæk D.2, J.1 Smitte, sygdomme Gruppe H (se også gruppe K og L) Smykker, fremstilling af I.10 Sod K.3.1.h, K.4.1.p Solstråling K.3.1.g Specialstål, fremstilling af I.10, I.15 Sprængstofindustri I.8, I.18 Stafylokokker H.2 Statisk belastning B.2 Stenkulstjære, stenkulstjærebeg K.3.1.i, K.4.1.q, K.5.2.h Stivkrampe H.1 Strubekræft (larynx cancer) K.4.5 Stråleenergi A.2 Stråling A.2, K.1.2, K.3.1.g, K.6.2, K.6.5, L.3.1 Stær, grå A.2 Støj, støjbetinget hørenedsættelse A.1 Støv E.4, E.5, E.7 Støvle- og skofremstilling og -reparation K.1.1.f, K.4.3.g, K.5.2.q Stål I.3, I.10, I.15 Sukker- og melkaries A.3.1 Svampesporer E.6 Svejsning E.7 Svovlbrinte I.13.1 Svovldioxid I.13.2 Svovlsennep (sennepsgas) K.4.1.o, K.4.5.b Svovlsyre I.13.2 Svovlsyre, stærke uorganiske syretåger med K.4.1.r, K.4.5.c Synsforstyrrelser I.14 Syretåger, stærke uorganiske med svovlsyre K.4.1.r, K.4.5.c Sæbeindustri I.13 T:
Talkum med indhold af asbestlignende fibre K.2.1.c, K.4.1.s, K.4.2.c Tallium I.14 Tandslid (abrasion) A.3.2 Tendinit, skulder C.5.2 Tendinitis C.1, C.5 Tendovaginitis C.1 Tennisalbue C.4.1 Tetrakloretylen K.1.4.b Tetraklorodibenzo-para-dioxin  

  

 (dioxin) K.1.4.a,  

 K.4.1.a, K.6.1, K.6.4 Tilbagefaldsfeber H.3 Tjære (stenkul) K.3.i, K.4.1.q Toksisk (irritativ) eksem G.2 Toksisk hjerneskade (encephalopati) I.3.1, I.6.1, I.12.1, I.13.1, I.17.1 Toluener (alfa-klorerede) K.4.1.b Toluidin K.5.2.c, K.5.2.g Toxoplasmose L.1.8 Traumatiske begivenheder F.1 Traumer, fysiske L.4 Trikloretylen K.1.4.c, K.2.2.c Tropesygdomme H.3 Tryk (komprimeret luft) J.3 Tryk, udefra kommende J.1, J.2 Trypanosomiasis H.3 Træforarbejdning E.7 Træimprægneringsmidler I.1 Træstøv E.7, K.4.3.d Tuberkulose H.2 Tuberkuløs smitte (dyr) H.1 Tumorer, epiteliale K.4.4 Tungsten (wolframkarbid), metallisk kobolt med K.4.1.l Tænder og tandkød A.3 U:
Udstødningsgasser fra dieselmotorer K.4.1.t, K.5.2.i Underarme C.1, C.2, C.3 Urinblærekræft K.5.2 Urinveje Gruppe K.5 Uspecifikt støv E.7 V:
Vanadium I.15 Varicella zoster-virus (skoldkoppevirus) L.1.9 Vibrationer B.1, C.2, C.3 Vinylklorid K.2.3.c, K.2.4 Væv, vævsvæsker (infektionssygdomme fra mennesker) H.2 W:
Weils syge H.1 Wolframkarbid, metallisk kobolt med K.4.1.l Ø:
Øjenslimhindebetændelse E.5.3, I.5.3 Øvre luftvejsslimhindebetændelse I.5.3 Øvrige organer, kræftformer Gruppe K.6 Å:
