Bekendtgørelse om  

 måleteknisk kontrol med måleudstyr, der anvendes til måling af masse (»vægt«) I medfør af § 11, stk. 1 og stk. 3-6, § 13,  

 stk. 1, § 14, stk. 3 og stk. 4, samt § 16 i lov om  

 erhvervsfremme, jf. lovbekendtgørelse nr. 992 af 8. december 2003, som ændret  

 ved lov nr. 1464 af 22. december 2004, og i tilslutning til bekendtgørelse om  

 gebyrer m.v. inden for metrologiområdet og bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 EF-direktiv om måleinstrumenter (MID) og om udpegning af notificerede  

 organer,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde mv.
 § 1.  

  

 Måleudstyr,  

 der anvendes til måling af masse, og hvor betaling erlægges på grundlag af  

 målingen,  

 skal opfylde de krav og underkastes den måletekniske kontrol, der er fastsat  

 i  

 denne bekendtgørelse og i de forskrifter, hvortil denne bekendtgørelse  

 henviser, jf. dog stk. 2 og stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ikke-automatiske vægte er ikke omfattet af denne bekendtgørelse, men af  

 bekendtgørelse om måletekniske kontrolbestemmelser for ikke-automatiske  

 vægte.
 Stk. 3.  

  

 Masseflowmålere  

 er ikke omfattet af denne bekendtgørelse, men af bekendtgørelse om  

 måleteknisk  

 kontrol med måleudstyr til kvantitativ måling af andre væsker end vand samt  

 af  

 luftformig gas i portioner.
 Stk. 4.  

  

 Lodder, der  

 anvendes som måleudstyr, jf. stk. 1, skal udover at opfylde de krav og  

 underkastes den måletekniske kontrol, der er fastsat i denne bekendtgørelse,  

 være konstruerede i henhold til bestemmelserne i ét af følgende måletekniske  

 direktiver:
1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 28009 af 7. maj 1996. Måleteknisk direktiv Præcisionslodder.
EØF. (MDIR  

 34.04-01, udg. 3), 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 10319 af 23. april 1997. Teknisk forskrift.
Lodder af midterste  

 toleranceklasse, 3)  

 	  

 Forskrift nr. 10006  

 af 23. april 1997. Måleteknisk direktiv.
Præcisionslodder.
Nationale  

 bestemmelser  

 (1) (MDIR 24.04-01), eller 4)  

 	  

 Forskrift nr. 10007  

 af 23. april 1997. Måleteknisk direktiv.
Nationale bestemmelser for  

 handelsvægtlodder,  

 midterste toleranceklasse (1) (MDIR 24.05-01).
 Stk. 5.  

  

 Måleudstyr,  

 jf. stk. 1, som har en gyldig typegodkendelse, der er udstedt før den  

 30.  

 oktober 2006, skal førstegangsverificeres og mærkes i henhold til  

 typegodkendelsen, inden det markedsføres og ibrugtages, jf. dog § 28,  

 stk. 3 og stk. 4.
 Stk. 6.  

  

 Måleudstyr,  

 jf. stk. 1, som ikke har en gyldig typegodkendelse, der er udstedt før  

 den  

 30. oktober 2006, er omfattet af bestemmelserne enten i § 2 eller i  

 § 4.
 § 2.  

  

 Automatiske  

 vægte, som ikke har en gyldig typegodkendelse, der er udstedt før den 30.  

 oktober  

 2006, jf. § 1, stk. 6, og som er omfattet af bilag MI-006 i bilag 1  

 til bekendtgørelse om ikrafttræden af EF-direktiv om måleinstrumenter (MID)  

 og  

 om udpegning af notificerede organer (herefter rammebekendtgørelsen), skal  

 inden de markedsføres og ibrugtages opfylde de relevante krav i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, herunder de generelle væsentlige krav, som er anført i  

 bilag I og de særlige krav, som er anført i bilag MI-006.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 krav om bestemte nøjagtighedsklasser stilles til vægtene afhængigt af, til  

 hvilket anvendelsesområde, de skal bruges:
 1)  

 	  

 Automatiske  

 opsamlingsvægte i kategori X:
 a)  

 	  

 Til kontrol af  

 færdigpakkede produkter, herunder produkter, som er  

 e-mærkede,  

 skal anvendes vægte af nøjagtighedsklasse XIII eller bedre, jf. dog  

 stk. 2, nr. 1, litra b.
b)  

 	  

 Undtaget fra kravet i  

 stk. 2, nr. 1, litra a, er vægte, der anvendes til kontrol af ikke  

 e-mærkede færdigpakninger af produkter med lav enhedsværdi (som fx sand,  

 grus,  

 mørtel og affald bortset fra farligt affald) samt vægte, der anvendes til  

 fastsættelse af transportgebyrer bortset fra post.
Til disse anvendelser kan  

 anvendes vægte af nøjagtighedsklasse XIV eller bedre.
 2)  

 	  

 Automatiske  

 opsamlingsvægte i kategori Y:
 a)  

 	  

 Der skal anvendes  

 vægte af nøjagtighedsklasse Y(a) eller bedre, jf. dog stk. 2, nr. 2,  

 litra  

 b.
b)  

 	  

 Undtaget fra kravet i  

 stk. 2, nr. 2, litra a, er vægte, der anvendes til vejning af produkter  

 med lav enhedsværdi (som fx sand, grus, mørtel og affald bortset fra farligt  

 affald) samt vægte, der anvendes til fastsættelse af transportgebyrer bortset  

 fra post.
Til disse anvendelser kan anvendes vægte af nøjagtighedsklasse Y(b)  

 eller bedre.
 3)  

 	  

 Automatiske  

 gravimetriske påfyldningsinstrumenter:
 a)  

 	  

 Der skal anvendes  

 vægte af nøjagtighedsklasse X(1) eller bedre, jf. dog stk. 2, nr. 3,  

 litra  

 b.
b)  

 	  

 Undtaget fra kravet i  

 stk. 2, nr. 3, litra a, er vægte, der anvendes til vejning af produkter  

 med lav enhedsværdi (som fx sand, grus, mørtel og affald bortset fra farligt  

 affald) samt vægte, der anvendes til fastsættelse af transportgebyrer.
Til  

 disse anvendelser kan anvendes vægte af nøjagtighedsklasse X(2) eller bedre.
 4)  

 	  

 Diskontinuerlige summationsvægte:
 a)  

 	  

 Der skal anvendes  

 vægte af nøjagtighedsklasse 1 eller bedre, jf. dog stk. 2, nr. 4, litra  

 b.
b)  

 	  

 Undtaget fra kravet i  

 stk. 2, nr. 4, litra a, er vægte, der anvendes til vejning af produkter  

 med lav enhedsværdi (som fx sand, grus, mørtel og affald bortset fra farligt  

 affald) samt vægte, der anvendes til fastsættelse af transportgebyrer.
Til  

 disse anvendelser kan anvendes vægte af nøjagtighedsklasse 2 eller bedre.
 5)  

 	  

 Kontinuerlige  

 summationsvægte:
 a)  

 	  

 Der skal anvendes  

 vægte af nøjagtighedsklasse 1 eller bedre, jf. dog stk. 2, nr. 5, litra  

 b.
b)  

 	  

 Undtaget fra kravet i  

 stk. 2, nr. 5, litra a, er vægte, der anvendes til vejning af produkter  

 med lav enhedsværdi (som fx sand, grus, mørtel og affald bortset fra farligt  

 affald) samt vægte, der anvendes til fastsættelse af transportgebyrer bortset  

 fra post.
Til disse anvendelser kan anvendes vægte af nøjagtighedsklasse 2  

 eller bedre.
 6)  

 	  

 Automatiske  

 jernbanevægte:
 a)  

 	  

 Der skal anvendes  

 vægte af nøjagtighedsklasse 1 eller bedre, jf. dog stk. 2, nr. 6, litra  

 b.
b)  

 	  

 Undtaget fra kravet i  

 stk. 2, nr. 6, litra a, er vægte, der anvendes til vejning af produkter  

 med lav enhedsværdi (som fx sand, grus, mørtel og affald bortset fra farligt  

 affald) samt vægte, der anvendes til fastsættelse af transportgebyrer.
Til  

 disse anvendelser kan anvendes vægte af nøjagtighedsklasse 2 eller bedre.
 § 3.  

  

 Dokumentation for opfyldelse af de i  

 § 2 nævnte krav skal foreligge i form af en overensstemmelsesvurdering  

 gennemført  

 som beskrevet i artikel 9 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen samt ved  

 CE-mærkning og supplerende metrologisk mærkning i henhold til artikel 7 i  

 bilag  

 1 til rammebekendtgørelsen.
 § 4.  

  

 Måleudstyr, som ikke har en gyldig typegodkendelse, der er udstedt før den  

 30.  

 oktober 2006, jf. § 1, stk. 6, og som fungerer efter andre  

 måleprincipper, eller har andre konstruktive udformninger end forudsat i  

 § 1, stk. 2, stk. 3 og stk. 4, samt i § 2, skal  

 opfylde tilsvarende krav til nøjagtighed, som måleudstyr omfattet af og  

 beskrevet  

 i § 2.
 Stk. 2.  

  

 Måleudstyret,  

 jf. stk. 1, skal, inden det markedsføres samt ibrugtages, typegodkendes  

 af  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond, og førstegangsverificeres af et  

 af  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond bemyndiget laboratorium.
Stk. 3.  

  

 Typegodkendelse, jf. stk. 2, foretages i henhold til procedurerne i  

 Måleteknisk direktiv.
Typegodkendelse af måleudstyr.
Retningslinier vedr.  

 dispensation.  

 (MDIR 20.05-02).
 § 5.  

  

 Lodder, jf. § 1, stk. 4, skal førstegangsverificeres inden de  

 markedsføres og ibrugtages.
Kapitel 2 Definitioner § 6.  

  

 For  

 ikke ibrugtagne automatiske vægte, der er omfattet af rammebekendtgørelsen,  

 jf.  

 § 2, anvendes de definitioner, som er givet i artikel 4 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen,  

 og som er givet i det instrumentspecifikke bilag i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen,  

 bilag MI-006.
 § 7.  

  

 For  

 ikke ibrugtaget måleudstyr, der ikke er omfattet af rammebekendtgørelsen, jf.  

 § 1, stk. 4 og stk. 5 samt § 4, anvendes følgende  

 definitioner:
 1)  

 	  

 Ved typegodkendelse  

 forstås den afgørelse, som medfører anerkendelse af, at konstruktionen af et  

 måleinstrument opfylder de forskriftsmæssige krav, som stilles til dette.
 2)  

 	  

 Ved  

 EØF-typegodkendelse forstås en typegodkendelse meddelt af en kompetent  

 myndighed  

 i en af EU- eller EØS-medlemsstaterne i overensstemmelse med regler fastsat i  

 et EØF-direktiv.
 3)  

 	  

 Ved national  

 typegodkendelse forstås en dansk typegodkendelse, der ikke er en  

 EØF-typegodkendelse.
 4)  

 	  

 Ved en  

 typegodkendelsesattest forstås et dokument, som attesterer, at en  

 typegodkendelse er blevet givet.
 5)  

 	  

 Ved verifikation  

 forstås de operationer, som omfatter en identifikation, undersøgelse,  

 kalibrering  

 og mærkning samt plombering, og som konstaterer og bekræfter, at måleren  

 eller  

 målesystemet opfylder forskriftsmæssige krav specielt angående  

 målenøjagtighed.
 6)  

 	  

 Ved  

 førstegangsverifikation forstås verifikation af et måleinstrument, som ikke  

 har  

 været verificeret før.
 7)  

 	  

 Ved  

 EØF-førstegangsverifikation forstås førstegangsverifikation udført af en  

 kompetent myndighed i en af EU- eller EØS-medlemsstaterne i overensstemmelse  

 med regler fastsat i et EØF-direktiv.
 8)  

 	  

 Ved national  

 førstegangsverifikation forstås en dansk førstegangsverifikation, der ikke er  

 en EØF-førstegangsverifikation.
 § 8.  

  

 For  

 alt måleudstyr i brug, jf. § 1, stk. 4, stk. 5 og stk. 6  

 anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

 Ved reverifikation  

 forstås en verifikation, som følger efter en førstegangsverifikation eller en  

 overensstemmelsesvurdering.
 2)  

 	  

 Ved periodisk  

 verifikation forstås reverifikation, som gennemføres med bestemte  

 tidsintervaller.
 3)  

 	  

 Ved kalibrering af et  

 måleinstrument forstås den fremgangsmåde, der under fastlagte betingelser kan  

 vise, hvilken forskel der er mellem værdierne på instrumentet og de  

 tilsvarende  

 kendte, korrekte værdier.
 4)  

 	  

 Akkrediteret  

 kalibrering er kalibrering udført af et akkrediteret kalibreringslaboratorium  

 i  

 henhold til laboratoriets akkreditering efter DS/EN ISO/IEC 17025, og hvor  

 laboratoriet er akkrediteret af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond  

 (DANAK) eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver  

 af  

 EA’s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 § 9.  

  

 Ved  

 anvendelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelse lægges følgende  

 definitioner til grund:
 1)  

 	  

 Udstyrsleverandører  

 er producenter, importører og forhandlere af måleinstrumenter omfattet af  

 § 1, stk. 1.
 2)  

 	  

 Instrumentejere er  

 virksomheder m.v., der har rådighed over udstyr omhandlet af denne  

 bekendtgørelse,  

 og som anvender udstyret til de formål, som er anført i § 1,  

 stk. 1.
 3)  

 	  

 Forbrugere er  

 virksomheder eller forbrugere, der udgør den part i transaktionen, som ikke  

 har  

 rådighed over udstyret.
 § 10.  

  

 Ved  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond forstås Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond (DANAK, metrologi), som er den del af fonden, som har  

 metrologi som område.
 Stk. 2.  

  

 Ved Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) forstås Den Danske  

 Akkrediterings-  

 og Metrologifond (DANAK, akkreditering), som er den del af fonden, som har  

 akkreditering som område.
Kapitel 3 Krav til udstyrsleverandører m.fl.
 § 11.  

  

 Udstyrsleverandører af automatiske vægte omfattet af rammebekendtgørelsen,  

 jf.  

 § 2, må ikke markedsføre, sælge eller levere sådanne vægte til  

 anvendelse  

 efter § 1, stk. 1, medmindre vægtene er overensstemmelsesvurderede  

 og  

 mærkede i henhold til § 3.
 Stk. 2.  

  

 Udstyrsleverandører  

 af automatiske vægte, jf. stk. 1, må ikke markedsføre, sælge eller  

 levere  

 vægte, som bærer CE-mærkning og supplerende metrologisk mærkning i henhold  

 til  

 artikel 17 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, medmindre måleudstyret  

 opfylder  

 samtlige relevante krav i denne bekendtgørelse og i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen.
 § 12.  

  

 Udstyrsleverandører af måleudstyr omfattet af andre bestemmelser end  

 rammebekendtgørelsen, jf. § 1, stk. 4, § 1, stk. 5, eller  

 § 4, må ikke markedsføre, sælge eller levere måleudstyr til anvendelse  

 efter § 1, stk. 1, medmindre måleudstyret er typegodkendt, jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Måleudstyret, jf. stk. 1, skal desuden være førstegangsverificeret inden  

 leveringen, medmindre det klart fremgår af kontrakten vedrørende  

 måleudstyrets  

 levering, at køberen selv vil lade førstegangsverifikationen udføre.
 Stk. 3.  

  

 Lodder, jf.  

 § 1, stk. 4, er ikke underkastet det i stk. 1 anførte krav om  

 typegodkendelse.
Kapitel 4 Krav til instrumentejere og reparatører § 13.  

  

 Instrumentejere må ikke til formål omfattet af § 1, stk. 1,  

 installere automatiske vægte omfattet af rammebekendtgørelsen, jf. § 2,  

 eller lade sådanne vægte installere, medmindre vægtene er  

 overensstemmelsesvurderede og mærkede i henhold til § 3.
Stk. 2.  

  

 Instrumentejere skal for vægte omfattet af rammebekendtgørelsen, jf.  

 § 2,  

 installere vægte, som er egnede til nøjagtig måling i den anvendelse, som  

 forventes eller kan forventes.
Som grundlag for valget af vægt skal  

 instrumentejerne anvende de af fabrikanten, i henhold til bilag I, punkt 1.3,  

 og bilag MI-006, pkt. 1, i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, deklarerede  

 værdier på følgende områder:
1)  

 	  

 for det klimatiske,  

 mekaniske og elektromagnetiske miljø, som vægten er bestemt til anvendelse i,  

 samt for strømforsyning og påvirkende størrelser, som kan påvirke vægtens  

 nøjagtighed, og 2)  

 	  

 for tilladte  

 driftsbetingelser.
 Stk. 3.  

  

 Instumentejere skal for vægte omfattet af rammebekendtgørelsen, jf. § 2,  

 installere vægte, som opfylder kravene i § 2, stk. 2, vedrørende  

 brug  

 af bestemte nøjagtighedsklasser til bestemte anvendelsesområder.
 Stk. 4.  

  

 Instrumentejere må ikke til formål omfattet af § 1, stk. 1,  

 installere måleudstyr omfattet af § 1, stk. 4 eller stk. 5,  

 eller  

 § 4 eller lade sådant måleudstyr installere, medmindre måleudstyret er  

 verificeret.
§ 14.  

  

 Det påhviler instrumentejeren at sikre, at måleudstyr, der anvendes i henhold  

 til § 1, stk. 1, og som er repareret eller på anden måde har været  

 udsat for indgreb, der kan påvirke måleudstyrets nøjagtighed, reverificeres,  

 før det på ny anvendes.
Måleudstyret skal ligeledes reverificeres, såfremt  

 dets  

 plombering er blevet brudt.
 Stk. 2.  

  

 En  

 reparatør, der ved reparation af et måleudstyr har foretaget et indgreb, der  

 kræver reverifikation af måleinstrumentet, jf. stk. 1, skal straks give  

 meddelelse herom til instrumentejeren.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler instrumentejeren at rekvirere den i stk. 1 og 2 nævnte  

 reverifikation hos et bemyndiget laboratorium, jf. § 21, stk. 1.
 § 15.  

  

 Måleudstyr, der anvendes som beskrevet i § 1, stk. 1, er underlagt  

 periodisk reverifikation, der skal udføres mindst hvert fjerde år.
 Stk. 2.  

  

 For  

 måleudstyr, hvor dato for seneste overensstemmelsesvurdering eller  

 verifikation  

 er kendt, skal reverifikation foretages senest i samme kvartal 4 år efter  

 seneste overensstemmelsesvurderings- eller verifikationsdato.
 Stk. 3.  

  

 For  

 måleudstyr, hvor dato for seneste overensstemmelsesvurdering eller  

 EØF-førstegangsverifikation ikke er kendt, fastlægges perioden ud fra  

 årsmærket  

 i måleudstyrets CE-mærkning eller verifikationsmærkning, ved at  

 reverifikation  

 skal foretages senest i sidste kvartal 3 år efter det år, i hvilket  

 overensstemmelsesvurderingen eller førstegangsverifikationen er foretaget.
 § 16.  

  

 Det påhviler instrumentejeren at sørge  

 for, at måleudstyret er behørigt periodisk reverificeret, jf. § 15, samt  

 at sikre sig at brugstolerancen, der er lig med det dobbelte af  

 verifikationstolerancen for nye instrumenter, ikke overskrides.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler instrumentejeren at rekvirere reverifikation hos et bemyndiget  

 laboratorium,  

 jf. § 21, stk. 1.
Kapitel 5 Krav til forbrugere § 17.  

  

 Forbrugere må ikke uretmæssigt foretage indgreb i måleudstyr omfattet af  

 denne  

 bekendtgørelse eller på anden måde påvirke måleudstyrets korrekte funktion.
Kapitel 6 Overensstemmelsesvurdering i henhold til  

 rammebekendtgørelsen § 18.  

  

 Overensstemmelsesvurdering,  

 jf. artikel 9 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, samt CE-mærkning og  

 supplerende metrologisk mærkning, jf. artikel 7 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, gennemføres af fabrikanten af måleudstyret.
 Stk. 2.  

  

 Til overensstemmelsesvurderingen,  

 jf. stk. 1, kan fabrikanten, jf. bilag MI-006 i bilag 1 til  

 rammebekendtgørelsen, vælge mellem metoderne i følgende bilag:
 1)  

 	  

 Til mekaniske  

 systemer: B+D, B+E, B+F, D1, F1, G eller H1.
 2)  

 	  

 Til elektromekaniske  

 systemer: B+D, B+E, B+F, G eller H1.
 3)  

 	  

 Til elektroniske  

 systemer eller systemer, der indeholder programmel: B+F, B+D, G eller H1.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 bilagene nævnt i stk. 2, forstås:
 1)  

 	  

 B er »Typeafprøvning«.
 2)  

 	  

 D er »Erklæring om  

 typeoverensstemmelse baseret på kvalitetssikring af produktionen«.
 3)  

 	  

 D1 er »Overensstemmelseserklæring  

 baseret på kvalitetssikring af produktionen«.
 4)  

 	  

 E er »Erklæring om  

 typeoverensstemmelse baseret på kvalitetssikring af afsluttende  

 produktinspektion  

 og -prøvning«.
 5)  

 	  

 F er »Erklæring om  

 typeoverensstemmelse baseret på produktverifikation«.
 6)  

 	  

 F1 er »Overensstemmelseserklæring  

 baseret på produktverifikation«.
 7)  

 	  

 G er »Overensstemmelseserklæring  

 baseret på enhedsverifikation«.
 8)  

 	  

 H1 er »Overensstemmelseserklæring  

 baseret på fuld kvalitetssikring plus konstruktionsundersøgelse«.
 Stk. 4.  

  

 I  

 forbindelse med overensstemmelsesvurderingen skal fabrikanten gøre brug af et  

 notificeret organ til at udføre de opgaver, som er foreskrevet i bilag A til  

 bilag H1 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Overensstemmelsesvurderede målesystemer skal mærkes som beskrevet i artikel  

 17  

 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen, og der skal udstedes en skriftlig  

 overensstemmelseserklæring, som skal ledsage målesystemet.
Kapitel 7 Typegodkendelse og førstegangsverifikation af  

 måleudstyr, som ikke er omfattet af rammebekendtgørelsen Typegodkendelse af måleudstyr, som ikke er omfattet af  

 rammebekendtgørelsen § 19.  

  

 Typegodkendelse  

 af måleudstyr, som ikke er omfattet af rammebekendtgørelsen, jf. § 4,  

 søges  

 hos og meddeles af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
Ansøgningen  

 skal indeholde dokumentation for, at instrumentet overholder lovmæssige krav  

 i  

 form af en typeprøvningsrapport fra et laboratorium, som er akkrediteret af  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller af et tilsvarende  

 akkrediteringsorgan, som er medunderskiver af EA’s multilaterale aftale  

 om  

 gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvor der  

 ikke findes laboratorier med fornøden akkreditering til de prøvninger, der  

 kræves for et givet instrument, godkender Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond andre egnede laboratorier.
Førstegangsverifikation af måleudstyr, som ikke er  

 omfattet af rammebekendtgørelsen § 20.  

  

 Førstegangsverifikation af måleudstyr, som er typegodkendt før den 30.  

 oktober  

 2006 efter de bestemmelser, der var gældende inden den 30. oktober 2006, og  

 som  

 har en stadigt gældende typegodkendelse, og måleudstyr, som er typegodkendt i  

 henhold til § 4, udføres af laboratorier, som er særligt bemyndiget  

 hertil  

 af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond på baggrund af, at de har den  

 fornødne akkreditering fra Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond  

 (DANAK)  

 eller fra et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af  

 EA’s  

 multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Verifikation rekvireres direkte hos et bemyndiget laboratorium, der opkræver  

 betaling herfor.
 Stk. 3.  

  

 Verificerede målere skal mærkes med verifikationsmærke og årsmærke samt en  

 verifikationsmærkat som vist i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Verifikationsmærkaten angiver perioden inden for hvilken, verifikationen er  

 gældende.
Kapitel 8 Reverifikation af alt måleudstyr § 21.  

  

 Reverifikation udføres af laboratorier, som er særligt bemyndiget hertil af  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond på baggrund af, at de har den  

 fornødne  

 akkreditering fra Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond (DANAK) eller  

 fra  

 et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s  

 multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Reverifikation rekvireres direkte hos et bemyndiget laboratorium, der  

 opkræver  

 betaling herfor.
 Stk. 3.  

  

 Reverificerede målere skal mærkes med verifikationsmærke og årsmærke samt en  

 verifikationsmærkat som vist i bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Verifikationsmærkaten angiver perioden inden for hvilken, verifikationen er  

 gældende.
Kapitel 9 Tilsyn, markedsovervågning og håndhævelse mv.
 § 22.  

  

 Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond fører tilsyn med, at denne  

 bekendtgørelses bestemmelser overholdes, og gennemfører markedsovervågning i  

 henhold til artikel 18 i bilag 1 til rammebekendtgørelsen.
 § 23.  

  

 Hvis  

 det konstateres, at en automatisk vægt, som er mærket, jf. artikel 17 i bilag  

 1  

 til rammebekendtgørelsen, ikke opfylder kravene i rammebekendtgørelsen, skal  

 udstyrsleverandøren bringe vægten i overensstemmelse med kravene, inden for  

 en  

 tidsfrist fastsat af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen kan forbyde, at måleudstyr, der ikke opfylder kravene,  

 jf.  

 stk. 1, anvendes, før det er bragt i overensstemmelse med kravene.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt de  

 konstaterede mangler, jf. stk. 1, er generelle for pågældende type af  

 måleudstyr, kan Sikkerhedsstyrelsen påbyde udstyrsleverandøren at begrænse  

 eller stoppe markedsføringen af pågældende type målesystem samt forbyde brug  

 af  

 allerede solgt måleudstyr af pågældende type.
 Stk. 4.  

  

 Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond kan indstille overfor Sikkerhedsstyrelsen,  

 at  

 der meddeles forbud eller påbud efter stk. 2 eller stk. 3.
 § 24.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 og Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond kan kræve meddelt alle sådanne  

 oplysninger, som skønnes nødvendige for udøvelse af opgaver i henhold til  

 denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsen  

 har, hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod behørig legitimation  

 uden  

 retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme og lokaliteter for at  

 varetage hvervet med måleteknisk kontrol.
Kapitel 10 Priser (Gebyrer) § 25.  

  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifond beregner sig betaling for sine  

 ydelser  

 i forbindelse med denne bekendtgørelse, jf. bekendtgørelse om gebyrer m.v.  

 inden for metrologiområdet.
Kapitel 11 Klageadgang § 26.  

  

 Den  

 Danske Akkrediterings- og Metrologifonds afgørelser i henhold til denne  

 bekendtgørelse kan indbringes for Sikkerhedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstyrelsens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 27.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 markedsfører eller  

 ibrugtager måleudstyr i strid med § 1, stk. 5, § 2 stk. 1, jf. stk. 2, § 4,  

 stk. 2, eller § 5, 2)  

 	  

 markedsfører, sælger  

 eller leverer måleinstrumenter i strid med § 11, stk. 1 eller stk. 2, eller §  

 12, stk. 1 eller stk. 2, 3)  

 	  

 installerer  

 måleudstyr eller lader måleudstyr installere i strid med § 13, stk. 1, stk.  

 2,  

 stk. 3 eller stk. 4, 4)  

 	  

 undlader at lade  

 måleudstyr reverificere i overensstemmelse med § 14, stk. 1, jf. stk. 3, 5)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til instrumentejeren efter § 14, stk. 2, 6)  

 	  

 i strid med § 16,  

 stk. 1 eller stk. 2, jf. § 15, undlader at sørge for, at måleudstyr er  

 behørigt  

 reverificeret, 7)  

 	  

 i strid med § 16,  

 stk. 1, undlader at sikre, at brugstolerancen ikke overskrides, 8)  

 	  

 overtræder § 17, 9)  

 	  

 i strid med § 18 stk.  

 1, undlader at gennemføre overensstemmelsesvurdering eller mærkning som  

 angivet  

 i § 18, stk. 4 eller stk. 5, 10)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 påbud eller forbud meddelt efter § 23, stk. 2 eller stk. 3, eller 11)  

 	  

 tilsidesætter  

 oplysningspligten i § 24, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttræden, overgangsbestemmelser mv.
§ 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. oktober 2006 Stk. 2.  

  

 Følgende regler  

 ophæves:
1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 1140 af 15. december 2003 om måletekniske kontrolbestemmelser for måling af  

 masse  

 (»vægt«), 2)  

 	  

 Bekendtgørelse  

 nr. 10320 af 7. maj 1998. Måleteknisk direktiv AUTOMATISKE VÆGTE.  

 Bestemmelser  

 for typegodkendelse og verifikation.
MDIR 24.31-01, udg. 1., 3)  

 	  

 Måleteknisk direktiv  

 af 15. august 1997 om automatiske kontrol- og sorteringsvægte, EØF.
MDIR  

 34.41,  

 udg. 3, 4)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 10323 af 23. april 1997. Teknisk forskrift.
Transportbåndvægte, EØF, 5)  

 	  

 Direktiv nr. 10027 af  

 11. juni 1987. Måleteknisk direktiv.
Tolerancer for ibrugværende  

 ikke-automatiske vægte der er typegodkendt/førstegangsverificeret i henhold  

 til  

 Justerreglement, og 6)  

 	  

 Direktiv nr. 10028 af  

 11. juni 1987. Måletekniske direktiv.
Tolerancer for ibrugværende automatiske  

 vægte der er typegodkendt/førstegangsverificeret i henhold til  

 Justerreglement.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 henhold til reglerne i stk. 2, nr. 1, 2, 3, 4, 5 og 6, udstedte  

 typegodkendelser,  

 meddelte tilladelser og bemyndigelser vedbliver at have gyldighed, indtil de  

 udløber, ændres eller tilbagekaldes.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 måleudstyr, som lovligt er ibrugtaget i henhold til reglerne i stk. 2,  

 nr.  

 1, 2, 3, 4, 5 og 6, er fortsat lovlige at anvende, såfremt det løbende  

 sikres,  

 at det overholder de krav, som var gældende på tidspunktet for  

 ibrugtagningen.
 § 29.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland og Færøerne.
Sikkerhedsstyrelsen, den 17. oktober  

 2006 Carsten Sørig /Gro Funder Sommerlund Bilag 1 Verifikationsmærke eller –  

 	  

 hvor YY angiver  

 kendingsbogstaver for den stat, i hvilken verifikationen er foretaget og –  

 	  

 hvor XXX angiver  

 kendingsnummeret for det bemyndigede laboratorium, der har foretaget  

 verifikationen.
2. Årsmærke –  

 	  

 hvor ZZ angiver de 2  

 sidste cifre i verifikationsåret.
