Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om bekæmpelse af  

 fåre- og gedepest samt af fåre- og gedekopper § 1 I bekendtgørelse nr. 136 af 6. marts 2003 om bekæmpelse  

 af fåre- og gedepest samt af fåre- og gedekopper foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1  

  

 , indsættes efter nr. 9:
»10)  

 	  

 Ejer eller bruger af bedriften skal  

 lade udtage prøver til laboratorieundersøgelse efter Fødevareregionens  

 anvisning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. november 2004.
