Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen  

 til plastmager § 1 I bekendtgørelse nr. 1158 af 14. december 2000 om  

 uddannelsen til plastmager foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 9  

  

 affattes således:
 »§ 9.  

  

 Undervisningen i grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Produktionsteknik, plastprocesser og styring  



  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til almindelige produktionsformer og styringer til  

 forarbejdning af plast og kan under vejledning bistå ved produktion af  

 plastemner.
 2)  

 	  

 Kvalitetskontrol og kontrolteknik  



  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til kvalitetsstyrings systemer, måleteknik,  

 tolerancesystemer, stikprøvekontrol og enkle statistiske metoder.
3)  

 	  

 Materialeforståelse – plastmaterialer  



  

 Niveau: Begynder a)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til de mest anvendte plastmaterialers karakteristika, herunder metoder for  

 identifikation, samt metoder for behandling af genbrugsplast.
 b)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til grundlæggende fysiske begreber, der er relevant for produktion af  

 plastemner.
 c)  

 	  

 Eleven kan søge  

 informationer om materialers tekniske, miljø- og arbejdsmiljømæssige samt  

 økonomiske specifikationer i skriftlige og elektroniske medier.
4)  

 	  

 Anvendt fysik og kemi  



  

 Niveau: Begynder a)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til grundlæggende fysiske og kemiske forhold, som er relevante i forbindelse  

 med en givet plastproduktion.
 b)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til kemiske grundbegreber og kan under vejledning arbejde med materialer og  

 kemikalier på en arbejdsmiljø- og miljømæssig korrekt og forsvarlig måde.
 5)  

 	  

 Plastbearbejdning og sammenføjning  



  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan under vejledning medvirke ved betjening af maskiner og udstyr  

 til bearbejdning af plast og har kendskab til anvendelse og udførelse af  

 forskellige sammenføjningsmetoder af plastprodukter.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 7 uger.
Stk. 3  

  

 . Undervisningen i  

 grundforløbet omfatter endvidere grundfaget Læring, kommunikation og  

 samarbejde  

 med en vejledende uddannelsestid på 1 uge.  

 « § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2004 og har virkning for elever, der begynder på  

 grundforløbet efter den 15. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
