Bekendtgørelse  

 om revision af projekttilskud fra puljer under Familiestyrelsens  

 ressortområde I medfør af tekstanmærkning 101 til § 27 i Finansloven  

 2006 fastsættes:
 § 1.  

  

 Revisionen udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor, af  

 Kommunernes Revisionsafdeling, af Revisionsdirektoratet for Københavns  

 Kommune  

 eller andre kommunale revisionsorganer.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af revisorskift i projektperioden skal  

 den tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende revisor, der  

 har  

 pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 2.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber mv. (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997) og nærmere  

 præciseret i stk. 2 og §§ 3-7.
Stk. 2.  

  

 Ved revisionen  

 efterprøves, om projektregnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter, samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der er omfattet af  

 projektregnskabet.
§ 3.  

  

 Revisionens  

 omfang afhænger af tilskudsmodtagers administrative struktur og  

 forretningsgange,  

 herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning for  

 regnskabsaflæggelsen.
Desuden har tilskuddets (tilsagnets) størrelse  

 betydning  

 for revisionens omfang.
 § 4.  

  

 Ved  

 revisionen skal revisor efterprøve:
 1)  

 	  

 Om projektregnskabet  

 er rigtigt, dvs. uden væsentlige fejl og mangler.
 2)  

 	  

 Om  

 tilskudsbetingelserne er opfyldt, herunder bestemmelserne i Familiestyrelsens  

 tilskudsbrev samt Familiestyrelsens retningslinjer på området.
 3)  

 	  

 Om tilskuddet er  

 anvendt til formålet.
 4)  

 	  

 Om tilskudsmodtager  

 har udvist sparsommelighed.
 5)  

 	  

 Om de oplysninger,  

 som tilskudsmodtager har meddelt tilskudsyder om opnåede mål og resultater er  

 dokumenterede.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
§ 5.  

  

 Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning  

 for bedømmelsen af projektregnskabet samt for revisors vurdering af  

 forvaltningen, herunder mål og opnåede resultater.
Tilskudsmodtager skal give  

 revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige og  

 skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 6.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks at give tilskudsmodtager meddelelse herom, samt  

 at  

 påse, at tilskudsmodtagers ledelse inden 3 uger giver tilskudsyder meddelelse  

 herom.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere tilskudsyder.  

 Revisors  

 bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at projektets gennemførelse er usikker af økonomiske eller andre grunde.
§ 7.  

  

 Det  

 reviderede projektregnskab forsynes med en påtegning, hvoraf det skal fremgå,  

 at regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 afgive revisionsberetning med revisors vurdering og konklusion vedrørende den  

 udførte revision, jf. § 4. Beretningen kan afgives i tilslutning til  

 påtegningen eller i en revisionsprotokol.
 Stk. 3.  

  

 Genpart af  

 revisionsberetningen indsendes af tilskudsmodtager til tilskudsyder sammen  

 med  

 det påtegnede projektregnskab.
 § 8.  

  

 For  

 projekttilskud under 500.000 kr. kan der efter skøn afviges fra  

 bestemmelserne  

 i §§ 1 og 4, dog ikke § 4, stk.1, nr. 1 og 3. Undtagelser fastsættes i  

 tilskudsbrevet.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2006.
