Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B XXII   Regler om kontrol med  

 forurening med skadelige flydende stoffer i bulk, 1. juli 2001 Regler om kontrol med forurening med skadelige flydende  

 stoffer i bulk Indledning Bestemmelserne i kapitel XXII er udformet  

 på baggrund af bilag II til den internationale konvention om  

 forebyggelse af forurening fra skibe - 1973 Marpol-konventionen - med de  

 ændringer og tilføjelser, som er indeholdt i 1978 - protokollen  

 til Marpol 73 samt senere ændringer.
Regel 16 indeholder de seneste  

 ændringer, som træder i kraft den 1. januar 2001.
 Reglernes administration er fordelt således, at  

 Miljøstyrelsen er ansvarlig for reglerne om udtømning og  

 Søfartsstyrelsen er ansvarlig for reglerne om de tekniske  

 installationer om bord i skibene herunder certifikater, journaler og planer.  

 Denne ansvarsfordeling er angivet i indholdsfortegnelsen ud for hver regel  

 med et "M" for Miljøstyrelsen og et "S" for  

 Søfartsstyrelsen.
 I forbindelse med indførelsen af  

 MARPOL-konventionens bestemmelser i Danmark er der ud over de tekniske  

 forskrifter i Søfartsstyrelsens regelværker udstedt  

  bekendtgørelser af Miljøministeriet, som også skal  

 følges.
 I bestemmelserne angives IMO ved Organisationen, MARPOL  

 73/78 ved konventionen og henholdsvis Miljøstyrelsen og  

 Søfartsstyrelsen ved Administrationen.
Regel 1	Definitioner I dette kapitel betyder:
 1	»Kemikalietankskib« - et skib bygget eller indrettet  

 til primært at føre en ladning af skadelige, flydende stoffer i  

 bulk, herunder også et »olietankskib« som defineret i kapitel XXI,  

 når det føreren ladning eller partladning af skadelige, flydende  

 stoffer i bulk.
 2	»Ren ballast« - ballast, der føres i en tank,  

 som siden den sidste gang blev anvendt til en ladning indeholdende i et stof  

 under kategori A, B, C eller D er blevet fuldstændig renset og  

 tømt for   

 resterne efter en sådan rensning samt tømt i overensstemmelse  

 med de pågældende bestemmelser i dette kapitel.
 3	»Adskilt ballast« - ballastvand tilført en  

 tank, som udelukkende anvendes til at føre ballast eller til at  

 føre andre ladninger end olie eller skadelige, flydende stoffer som  

 defineret forskellige steder i disse kapitler.
 4 	»Nærmeste kyst« - som defineret i kapitel XXI,  

 regel 1, stk. 9.
 5	»Flydende stoffer« - de stoffer, hvis damptryk ikke  

 overstiger 280 kPa ved en temperatur på 37,8 grader C.
 6	»Skadeligt, flydende stof« - et hvilket som helst  

 stof, der er opført i tillæg II til dette kapitel eller som i  

 henhold til bestemmelserne i regel 3, stk. 4, midlertidigt er fastsat til at  

 høre under kategori A, B, C eller D.
 7	»Særligt område« - et havområde,  

 hvor det under hensyn til områdets oceanografiske og økologiske  

 forhold og dets særlige trafik af anerkendt tekniske årsager er  

 nødvendigt at indføre særlige obligatoriske metoder til  

 at forhindre forurening af havet med skadeligt flydende stoffer.
 Særlige områder er:
a) Østersøområdet og b) Sortehavsområdet og c) det Antarktiske område 8	»Østersøområdet« - dette  

 havområde som defineret i regel 10, stk. 1, pkt. b), i kapitel XXI.
 9	»Sortehavsområdet« - dette havområde som  

 defineret i regel 10, stk. 1, pkt. c), i kapitel XXI.
 9A	»Det Antarktiske område« - havområdet  

 syd for 60 grader sydlig bredde.
 10 »International Bulk Chemical Code« - den  

 internationale kode for konstruktion og udrustning af skibe, som fører  

 farlige kemikalier i bulk, vedtaget af Organisationens komite til beskyttelse  

 af havmiljøet ved Resolution MEPC 19(22), med eventuelle  

 ændringer fra Organisationen, forudsat at sådanne ændringer  

 vedtages og bringes til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 MARPOL-konventionens artikel 16 vedrørende ændringsprocedurer,  

 der gælder for et tillæg til et bilag.
 11 »Bulk Chemical Code« betyder kode for  

 konstruktion og udrustning af skibe, som fører farlige kemikalier i  

 bulk, vedtaget ved Resolution MEPC 20 (22) af Organisationens komite til  

 beskyttelse af havmiljøet, med eventuelle ændringer foretaget af  

 Organisationen, forudsat, at sådanne ændringer vedtages og  

 bringes til virkning i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 MARPOL-konventionens artikel 16 vedrørende ændringsprocedurer,  

 der gælder for et tillæg til et bilag.
12 »Skib bygget« betyder et skib, hvis  

 køl er lagt eller som befinder sig på et lignende byggestadium.  

 Et skib, der er ombygget til kemikalietankskib, uanset byggedato, skal  

 behandles som et kemikalietankskib, der er bygget på den dato, hvor en  

 sådan ombygning påbegyndtes.
Denne bestemmelse ombygning  

 gælder ikke for en ændring på et skib, som opfylder alle  

 følgende betingelser:
a)	skibet er bygget før 1. juli l986, og b)	skibet har certifikat i henhold til »Bulk Chemical  

 Code« til at føre kun de ladninger, der er defineret i koden som  

 stoffer med alene forureningsfarer.
 13	»Lignende byggestadium« betyder det stadium på  

 hvilket:
a)	der påbegyndes bygning, der kan identificeres  

 med et specifikt skib, og b)	samling af dette skib er påbegyndt, omfattende  

 mindst 50 tons eller 1% af den anslåede samlede skrogvægt, hvis  

 denne er mindre.
 14	»Årsdagen« betyder den dag og måned i  

 året, som svarer til datoen for udløbet af det internationale  

 certifikat om forebyggelse af forurening ved transport af skadelige flydende  

 stoffer i bulk.
Regel 2	Anvendelse 1	Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, gælder  

 bestemmelserne i dette kapitel for alle skibe, der fører skadelige,  

 flydende stoffer i bulk.
 2	Når en ladning, der er omfattet af  

 bestemmelserne i kapitel XXI, føres i et lastrum i en kemikalietanker,  

 gælder tillige de pågældende bestemmelser i kapitel XXI.
 3	Regel 13 i dette kapitel gælder kun for skibe,  

 der fører stoffer, som af hensyn til kontrollen med stoffernes  

 udtømning er kategoriseret under kategori A, B eller C.
 4	For skibe, der er bygget før 1. juli l986,  

 gælder bestemmelserne i regel 5, i dette kapitel med hensyn til kravet  

 om udtømning under vandlinjen og maximum koncentration i  

 kølvandet fra 1. januar 1988.
5 	Administrationen kan give tilladelse til montering  

 af alle former for udstyr, materialer, indretninger eller apparater i et skib  

 som alternativ til, hvad der kræves i henhold til dette kapitel,  

 såfremt udstyret, materialerne, indretningerne eller apparaterne er  

 mindst lige så effektive, som hvad der kræves i henhold til dette  

 kapitel.
Denne bemyndigelse til Administrationen skal ikke udstrække  

 sig til at erstatte konstruktionsmæssige krav med operationelle  

 procedurer i forbindelse med kontrollen med udtømning af skadelige  

 flydende stoffer, som foreskrevet i bestemmelserne i dette kapitel.
 6 	Administrationen, som i henhold til stk. 5 i denne  

 regel tillader udstyr, materialer, indretninger eller apparater som  

 alternativer til kravene i dette kapitel, skal tilstille Organisationen  

 nærmere oplysninger herom, som skal videresendes til  

 konventionsparterne til underretning og eventuel videre foranstaltning.
7	a)	Hvor en ændring til dette kapitel og til  

 den internationale kode om konstruktion og udstyr af skibe, som fører  

 farlige kemikalier i bulk, medfører ændringer af konstruktion  

 eller udstyr og installationer på grund af forøgede krav til  

 transport af visse stoffer, kan Administrationen for et specificeret tidsrum  

 modificere eller udsætte indførelsen af kravene i sådanne  

 ændringer for skibe, som er bygget før ikrafttrædelsen af  

 den pågældende ændring, hvis den umiddelbare  

 håndhævelse af en sådan ændring synes urimelig eller  

 uigennemførlig.
Sådanne lempelser skal vurderes i forhold til  

 hvert stof, idet der skal tages hensyn til de retningslinier, som er  

 udarbejdet af Organisationen .
 b)	Den Administrationen, som tillader sådanne  

 lempelser i forhold til en ændring under dette stykke, skal sende en  

 rapport til Organisationen, som angiver detaljer om det  

 pågældende skib eller skibe, de laster som skibet kan  

 føre, det fartsområde det enkelte skib har og begrundelsen for  

 lempelsen, som så kan cirkuleres til de øvrige konventionslande  

 med henblik på information eller eventuel reaktion.
Regel 3	Kategorisering af  

 skadelige, flydende stoffer 1	For anvendelsen af dette kapitels regler skal  

 flydende stoffer inddeles i følgende fire kategorier:
 a)	Kategori A - skadelige, flydende stoffer, som hvis  

 de blev udtømt i havet ved tankrensning eller ved udtømning af  

 ballast, ville frembyde stor fare enten for havenes ressourcer eller den  

 menneskelige sundhed eller ville volde stor skade på havenes rekreative  

 værdier eller være til alvorlig gene for anden retmæssig  

 udnyttelse af havet og derfor berettige iværksættelsen af strenge  

 foranstaltninger til bekæmpelse af forurening.
 b)	Kategori B - skadelige, flydende stoffer, som hvis  

 de blev udtømt i havet ved udtømning af ballast, ville frembyde  

 enten for havenes ressourcer eller den menneskelige sundhed eller ville volde  

 skade på havenes rekreative værdier eller være til gene for  

 anden retmæssig udnyttelse af havet og derfor berettige  

 iværksættelsen af særlige foranstaltninger til  

 bekæmpelse af forurening.
 c)	Kategori C - skadelige, flydende stoffer, som, hvis  

 de blev udtømt i havet ved tankrensning eller ved udtømning af  

 ballast, ville frembyde ringe fare enten for havenes ressourcer eller den  

 menneskelige sundhed eller ville volde mindre skade på havenes  

 rekreative værdier eller være til mindre gene for anden  

 retmæssig udnyttelse af havet og derfor kræve særlige  

 betingelser for deres behandling.
 d)	Kategori D - skadelige, flydende stoffer, som, hvis  

 de blev udtømt i havet ved tankrensning eller ved udtømning af  

 ballast, ville frembyde en målelig fare enten for havenes ressourcer  

 eller den menneskelige sundhed eller ville volde minimal gene for anden  

 retmæssig udnyttelse af havene og derfor kræve nogen  

 opmærksomhed med hensyn til de betingelser, hvorpå de kan  

 behandles.
 2	Retningslinier til brug ved klassifikationen af  

 skadelige, flydende stoffer er givet i tillæg I til dette kapitel.
 3 	I tillæg II til dette kapitel er anført  

 en liste over de skadelige, flydende stoffer, der føres i bulk, som  

 allerede er kategoriseret som kategori A, B, C eller D, og som er omfattet af  

 bestemmelserne i dette kapitel.
4 	Hvis et flydende stof, som ikke er blevet  

 klassificeret i henhold til stk. 1 i denne regel eller vurderet som  

 anført i regel 4, stk. 1, agtes ført i bulk, skal regeringerne  

 i de konventionslande, som berøres af den påtænkte  

 transport, foretage og enes om en midlertidig vurdering af den  

 påtænkte transport på grundlag af de i denne regels stk. 2  

 omtalte retningslinier.
Indtil der er opnået fuld enighed mellem de  

 berørte regeringer, så hurtigt som muligt, men ikke senere end  

 90 dage efter den første transport, skal den pågældende  

 Administration underrette Organisationen og stille detaljerede oplysninger  

 vedrørende stoffet og den midlertidige vurdering til rådighed,  

 således at disse straks kan tilstilles alle kontraherende parter til  

 underretning og overvejelse.
Hvert konventionslands regering skal have en  

 periode på 90 dage, inden for hvilken den kan fremsende sine  

 bemærkninger til Organisationen med hensyn til vurderingen af  

 stoffet.
Regel 4	Andre flydende  

 stoffer 1 	De stoffer, der er anført i tillæg III  

 til dette kapitel, er blevet vurderet og anset for at falde uden for  

 kategorierne A, B, C og D som defineret i regel 3, stk. 1, fordi de på  

 indeværende tidspunkt skønnes ikke at frembyde nogen fare for  

 den menneskelige sundhed, havenes ressourcer, rekreative værdier eller  

 anden retmæssig udnyttelse af havet, når de udtømmes i  

 havet ved tankrensning eller udtømning af ballast.
 2 	Ingen af disse bestemmelser finder anvendelse  

 på udtømning af rendestens- eller ballastvand eller andre rester  

 eller blandinger, der kun indeholder stoffer, som er anført i  

 tillæg III til dette kapitel.
 3 	Ingen af disse bestemmelser finder anvendelse  

 på udtømning i havet af ren ballast eller adskilt  

 ballast.
Regel 5	Udtømning af  

 skadelige flydende stoffer Stoffer under kategorierne A, B, og C uden for  

 særlige områder og stoffer under kategori D i alle områder Med forbehold af bestemmelser i stk. 14 i denne regel samt  

 i regel 6:
1	Udtømning i havet af stoffer, der hører  

 under kategori A som defineret i regel 3, stk. 1, pkt. a, eller af stoffer,  

 der midlertidigt er vurderet som hørende under kategori A, eller af  

 ballastvand, tankskyllevand eller andre rester eller blandinger, der  

 indeholder sådanne stoffer, er forbudt.
Hvis tanke, der indeholder  

 sådanne stoffer eller blandinger, skal renses, skal de herved fremkomne  

 rester udtømmes i et modtageanlæg, indtil koncentrationen af  

 stoffet i udløbet til et sådant anlæg er på eller  

 under 0,1% (vægt) og indtil tanken er tom med undtagelse af hvidt eller  

 gult forsvor, hvor restkoncentrationen skal være på eller under  

 0,01% (vægt). Vand der efterfølgende påfyldes tanken kan  

 udtømmes i havet, når alle følgende betingelser er  

 opfyldt:
a)	skibet skal gøre mindst 7 knobs fart,  

 såfremt det fremdrives ved egen kraft, eller mindst 4 knobs fart,  

 såfremt det ikke fremdrives ved egen kraft, b)	udtømningen skal ske under vandlinien under  

 hensyntagen til søvandsindtagenes placering, og c)	udtømningen skal ske i en afstand af mindst  

 12 sømil fra nærmeste kyst og på en vanddybde af mindst 25  

 meter.
 2 	Udtømning i havet af stoffer, der  

 hører under kategori B som defineret i regel 3, stk. 1, pkt. b, eller  

 af de stoffer, der midlertidigt er vurderet som hørende under kategori  

 B eller af ballastvand, tankskyllevand eller af andre rester eller  

 blandinger, der indeholder sådanne stoffer, er forbudt, medmindre  

 følgende betingelser alle er opfyldt:
a)	skibet skal gøre mindst 7 knobs fart,  

 såfremt det fremdrives ved egen kraft, eller mindst 4 knobs fart,  

 såfremt det ikke fremdrives ved egen kraft, b)	fremgangsmåderne ved og anordningerne til  

 udtømning skal være godkendt af Administrationen.
Sådanne  

 fremgangsmåder og anordninger skal være baseret på normer,  

 der er udformet af Organisationen, og skal sikre, at udløbets  

 koncentration og udtømningshastighed er sådan, at  

 koncentrationen af stoffet ikke overstiger 1 ppm i skibets kølvand, c)	den maksimale lastmængde, der udtømmes  

 fra hver tank med tilhørende rørsystem, må ikke overstige  

 den maksimale mængde, der kan godkendes efter dette stykkes punkt b, og  

 må i intet tilfælde overstige den største af  

 værdierne 1 kbm eller 1/3000 af tankens totale kapacitet i kubikmeter, d)	udtømning skal ske under vandlinien under  

 hensyntagen til søvandsindtagenes placering, og e)	udtømningen skal ske i en afstand af mindst  

 12 sømil fra nærmeste kyst og på en vanddybde af mindst 25  

 meter.
 3	Udtømning i havet af stoffer, der hører  

 under kategori C som defineret i regel 3, stk. 1, pkt. c, eller af de  

 stoffer, der midlertidigt er vurderet som hørende under kategori C,  

 eller af ballastvand, tankskyllevand eller af andre rester eller blandinger,  

 der indeholder sådanne stoffer, er forbudt, medmindre følgende  

 betingelser alle er opfyldt:
a)	skibet skal gøre mindst 7 knobs fart,  

 såfremt det fremdrives ved egen kraft, eller mindst 4 knobs fart,  

 såfremt det ikke fremdrives ved egen kraft, b)	fremgangsmåder ved og anordningerne til  

 udtømning skal være godkendt af Administrationen.
Sådanne  

 fremgangsmåder og anordninger skal være baseret på normer,  

 der er udformet af Organisationen, og skal sikre, at udløbets  

 koncentration og udtømningshastighed er sådan, at  

 koncentrationen af stoffet ikke overstiger 10 ppm i skibets kølvand, c)	den maksimale lastmængde, der udtømmes  

 fra hver tank med tilhørende rørsystem må ikke overstige  

 den maksimale mængde, der kan godkendes efter dette stykkes punkt b, og  

 må i intet tilfælde overstige den største af  

 værdierne 3 kbm eller 1/1000 af tankens totale kapacitet i kubikmeter, d)	udtømningen skal ske under vandlinien under  

 hensyntagen til søvandsindtagenes placering, og e)	udtømningen skal ske i en afstand af mindst  

 12 sømil fra nærmeste kyst og på en vanddybde af mindst 25  

 meter.
 4 	Udtømning i havet af stoffer, der  

 hører under kategori D som defineret i regel 3, stk. 1, pkt. d, eller  

 af de stoffer, der midlertidigt er vurderet som hørende under kategori  

 D, eller af ballastvand, tankskyllevand eller af andre rester eller  

 blandinger, der indeholder sådanne stoffer, er forbudt, medmindre  

 følgende betingelser alle er opfyldt:
a)	skibet skal gøre mindst 7 knobs fart,  

 såfremt det fremdrives ved egen kraft, eller mindst 4 knobs fart,  

 såfremt det ikke fremdrives ved egen kraft, b)	sådanne blandinger må ikke være af  

 en koncentration, der overstiger 1 del stof til 10 dele vand, og c)	udtømningen skal ske i en afstand af mindst  

 12 sømil fra nærmeste kyst.
5 	Udluftning foretaget efter en af Administrationen  

 godkendt fremgangsmåde kan benyttes til fjernelse af ladningsrester fra  

 en tank.
En sådan fremgangsmåde skal være baseret på  

 normer, der er udformet af Organisationen.
Vand der efterfølgende  

 påfyldes tanken skal anses for værende rent og er ikke under  

 iagttagelse af denne regels stk. 1, 2, 3 eller 4.
 6 	Udtømning i havet af stoffer, som ikke er  

 klassificeret eller midlertidigt bedømt eller vurderet som omtalt i  

 regel 4, stk. 1, eller af ballastvand, tankskyllevand eller andre rester  

 eller blandinger, der indeholder sådanne stoffer, er forbudt.
Stoffer under kategorierne A, B og C inden for  

 særlige områder Under forbehold af bestemmelserne stk. 14 samt i regel 6:
7 	Udtømning i havet af stoffer under kategori A  

 som defineret i regel 3, stk. 1, pkt. a, eller af de stoffer, der  

 midlertidigt er vurderet som hørende under kategori A, eller af  

 ballastvand, tankskyllevand eller af andre rester eller blandinger, der  

 indeholder sådanne stoffer, er forbudt.
Hvis tanke, der rummer  

 sådanne stoffer eller blandinger, skal renses, skal de herved fremkomne  

 rester udtømmes i et modtageanlæg, som de stater, der  

 grænser op til det særlige havområde, skal oprette i  

 overensstemmelse med regel 7, indtil koncentrationen af stoffet i  

 udløbet til modtageanlægget er nede på eller under 0,05%  

 (vægt) og indtil tanken er tom med undtagelse at hvidt og gult fosfor,  

 hvor restkoncentrationen skal være på eller under 0,005%  

 (vægt). Vand der efterfølgende påfyldes tanken kan  

 udtømmes i havet, når samtlige følgende betingelser er  

 opfyldt.
a)	skibet skal gøre mindst 7 knobs fart,  

 såfremt det fremdrives ved egen kraft, eller mindst 4 knobs fart,  

 såfremt det ikke fremdrives ved egen kraft, b)	udtømningen skal ske under vandlinien under  

 hensyntagen til søvandsindtagenes placering, og c)	udtømningen skal ske i en afstand af mindst  

 12 sømil fra nærmeste kyst og på en vanddybde af mindst 25  

 meter.
 8	Udtømning i havet af stoffer under kategori B  

 som defineret i regel 3, stk. 1, pkt. b, eller af de stoffer, der  

 midlertidigt er vurderet som hørende under kategori B, eller af  

 ballastvand, tankskyllevand eller af andre rester eller blandinger, der  

 indeholder sådanne stoffer, er forbudt, medmindre følgende  

 betingelser er opfyldt:
 a)	tanken er blevet forrenset i overensstemmelse med  

 den af Administrationen godkendte metode, som skal være baseret  

 på normer, der er udformet af Organisationen, og det fremkomne  

 tankskyllevand er blevet udtømt i et modtageanlæg.
b)	skibet skal gøre mindst 7 knobs fart,  

 såfremt det fremdrives ved egen kraft, eller mindst 4 knobs fart,  

 såfremt det ikke fremdrives ved egen kraft, c)	fremgangsmåderne ved og anordningerne til  

 udtømning og rensning skal være godkendt af Administrationen.  

 Sådanne fremgangsmåder og anordninger skal være baseret  

 på normer, der er udformet af Organisationen, og skal sikre, at  

 udløbets koncentration og udtømningshastighed er sådan,  

 at koncentrationen af stoffet i skibets kølvand ikke overstiger 1 ppm, d)	udtømningen skal ske under vandlinien under  

 hensyntagen til søvandsindtagenes placering, og e)	udtømningen skal ske i en afstand af mindst  

 12 sømil fra nærmeste kyst og på en vanddybde af mindst 25  

 meter.
 9	Udtømning i havet af stoffer under kategori C  

 som defineret i regel 3, stk. 1, pkt. c, eller af de stoffer, som  

 midlertidigt er vurderet som hørende under kategori C, eller  

 ballastvand, tankskyllevand eller af andre rester eller blandinger, der  

 indeholder sådanne stoffer, er forbudt, medmindre følgende  

 betingelser alle er opfyldt:
a) 	skibet skal gøre mindst 7 knobs fart,  

 såfremt det fremdrives ved egen kraft, eller mindst 4 knobs fart,  

 såfremt det ikke fremdrives ved egen kraft, b) 	fremgangsmåderne ved og anordningerne til  

 udtømning skal være godkendt af Administrationen.
Sådanne  

 fremgangsmåder og anordninger skal være baseret på normer,  

 der er udformet af Organisationen, og skal sikre, at udløbets  

 koncentration og udtømningshastighed er sådan, at  

 koncentrationen af stoffet i skibets kølvand ikke overstiger 1 ppm, c) 	den maksimale lastmængde, der udtømmes  

 fra hver tank med tilhørende rørsystem, må ikke overstige  

 den maksimale mængde, der kan godkendes efter dette stykkes punkt b, og  

 må i intet tilfælde overstige den største af  

 værdierne 1 kb eller 1/3000 af tankens totale kapacitet i kubikmeter, d) 	udtømningen skal ske under vandlinien under  

 hensyntagen til søvandsindtagenes placering, og e) 	udtømningen skal ske i en afstand af mindst  

 12 sømil fra nærmeste kyst og på en vanddybde af mindst 25  

 meter.
10	Udluftningen, som foretages efter en af  

 Administrationen godkendt fremgangsmåde, kan benyttes til fjernelse af  

 ladningsrester fra en tank.
En sådan fremgangsmåde skal  

 være baseret på normer, der er udformet af Organisationen.
Vand  

 der efterfølgende påfyldes tanken skal anses for værende  

 rent og er ikke omfattet af denne regels stk. 7, 8 eller 9.
 11 	Udtømning i havet af stoffer, som ikke er  

 blevet klassificeret, midlertidigt bedømt eller vurderet som  

 anført i regel 4, eller af ballastvand, tankskyllevand eller af andre  

 rester eller blandinger, der indeholder sådanne stoffer, er forbudt.
 12 Intet i denne regel forbyder et skib at  

 beholde resterne fra en ladning af stoffer hørende under kategori B  

 eller C om bord og at udtømme sådanne rester i havet uden for et  

 særligt område i overensstemmelse med stk. 2 henholdsvis stk. 3 i  

 denne regel.
13 a)	Regeringerne i de konventionslande,  

 hvis kyster grænser op til et givet særligt område, skal  

 sammen enes om at fastsætte dato, hvorpå kravet i regel 7, stk.  

 1, skal være opfyldt, og fra hvilken kravene i stk. 7, 8, 9 og 10 i  

 denne regel skal træde i kraft for det pågældende  

 områdes vedkommende, og underrette Organisationen om den således  

 fastsatte dato mindst seks måneder i forvejen.
Organisationen skal  

 derpå straks give alle parter meddelelse om denne dato.
 b)	Hvis datoen for denne konventions ikrafttræden  

 ligger forud for den dato, der er fastsat i overensstemmelse med pkt. a i  

 dette stykke, skal kravene i denne regels stykke 1, 2 og 3 gælde i  

 mellemtiden.
 14 	I det Antarktiske område er udledning af  

 skadelige flydende stoffer eller sådanne blandinger ikke  

 tilladt.
Regel 5A	Pumper, rør-  

 og lossesystemer 1	Alle skibe, der er bygget den 1. juli 1986 eller  

 senere, skal forsynes med pumpe- og rørsystemer som ved  

 afprøvning under gunstige pumpebetingelser sikrer, at hver enkelt  

 tank, der er beregnet til at føre et kategori B-stof, ikke indeholder  

 en restmængde, der overstiger 0,1 kb i tanken og dens tilhørende  

 rørsystem og i umiddelbar nærhed af den pågældende  

 tanks sugested.
2	a)	Regeringerne i de konventionslande, hvis kyster  

 grænser op til et givet særligt område, skal sammen enes om  

 at fastsætte dato, hvorpå kravet i regel 7, stk. 1, skal  

 være opfyldt, og fra hvilken kravene i stk. 7, 8, 9 og 10 i denne regel  

 skal træde i kraft for det pågældende områdes  

 vedkommende, og underrettes Organisationen om den således fastsatte  

 dato mindst seks måneder i forvejen.
Organisationen skal derpå  

 straks give alle parter meddelelse om denne dato.
 b)	Hvis datoen for denne konventions ikrafttræden  

 ligger forud for den dato, der er fastsat i overensstemmelse med pkt. a i  

 dette stykke, skal kravene i denne regels stykke 1, 2 og 3 gælde i  

 mellemtiden.
 3 	Alle skibe, der er bygget den 1. juli 1986 eller  

 derefter, skal forsynes med pumpe- og rørsystemer, som ved  

 afprøvning under gunstige pumpebetingelser sikrer, at hver enkelt  

 tank, der er beregnet til at føre et kategori C-stof, ikke indeholder  

 en restmængde, der overstiger 0,3 (m3) i tankens  

 tilhørende rørsystem og i umiddelbar nærhed af den  

 pågældende tanks sugested.
 4 	a)	Med forbehold af bestemmelserne i dette  

 stykkes pkt. b) skal alle skibe, der er bygget før 1. juli 1986,  

 forsynes med pumpe- og rørsystemer, som ved afprøvning under  

 gunstige pumpebetingelser sikrer, at hver enkelt tank, der er beregnet til at  

 føre kategori C-stoffer ikke indeholder en restmængde, der  

 overstiger 0,9 (m3) i tankens tilhørende rørsystem  

 og i umiddelbar nærhed af den pågældende tanks sugested.
 b)	Indtil 2. oktober 1994 skal de skibe, der er henvist  

 til i dette stykkes pkt. a), såfremt de ikke allerede opfylder kravene  

 i dette pkt., som et minimum forsynes med pumpe- og rørsystemer som  

 ved afprøvning under gunstige pumpebetingelser og  

 overfladerestbedømmelse sikrer, at hver enkelt tank, der er beregnet  

 til at føre kategori C-stoffer ikke indeholder restmængder i  

 tankens tilhørende rørsystem, der overstiger den største  

 af værdierne 3 (m3) eller 1/1000 af tankens totale kapacitet  

 i kubikmeter.
5 	De pumpebetingelser, der er henvist til i stykkerne  

 1, 2, 3 og 4 i denne regel, skal godkendes af Administrationen og skal  

 være baseret på normer, der er udformet af Organisationen.
De  

 pumpeprøver, der er henvist til i denne regels stykke 1, 2, 3 og 4,  

 skal benytte vand som prøvemedium og skal godkendes af  

 Administrationen samt skal være baseret på normer, der er  

 udformet af Organisationen.
De restmængder på lasttankoverflader,  

 der er henvist til i denne regels stk. 2.b) og 4.b) skal fastsættes  

 på basis af normer, der er udformet af Organisationen.
 6 	a)	Med forbehold af dette stykkes pkt. b),  

 behøver bestemmelserne i stk. 2 og 4 i denne regel ikke at findes  

 anvendelse på skibe, der er bygget før 1. juli l986, der er  

 beskæftiget i begrænsede farter som fastlagt af administrationen  

 mellem:
(i)	havne eller terminaler inden for en stat, der har  

 tiltrådt konventionen eller (ii)	havne eller terminaler i stater, der har  

 tiltrådt konventionen.
 b)	Bestemmelser i dette stykkes pkt. a) gælder  

 kun for skibe, der er bygget inden 1. juli l986, såfremt  

 følgende iagttages:
(i) 	hver gang en tank indeholdende kategori B eller  

 C-stoffer eller blandinger heraf skal renses eller forsynes med ballast, skal  

 tanken renses i overensstemmelse med en renseprocedure, der er godkendt af  

 Administrationen og som er baseret på normer, der er udformet af  

 Organisationen, og tankskyllevæskerne skal udtømmes til et  

 modtageanlæg, (ii) 	efterfølgende skylninger eller ballastvand  

 skal udtømmes til et modtageanlæg i overensstemmelse med andre  

 bestemmelser i dette kapitel, (iii) 	tilstrækkeligheden af de ovenfor  

 nævnte havnes og terminalers modtageanlæg med henblik på  

 dette punkt skal godkendes af regeringerne i konventionslandene inden for  

 hvilke disse havne og terminaler er beliggende, (iv) 	i tilfælde af at skibe sejler til havne  

 eller terminaler, der er under jurisdiktion af andre konventionslande, skal  

 Administrationen underrette Organisationen og tilstille nærmere  

 oplysninger om undtagelsen med henblik på videresendelse til  

 konventionsparterne til underretning og eventuel videre foranstaltning, og (v) 	det certifikat, der kræves i henhold til  

 dette kapitel skal påtegnes med, at skibet alene er beskæftiget i  

 begrænsede farter.
 7 	Såfremt et skib, hvis bygning og drift er  

 indrettet således, at der ikke kræves ballast i lasttanke, og  

 lasttankrensning kun kræves i tilfælde af reparation eller  

 tørdokning, kan Administrationen give tilladelse til dispensation fra  

 bestemmelserne i denne regels stykker 1, 2, 3 og 4, forudsat at samtlige  

 følgende betingelser opfyldes:
a)	at skibets konstruktion, bygning og udstyr godkendes  

 af Administrationen, idet der tages hensyn til skibets påtænkte  

 fart, b)	at enhver restmængde fra tankrensninger, som  

 måtte udføres inden reparation eller tørdokning,  

 udtømmes til et modtageanlæg, hvis tilstrækkelig  

 administration skal have forvisset sig om, c) 	at det i henhold til dette kapitel krævede  

 certifikat angiver:
(i) 	at hver lasttank er godkendt til at føre  

 kun et benævnt stof, og (ii) 	nærmere detaljer om undtagelsen, d)	at skibet medbringer en egnet driftsmanual, der er  

 godkendt af Administrationen, og e)	at i tilfælde af at skibet sejler på  

 havne eller terminaler, der er under en anden konventionsstats jurisdiktion,  

 at Administrationen underretter Organisationen og tilstiller nærmere  

 oplysninger om undtagelsen med henblik på videresendelse til  

 konventionsparterne til deres underretning og eventuel videre foranstaltning.
Regel  

 6	Undtagelser Regel 5 i dette kapitel finder ikke anvendelse på:
a)	udtømning i havet af skadelige, flydende  

 stoffer eller blandinger indeholdende sådanne stoffer, som er  

 nødvendig af hensyn til et skibs sikkerhed eller for at redde  

 menneskeliv på havet, eller b)	udtømning i havet af skadelige flydende  

 stoffer eller blandinger indeholdende sådanne stoffer som følge  

 af skade på et skib eller dets udstyr:
1) 	under forudsætning af, at der efter skadens  

 indtræden eller opdagelsen af udtømningen er blevet iagttaget  

 alle rimelige forholdsregler med henblik på at undgå  

 udtømningen eller begrænse den til det mindst mulige, og 2) 	medmindre skibets reder eller fører har  

 forårsaget skaden enten forsætligt eller ved grov fejl eller  

 fordømmelse og med viden om, at der var fare for skade, eller c)	udtømning i havet af skadelige, flydende  

 stoffer eller blandinger indeholdende sådanne stoffer, når dette  

 sker med Administrationens godkendelse og med det formål at  

 bekæmpe specifikke forureningshændelser for at begrænse  

 forureningsskaden.
Enhver sådan udtømning skal godkendes af den  

 kontraherende part, inden for hvis jurisdiktion udtømningen forventes  

 at ville finde sted.
Regel 7	Modtageanlæg  

 og arrangementer i losseterminaler 1 Hver konventionsparts regering forpligter sig  

 til at sørge for, at der efter nedenstående retningslinier  

 tilvejebringes modtageanlæg i det omfang, det er nødvendigt for  

 de skibe, der benytter dens havne, terminaler eller reparationshavne:
a)	laste- og lossehavne og terminaler skal have  

 anlæg, der er tilstrækkelige til uden unødig forsinkelse  

 for skibene at modtage sådanne rester og blandinger med indhold af  

 skadelige, flydende stoffer, der som følge af bestemmelserne i dette  

 kapitel skal fjernes fra de skibe, der fører dem, og b)	skibsreparationshavne, hvor der foretages  

 reparationer af kemikalietankskibe, skal have anlæg, der er  

 tilstrækkelige til at modtage rester og blandinger, som indeholder  

 skadelige, flydende stoffer.
 2	Hver konventionspart skal træffe bestemmelse om  

 de typer anlæg, der skal tilvejebringes i hver enkelt laste- og  

 lossehavn, terminal og skibsreparationshavn for at opfylde stk. 1 i denne  

 regel, og underrette Organisationen derom.
3	Hver konventionsparts regering forpligter sig til at  

 sikre, at losseterminaler har arrangementer der gør det muligt, at  

 anvende det i disse regler krævede strippesystem i skibe, der losser  

 farlige, flydende stoffer i disse terminaler.
Lastslanger og  

 rørsystemer i terminalen, indeholdende farlige, flydende stoffer, som  

 modtages fra skibe, der losser disse stoffer i terminalen, må ikke  

 ledes tilbage til skibet.
 4	Hver part skal til Organisationen til  

 videreforanstaltning til de berørte parter, meddele om alle  

 tilfælde hvor de anlæg, der kræves i henhold til denne  

 regels stk. 3, påstås at være  

 utilstrækkelige.
Regel  

 8	Kontrolforanstaltninger 1	a)	Hver konventionsparts regering skal udpege  

 eller bemyndige inspektører med det formål at gennemføre  

 denne regel.
Inspektørerne skal udføre kontrol i  

 overensstemmelse med kontrolprocedurer, der er udformet af Organisationen.
 b)	En fører af et skib, der fører  

 farlige, flydende stoffer i bulk skal sikre, at bestemmelserne i regel 5 og  

 denne regel er blevet opfyldt og at lastjournalen udfyldes i overensstemmelse  

 med regel 9, når som helst der finder operationer sted, der er henvist  

 til i denne regel.
c)	En undtagelse som den, der er henvist til i stk. 2,  

 pkt. b), stk. 5, pkt. b), stk. 6, pkt. c) eller stk. 7, pkt. c) i denne regel  

 kan kun udstedes af regeringen for den modtagende part til et skib, der  

 går i fart på havne eller terminaler, der er under andre  

 konventionsparters jurisdiktion.
Hvis en sådan undtagelse er tilladt  

 skal den relevante tekst indføres i lastjournalen og påtegnes af  

 inspektøren, der er henvist til i dette stykkes pkt. a).
Kategori A-stoffer i alle områder 2 	Med hensyn til kategori A-stoffer gælder  

 følgende bestemmelser i alle områder:
 a)	En tank, der er blevet losset, skal med forbehold af  

 bestemmelserne i dette stykkes pkt. b), renses i overensstemmelse med kravene  

 i stykke 3 eller 4 i denne regel, inden skibet forlader lossehavnen.
 b)	Efter anmodning fra skibsføreren kan  

 regeringen for den modtagende part undtage skibet fra de krav, der er henvist  

 til i dette stykkes pkt. a), når følgende er godtgjort:
(i) 	at den lossede tank genlastes med samme stof eller  

 et andet stof, der er foreneligt med det tidligere og at tanken ikke bliver  

 renset eller får tilført ballast forud for lastningen, eller (ii) 	at den lossede tank hverken renses eller  

 får tilført ballast til søs og at bestemmelserne i stk. 3  

 eller 4 i denne regel er opfyldt i en anden havn, forudsat at det er blevet  

 bekræftet skriftligt, at der er et modtageanlæg til  

 rådighed i den pågældende havn og at den er egnet til et  

 sådant formål, eller (iii) 	at lastrester fjernes ved en udluftningsmetode,  

 der er godkendt af Administrationen og er baseret på normer, der er  

 udformet af Organisationen.
3	Hvis tanken skal renses i overensstemmelse med denne  

 regels pkt. 2 a) skal restmængden fra tankskylningen udtømmes  

 til et modtageanlæg, i det mindste indtil koncentrationen af stoffet  

 målt ved analyser af prøver af restmængden udtaget af  

 inspektøren, er faldet til den pågældende  

 restkoncentration, der er fastsat i regel 5, stk. 1 eller stk. 7 til dette  

 kapitel.
Når den foreskrevne restkoncentration er nået, skal det  

 resterende tankskyllevand forsat udtømmes til modtageanlægget,  

 indtil tanken er tom.
Oplysninger herom skal indføres i lastjournalen  

 og attesteres af inspektøren, der er henvist til under denne regels  

 stk. 1, pkt. a).
 4	Såfremt modtagerlandets regering finder  

 godtgjort, at det er umuligt at måle stofkoncentrationen i  

 restmængden, uden at dette medfører unødig forsinkelse af  

 skibet, kan den godkende en alternativ fremgangsmåde som svarende til  

 denne regels stk. 3, forudsat:
a)	At tanken forrenses i overensstemmelse med en  

 fremgangsmåde, der er godkendt af Administrationen og baseret på  

 normer, der er udformet af Organisationen, og b)	at den inspektør, der er henvist til under  

 stk. 1, pkt. a), attesterer i lastjournalen, at (i) 	tanken med tilhørende pumpe- og  

 rørsystem er blevet tømt, og (ii) 	at forrensningen er udført i  

 overensstemmelse med den forrensningsmetode, der er godkendt af  

 Administrationen for den pågældende tank og det  

 pågældende stof, og (iii) 	at tankskyllevandet fra en sådan  

 forrensning er blevet udtømt i et modtageanlæg, samt at tanken  

 er tom.
Kategori B og C-stoffer uden for særlige  

 områder 5 	For så vidt angår kategori B og  

 C-stoffer, gælder følgende bestemmelser uden for særlige  

 områder:
 a)	En tank, der er blevet losset, skal med forbehold af  

 bestemmelser i dette stykkes pkt. b), forrenses inden skibet forlader  

 lossehavnen i følgende tilfælde:
(i) 	når det lossede stof er angivet i de normer,  

 der er udformet af Organisationen som førende til en restmængde,  

 der overstiger den maksimummængde, der må udtømmes i havet  

 i henhold til regel 5, pkt. 2) eller pkt. 3) i tilfælde af henholdsvis  

 kategori B eller C-stoffer, eller (ii) 	når losningen udføres i  

 overensstemmelse med de pumpebetingelser for tanken, som er godkendt af  

 Administrationen og som er baseret på normer, der er udformet af  

 Organisationen, som henvist til i regel 5A, pkt. 5, eller såfremt de  

 nævnte godkendte pumpebetingelser ikke kan opnås, at den  

 inspektør, der er nævnt i stk. 1, pkt. a i denne regel,  

 træffer tilfredsstillende alternative foranstaltninger til fjernelse af  

 lastrester fra skibet ned til den relevante værdi, som angivet i regel  

 5A.
 Den anvendte metode til forrensning skal godkendes af  

 Administrationen og skal baseres på normer, der er udformet af  

 Organisationen og det fremkomne skyllevand skal udtømmes til et  

 modtageanlæg i lossehavnen.
 b)	Efter anmodning fra skibets fører, kan  

 regeringen i modtagerlandet undtage skibet fra kravene i dette stykkes pkt.  

 a), såfremt det godtgøres:
(i) 	at den lossede tank genlastes med samme stof eller  

 et andet stof, der er foreneligt med det tidligere og at tanken ikke bliver  

 renset eller får tilført ballast forud for lastningen, eller (ii) 	at den lossede tank hverken renses eller  

 får tilført ballast til søs og tanken bliver forrenset i  

 overensstemmelse med en fremgangsmåde, der er godkendt af  

 Administrationen, og som er baseret på normer, der er udformet af  

 Organisationen, og at det fremkomne skyllevand udtømmes til et  

 modtageanlæg i en anden havn, forudsat at det er blevet bekræftet  

 skriftligt, at der i den pågældende havn findes et  

 modtageanlæg og at dette er egnet til formålet, eller (iii) 	at lastrester fjernes ved en udluftningsmetode,  

 der er godkendt af Administrationen og som er baseret på normer, der er  

 udformet af Organisationen.
Kategori B-stoffer inden for særlige  

 områder 6 	Med hensyn til kategori B-stoffer, gælder  

 følgende bestemmelser inden for særlige områder:
a)	En tank, der er blevet losset, skal med forbehold af  

 bestemmelserne i pkt. b) og c) i denne regel forrenses inden skibet forlader  

 lossehavnen.
Den til forrensningen anvendte fremgangsmåde skal  

 godkendes af Administrationen og skal baseres på normer, der er  

 udformet af Organisationen og det fremkomne skyllevand skal udtømmes  

 til et modtageanlæg i lossehavnen.
 b)	De i dette stykkes pkt. a) nævnte krav  

 gælder ikke, såfremt samtlige nedenstående betingelser er  

 opfyldt:
(i) 	at det lossede kategori B-stof er angivet i de  

 normer, der er udformet af Organisationen som førende til  

 restmængder, der ikke overstiger den maksimumsmængde, der kan  

 udtømmes i havet uden for særlige områder i henhold til  

 dette bilags regel 5, stk. 2 og resterne bibeholdes om bord for  

 efterfølgende udtømning i havet uden for særlige  

 områder i overensstemmelse med regel 5, stk. 2 og (ii) 	at losningen udføres i overensstemmelse  

 med de pumpebetingelser for den pågældende tank, som er godkendt  

 af Administrationen og som er baseret på normer, der er udformet af  

 Organisationen som henvist til i regel 5A, stk. 5, eller såfremt de  

 nævnte pumpebetingelser ikke kan opnås, at den inspektør,  

 der er nævnt i stk. 1, pkt. a), træffer alternative  

 foranstaltninger til fjernelse af lastrester fra skibet ned til den relevante  

 værdi, som angivet i regel 5 A.
 c)	Efter anmodning fra skibets fører, kan  

 regeringen i modtagerlandet undtage skibet fra kravene i dette stykkes pkt.  

 a), såfremt det godtgøres:
(i) 	at den lossede tank genlastes med samme stof eller  

 et andet stof, der er foreneligt med det tidligere og at tanken ikke bliver  

 renset eller får ballast tilført forud for lastningen, eller (ii) 	at den lossede tank hverken renses eller  

 får tilført ballast til søs, og tanken bliver forrenset i  

 overensstemmelse med en fremgangsmåde, der er godkendt af  

 Administrationen, og som er baseret på normer, der er udformet af  

 Organisationen, og at det fremkomne skyllevand udtømmes til et  

 modtageanlæg i en anden havn, forudsat at det er blevet bekræftet  

 skriftligt, at der i den pågældende havn findes et  

 modtageanlæg, og at dette er egnet til formålet, eller (iii) 	at lastrester fjernes ved en udluftningsmetode,  

 der er godkendt af Administrationen og som er baseret på normer, der er  

 udformet af Organisationen.
Kategori C-stoffer inden for særlige  

 områder 7 	Med hensyn til kategori C-stoffer, gælder  

 følgende bestemmelser inden for særlige områder:
 a)	En tank, der er blevet losset, skal med forbehold af  

 bestemmelserne i dette stykkes pkt. b) og c), forrenses, inden skibet  

 forlader lossehavnen, i følgende tilfælde:
(i) 	når det lossede kategori C-stof er angivet i  

 de normer, der er udformet af Organisationen som førende til  

 restmængder, der overstiger den maksimummængde, der må  

 udtømmes i havet i henhold til regel 5, stk. 9, eller (ii) 	når losningen ikke udføres i  

 overensstemmelse med de pumpebetingelser for den pågældende tank,  

 der er godkendt af Administrationen og som er baseret på normer, der er  

 udformet af Organisationen, som henvist til i regel 5A, stk. 5, medmindre der  

 for den inspektør, der er henvist til i denne regels stk. 1, pkt. a),  

 træffes tilfredsstillende foranstaltninger til fjernelse af lastrester  

 fra skibet ned til den relevante værdi, som angivet i regel 5A.
 Den anvendte metode til forrensning skal godkendes af  

 Administrationen og skal baseres på normer, der er udformet af  

 Organisationen, og det fremkomne skyllevand skal udtømmes i et  

 modtageanlæg i lossehavnen.
 b)	De i dette stykkes pkt. a) nævnte krav  

 gælder ikke, såfremt følgende betingelser er opfyldt:
(i) 	såfremt det lossede kategori C-stof er  

 angivet i de normer, der er udformet af Organisationen som førende til  

 restmængder, der ikke overstiger den maksimumsmængde, der kan  

 udtømmes i havet uden for særlige områder i henhold til  

 regel 5, stk. 3, og resterne bibeholdes om bord for efterfølgende  

 udtømning i havet uden for de særlige områder i  

 overensstemmelse med regel 5, stk. 3 og (ii) 	såfremt losningen udføres i  

 overensstemmelse med de pumpebetingelser for den pågældende tank,  

 som er godkendt af Administrationen og er baseret på normer, der er  

 udformet af Organisationen, som henvist til i regel 5A, stk. 5, eller  

 såfremt de nævnte pumpebetingelser ikke kan opnås, at den  

 inspektør, der er henvist til i denne regels stk. 1, pkt. a),  

 træffer alternative foranstaltninger til fjernelse af lastrester fra  

 skibet i mængder, der er angivet i regel 5A.
 c)	Efter anmodning fra skibets fører, kan  

 regeringen i modtagerlandet undtage skibet fra kravene i dette stykkes pkt.  

 a), såfremt det godtgøres:
(i) 	at den lossede tank genlastes med samme stof eller  

 et andet stof, der er foreneligt med det tidligere, og at tanken ikke bliver  

 renset eller får tilført ballast forud for lastningen, eller (ii) 	at den lossede tank hverken renses eller  

 får ballast tilført til søs og at tanken forrenses i  

 overensstemmelse med en fremgangsmåde, der er godkendt af  

 Administrationen og som er baseret på normer, der er udformet af  

 Organisationen og at det fremkomne skyllevand udtømmes til et  

 modtageanlæg i en anden havn, forudsat at det er blevet bekræftet  

 skriftligt, at der i den pågældende havn findes et  

 modtageanlæg og at det er egnet til formålet, eller (iii) 	at lastrester fjernes ved en udluftningsmetode,  

 der er godkendt af Administrationen og er baseret på normer, der er  

 udformet af Organisationen.
Kategori D-stoffer i alle områder 8	Med hensyn til kategori D-stoffer skal en tank, der  

 er blevet losset enten renses og det fremkomne skyllevand udtømmes til  

 et modtageanlæg eller de tilbageværende rester i tanken skal  

 fortyndes og udtømmes i havet i overensstemmelse med regel 5, stk.  

 4.
Udtømning fra en sloptank 9 	Alle rester, som bibeholdes om bord i en sloptank,  

 herunder rester fra pumperumsrendestene, som indeholder et kategori A-stof,  

 eller inden for et særligt område, enten et kategori A-stof eller  

 et kategori B-stof skal udtømmes til et modtageanlæg i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i regel 5, stk. 1, 7 eller 8, som finder  

 anvendelse på det enkelte tilfælde.
Regel 9	Lastjournal 1	I ethvert skib, der omfattes af dette kapitel, skal  

 der enten som en del af skibsdagbogen eller som en selvstændig bog  

 forefindes en lastjournal for skadelige stoffer, udformet som angivet af  

 Organisationen.  Lastjournalen skal være ført i  

 overensstemmelse med instruktionen i journalen og bestemmelserne i stk. 2   5  

 og stk. 9.
 2 	Lastjournalen skal føres for hver tank for  

 sig, når der i skibet foretages en af følgende operationer, der  

 omfatter et skadeligt flydende stof:
1)	indtagning af last 2)	intern overførsel af last 3)	losning af last 4)	rensning af lasttanke 5)	indtagning af ballast fra lasttanke 6)	udtømning af ballast fra lasttanke 7)	bortfjernelse af rester til modtageanlæg 8)	udtømning i havet eller fjernelse ved  

 udluftning, i overensstemmelse med regel 5.
 3 	I tilfælde af udtømning af en i  

 konventionens artikel 8 og dette kapitels regel 6 omhandlede art af et  

 skadeligt, flydende stof eller en blanding med indhold af et sådant  

 stof, skal der, hvad enten udtømningen er tilsigtet eller ej, i  

 lastjournalen gives oplysning herom med angivelse af omstændighederne  

 ved udtømningen og begrundelsen herfor.
4	En inspektør, der af et konventionslands  

 regering er udpeget eller autoriseret til at føre tilsyn med  

 handlinger, der omfattes af dette kapitel, skal efter inspektion af et skib  

 indføre oplysning herom i skibets lastjournal.
Udgifterne ved  

 påtegning af journalen skal afholdes af ladningsmodtager.
5 	Enhver handling, der omfattes af denne regels stk. 2  

 og 3, skal straks indføres i lastjournalen, således at alle  

 indførsler i journalen vedrørende den pågældende  

 handling er afsluttet.
Hver indførsel skal underskrives af den eller  

 de officerer, der har ansvaret for den pågældende operation, og  

 hver side underskrives af skibets fører.
Indførslerne i  

 lastjournalen skal udfærdiges på det officielle sprog i den stat,  

 hvis flag skibet er berettiget til at føre, og for skibe, der har et  

 internationalt certifikat om forebyggelse af forurening for transport af  

 skadelige flydende stoffer i bulk eller et certifikat, som henvist til i  

 regel 12A på engelsk eller fransk.
Indførslen på et sprog,  

 som er officielt i det land, hvis flag skibet er berettiget til at  

 føre, skal have forret i tilfælde af tvister eller  

 uoverensstemmelser.
6	Lastjournalen skal opbevares på et sådant  

 sted, at den er let tilgængelig for eftersyn og skal, bortset fra  

 ubemandede skibe under bugsering, opbevares om bord.
Journalen skal opbevares  

 indtil tre år efter sidste indførsel.
 7	Den kompetente myndighed under et konventionslands  

 regering har ret til at efterse lastjournalen om bord på ethvert skib,  

 som omfattes af dettes kapitel, medens skibet ligger i dets havn, og til at  

 tage en afskrift af enhver indførsel i journalen samt til at forlange,  

 at føreren attesterer afskriftens rigtighed.
8	Enhver sådan afskrift, der er blevet  

 bekræftet af føreren som værende en rigtig afskrift af en  

 indførsel i skibets journal for skadelige stoffer, skal kunne  

 fremlægges i enhver retssag som bevis for de kendsgerninger, der er  

 angivet i indførslen.
Den kompetente myndigheds eftersyn af  

 lastjournalen og udfærdigelsen af en bekræftet afskrift skal  

 udføres så hurtigt som muligt og må ikke medføre  

 unødig forsinkelse for skibet.
9	Lastjournalen skal føres tydeligt, og intet  

 blad må udrives.
Det, der en gang er indført, må ikke  

 raderes, overstreges eller på anden måde gøres  

 ulæseligt.
Bliver det nødvendigt at foretage rettelser i  

 journalen, skal rettelsen tilføjes som anmærkning.
10	Skibets agent skal underrette  

 Søfartsstyrelsen eller den i stk. 4 nævnte virksomhed om  

 anløb af skibe, som skal losse skadelige flydende stoffer, der  

 transporteres i bulk.
Underretningen skal gives så tidligt, at  

 påtegningen i henhold til stk. 4 kan gennemføres, uden at skibet  

 unødigt forsinkes.
Regel 10	Syn 1	Skibe, der fører skadelige flydende stoffer i  

 bulk skal underkastes nedenfor anførte syn:
a)	Et første syn før skibet sættes  

 i fart eller før det i regel 11 foreskrevne certifikat udstedes  

 første gang og som skal omfatte et fuldstændigt syn af dets  

 konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger og  

 materialer, i den udstrækning skibet omfattes af dette kapitel.
Dette  

 syn skal være så effektivt, at det sikrer, at konstruktionen,  

 udstyret, anlægget, tilbehøret, systemerne, anordningerne og  

 materialerne fuldstændigt opfylder de pågældende  

 forskrifter i dette kapitel.
b)	Periodiske syn med mellemrum, hvis længde  

 fastsættes af Administrationen, og som ikke må overstige 5  

 år, undtagen hvor regel 12, stk. 2, 5 og 6 finder anvendelse.
Dette  

 periodiske syn skal være så effektivt, at det derved konstateres  

 at konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger og  

 materialer fuldstændigt opfylder dette kapitels forskrifter.
c)	Et mellemliggende syn inden for 3 måneder  

 før eller efter 2-årsdagen eller inden for 3 måneder  

 før eller efter 3-årsdagen for certifikatets udstedelse.
Synet  

 skal foretages samtidigt med et af de årlige syn, som der er  

 specificeret i stk. 1, punkt d) i denne regel.
Synet skal sikre, at udstyret  

 og de dermed forbundne pumpe- og rørsystemer, herunder systemer til  

 registrering og kontrol af olieudtømning, systemer til tankrensning  

 med råolie og udstyr til separation af olieholdigt vand og  

 oliefiltreringsanlæg, fuldstændig opfylder de  

 pågældende forskrifter i dette kapitel og er i god  

 driftsmæssig stand.
Det i henhold til regel 11 udstedte certifikat skal  

 forsynes med påtegning om sådanne mellemliggende syn.
d)	Et årligt syn inden for 3 måneder  

 før eller efter 1-årsdagen for certifikatets udstedelse, som  

 omfatter et generelt syn af konstruktion, udstyr, anlæg,  

 tilbehør, anordninger og materialer, som der er henvist til i stk. 1,  

 punkt a) i denne regel for at sikre, at det er blevet vedligeholdt i henhold  

 til stk. 3 i denne regel og at det vedbliver med at være  

 tilfredsstillende for den fart skibet er beregnet til.
Certifikatet skal  

 påtegnes om sådanne årlige syn i henhold til regel 11.
e)	Yderligere syn skal afholdes enten generelt eller  

 delvist efter en reparation som følge af de undersøgelser, der  

 er foreskrevet i stk. 3 i denne regel, eller når vigtige reparationer  

 eller fornyelser foretages.
Synet skal udføres således, at det  

 sikres at de nødvendige reparationer eller fornyelser er blevet  

 udført effektivt, at materialer og den  

 håndværksmæssige udførelse af sådanne  

 reparationer og fornyelser under alle forhold er tilfredsstillende og at  

 skibet under alle forhold opfylder bestemmelserne i dette kapitel.
2	a)	Syn af skibe, der foretages med henblik  

 på håndhævelsen af bestemmelser i dette kapitel, skal  

 udføres af Administrationens embedsmænd.
Dog kan  

 Administrationen overdrage synene til inspektører, der er  

 udnævnt til formålet eller til Organisationer, der er anerkendt  

 af den.
 b)	En Administration, der udnævner  

 inspektører eller anerkendte Organisationer til at udføre  

 synene og inspektionerne således som beskrevet i dette stykkes pkt. a),  

 skal som et minimum bemyndige enhver udnævnt inspektør eller  

 anerkendt organisation til:
(i) 	at kræve reparation af et skib, og (ii) 	udføre syn og inspektioner efter anmodning  

 fra behørige myndigheder i et konventionslands havn.
 Administrationen skal underrette Organisationen om de  

 specifikke ansvarsområder og betingelser for den myndighed, der er  

 udgivet til de udnævnte inspektører eller anerkendte  

 Organisationer, og disse oplysninger skal tilstilles alle kontraherende  

 parter til underretning af disses embedsmænd.
c)	Når en udnævnt inspektør eller  

 anerkendt organisation fastslår, at skibets stand med tilhørende  

 udstyr ikke i det væsentlige svarer til oplysningerne i certifikatet,  

 eller er af en sådan beskaffenhed, at skibet ikke er egnet til at  

 fortsætte til søs uden at frembyde en urimelig fare for skade  

 på havmiljøet, skal den pågældende inspektør  

 eller organisation omgående påse, at der foretages en udbedring  

 af fejlen og i rette tid underrette Administrationen.
Hvis der ikke foretages  

 en sådan udbedring, bør certifikatet inddrages og  

 Administrationen skal underrettes omgående; og såfremt skibet  

 befinder sig i en anden konventionsparts land, skal de behørige  

 havnemyndigheder i det pågældende konventionsland underrettes  

 omgående.
Når en embedsmand fra Administrationen, en  

 udnævnt inspektør eller anerkendt organisation har underrettet  

 de behørige havnemyndigheder i det pågældende  

 konventionsland, skal konventionslandets regering yde den nødvendige  

 bistand til vedkommende embedsmand, inspektør eller organisation til  

 udførelse af vedkommendes forpligtelser i henhold til denne regel.  

 Hvor dette finder anvendelse skal det pågældende konventionslands  

 regering træffe sådanne foranstaltninger, der sikrer, at skibet  

 ikke sejler, før det kan fortsætte til søs eller forlader  

 havnen med henblik på at fortsætte til det nærmeste  

 reparationsværft uden at frembyde en urimelig fare for skade på  

 havmiljøet.
 d)	I alle tilfælde påtager Administrationen  

 sig det fulde ansvar for synets fuldstændighed og effektivitet og  

 forpligter sig til at sikre de nødvendige forholdsregler til  

 opfyldelse af denne forpligtelse.
 3	a)	Skibets stand med tilhørende udstyr skal  

 opretholdes, således at det er i overensstemmelse med bestemmelser i  

 dette kapitel, for at sikre at skibet i alle henseender forbliver egnet til  

 at fortsætte til søs uden at frembyde nogen urimelig fare for  

 skade på havmiljøet.
 b)	Efter at syn af skibet ifølge stk. 1 i denne  

 regel er blevet foretaget, må der ikke foretages nogen ændring i  

 konstruktion, udstyr, anlæg, tilbehør, anordninger eller  

 materialer, som omfattes af synet, uden godkendelse af Administrationen,  

 bortset fra direkte udskiftning af sådant udstyr og tilbehør.
c)	I tilfælde af en ulykke i forbindelse med et  

 skib, eller hvis der opdages en fejl, som væsentligt berører  

 skibets stand eller udstyrets effektivitet eller fuldstændighed, som er  

 omfattet af dette kapitel, skal skibets fører eller reder  

 aflægge rapport ved første lejlighed til Administrationen, den  

 anerkendte organisation eller den udnævnte inspektør, der er  

 ansvarlig for udstedelsen af det relevante certifikat, som derefter skal  

 foranstalte undersøgelser påbegyndt til fastlæggelse af,  

 hvorvidt et syn, som påkrævet i henhold til denne regels stk. 1,  

 er nødvendigt.
Hvis skibet befinder sig i en anden konventionsparts  

 havn, skal føreren eller rederen ligeledes omgående underrette  

 de behørige myndigheder i den pågældende stats havn, og  

 den udnævnte inspektør eller anerkendte organisation skal  

 forvisse sig om, at der er aflagt den pågældende rapport.
Regel 11	Udstedelse og påtegning af  

 certifikat 1	Efter at der har været afholdt syn i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i regel 10, skal der udstedes et  

 internationalt certifikat om forebyggelse af forurening ved transport af  

 skadelige flydende stoffer i bulk, til ethvert skib, der fører disse  

 stoffer i bulk, og som går i fart til havne eller terminaler under  

 andre konventionslandes jurisdiktion.
2	Et sådant certifikat udstedes af  

 Administrationen eller af en person eller Organisation, som er  

 behørigt bemyndiget af denne.
I alle tilfælde påtager  

 Administrationen sig det fulde ansvar for certifikatet.
 3 	a)	Et konventionslands regering kan efter  

 anmodning fra Administrationen lade afholde syn på et skib og, hvis den  

 finder det godtgjort, at dette kapitels bestemmelser er overholdt, skal den  

 udstede eller give bemyndigelse til udstedelse af et internationalt  

 certifikat om forebyggelse af forurening ved transport af skadelige, flydende  

 stoffer i bulk til skibet i overensstemmelse med dette kapitel.
 b)	En kopi af certifikatet samt kopi af synsrapporten  

 skal så hurtigt som muligt tilstilles den begærende  

 Administration.
 c)	Et således udstedt certifikat skal indeholde  

 en påtegning om, at det er blevet udstedt efter Administrationens  

 anmodning, og det skal have samme gyldighed og nyde samme anerkendelse som et  

 certifikat, der er udstedt i henhold til stk. 1 i denne regel.
 d)	Der må ikke udstedes internationalt certifikat  

 om forebyggelse af forurening ved transport af skadelige, flydende stoffer i  

 bulk til et skib, som er berettiget til at føre en ikke-kontraherende  

 stats flag.
4	Det internationale certifikat om forebyggelse af  

 forurening ved transport af skadelige flydende stoffer i bulk skal udformes i  

 overensstemmelse med den model, der er angivet af Organisationen.
Hvis det  

 anvendte sprog hverken er engelsk eller fransk, skal teksten indeholde en  

 oversættelse til et af disse sprog.
 5	Uanset enhver anden bestemmelse i ændringerne  

 til dette kapitel, som er vedtaget af IMO's miljøkomite (MEPC) ved  

 resolution MEPC. 39 (29), skal ethvert internationalt certifikat om  

 forebyggelse af olieforurening, som er gyldigt, når disse  

 ændringer træder i kraft, vedblive med at være gyldigt  

 indtil det udløber under dette kapitels betingelser før  

 ændringerne trådte i kraft.
Regel 12	Certifikatets  

 gyldighedsperiode 1	Administrationen skal udstede et internationalt  

 certifikat om forebyggelse af forurening ved transport af skadelige, flydende  

 stoffer i bulk for en af den nærmere fastsat periode, der ikke må  

 overstige 5 år fra udstedelsesdatoen.
 2 	a)	Uanset bestemmelserne i stk. 1 i denne regel  

 skal, selv om det periodiske syn er udført inden for 3 måneder  

 før det eksisterende certifikats udløbsdato, det nye certifikat  

 være gyldigt fra den dato, hvor det periodiske syn blev afholdt til en  

 dato, som ikke må overstige 5 år fra udløbsdatoen af det  

 eksisterende certifikat.
 b)	Når det periodiske syn er udført efter  

 udløbsdatoen af det eksisterende certifikat, skal det nye certifikat  

 være gyldigt fra den dato, hvor det periodiske syn blev afholdt til en  

 dato, som ikke må overstige 5 år fra udløbsdatoen af det  

 eksisterende certifikat.
 c)	Når det periodiske syn er afholdt mere end 3  

 måneder før udløbsdatoen af det eksisterende certifikat,  

 skal det nye certifikat være gyldigt fra den dato hvor det periodiske  

 syn blev afholdt til en dato, som ikke må overstige 5 år fra den  

 dato det periodiske syn blev afholdt.
 3	Hvis et certifikat er udstedt med en løbetid,  

 som er mindre end 5 år, kan Administrationen forlænge  

 certifikatets gyldighedsperiode til den maksimumsperiode, som er angivet i  

 stk. 1 i denne regel forudsat, at de syn, som der er omtalt i regel 10, stk.  

 1, punkt c) og d) i dette kapitel, afholdes, når certifikatet udstedes  

 med en gyldighedsperiode på 5 år.
 4	Hvis et periodisk syn er afholdt og et nyt certifikat  

 ikke kan udstedes eller anbringes ombord i skibet før det eksisterende  

 certifikat udløber, kan den person eller Organisation, som er  

 autoriseret af Administrationen, forlænge det eksisterende certifikat.  

 Et sådant certifikat skal anerkendes som værende gyldigt for den  

 angivne periode, som ikke må overstige 5 år.
5	Hvis et skib befinder sig i en havn, hvor syn ikke  

 kan afholdes og certifikatet er udløbet, kan Administrationen  

 forlænge certifikatets gyldighedsperiode, men denne forlængelse  

 må kun tillades med det formål, at tillade skibet at  

 fuldføre rejsen til den havn, hvor synet kan finde sted, og da kun i  

 tilfælde hvor det anses for forsvarligt og rimeligt at gøre det.  

 Intet certifikat må forlænges ud over en periode på 3  

 måneder, og et skib, som har fået tilladt en sådan  

 forlængelse, må ikke i kraft af forlængelsen forlade den  

 havn, hvor synet skulle finde sted, uden et nyt certifikat.
Når det  

 periodiske syn er afholdt, må det udstedte certifikats  

 gyldighedsperiode ikke overstige 5 år fra den dato det eksisterende  

 certifikat udløb før forlængelsen blev tilladt.
6	Et certifikat, som er udstedt til et skib, der  

 foretager korte rejser, og som ikke er blevet forlænget i medfør  

 af de tidligere bestemmelser, kan forlænges af Administrationen i en  

 periode op til en måned fra den udløbsdato, som er angivet  

 på det.
Når det periodiske syn er foretaget, må det nye  

 certifikat være gyldigt til en dato, som ikke overstiger 5 år fra  

 den dato det eksisterende certifikat udløb før  

 forlængelsen blev tilladt.
7	I særlige tilfælde, som afgøres af  

 Administrationen, behøver et nyt certifikats gyldighedsperiode ikke at  

 løbe fra det eksisterende certifikats udløbsperiode, som  

 krævet i henhold til stk. 2, punkt b) og stk. 5 og 6 i denne regel.
I  

 disse særlige tilfælde må det nye certifikats  

 gyldighedsperiode ikke overstige 5 år fra den dato, det periodiske syn  

 blev afholdt.
8	Hvis et årligt eller mellemliggende syn er  

 afholdt før den periode, som er anført i regel 10, så  

 skal, a)	den årlige synsdato på certifikatet  

 ændres ved påtegningen til en dato, som ikke må være  

 mere end 3 måneder senere end den dato på hvilken synet blev  

 afholdt, b)	de efterfølgende årlige- og  

 mellemliggende syn, som er krævet i henhold til regel 4 i  dette  

 kapitel, skal afholdes med mellemrum, som anført i denne regel.
 c) 	udløbsdatoen kan forblive uændret  

 forudsat et eller flere årlige- eller mellemliggende syn afholdes  

 således, at det maksimale tidsrum mellem synene, som anført i  

 regel 10 i dette kapitel, ikke overskrides.
 9 	Et certifikat, som er udstedt i henhold til regel 5  

 og 6 i dette kapitel, skal anses for ikke at være gyldigt i enhver af  

 følgende tilfælde:
 a)	Hvis de foreskrevne syn ikke er afholdt inden for de  

 perioder, som er anført i regel 10, stk. 1 i dette kapitel.
 b)	Hvis certifikatet ikke er påtegnet i henhold  

 til regel 10, stk. 1, punkt c) og d) i dette kapitel.
 10 	Når et skib overføres til et andet  

 lands flag, må et nyt certifikat kun udstedes, når regeringen,  

 der udsteder det nye certifikat, finder det godtgjort, at skibet fuldt ud  

 opfylder kravene i regel 10, stk. 3, pkt. a) og b). Når det drejer sig  

 om en overførsel mellem konventionslande, skal den regering, hvis flag  

 skibet tidligere var berettiget til at føre, såfremt anmodning  

 fremsættes inden tre måneder, efter at overførslen har  

 fundet sted, hurtigst muligt indstille den nye administration en kopi af det  

 certifikat, som skibet havde inden overførslen, og hvis den er til  

 rådighed, en kopi af den pågældende synsrapport.
Regel 12A	Syn og udstedelse  

 af certifikat til kemikalietankskibe Uanset bestemmelserne i regel 10, 11 og 12, skal  

 kemikalietankskibe, der er blevet synet og som har fået udstedt  

 certifikat af et konventionsland i henhold til bestemmelser i »International  

 Bulk Chemical Code« eller »Bulk Chemical Code«, anses for at have opfyldt  

 bestemmelserne i dette kapitel, og det certifikat, der er udstedt i henhold  

 til den pågældende kode, skal have samme gyldighed og nyde samme  

 anerkendelse som et certifikat, der er udstedt i henhold til regel  

 11.
Regel 13	Krav om  

 begrænsning af forurening ved uheld 1 	Konstruktionen, bygningen, udstyret og driften af  

 skibe, der fører skadelige, flydende stoffer af kategori A, B eller C  

 i bulk, skal være indrettet på en sådan måde, at  

 ukontrolleret udtømning i havet af sådanne stoffer bliver mindst  

 mulig.
 2	Kemikalietankskibe, der er bygget den 1. juli l986  

 eller senere, skal opfylde bestemmelserne i »International Bulk Chemical  

 Code«.
 3	Kemikalietankskibe, der er bygget før 1. juli  

 l986, skal opfylde følgende krav:
 a)	Følgende kemikalietankskibe skal overholde  

 kravene i »Bulk Chemical Code«, som finder anvendelse på skibe, der er  

 nævnt i denne kodes regel 1.7.2:
(i) 	skibe for hvilke byggekontrakten er afgivet den 2.  

 november l973 eller senere og som går i fart til havne eller terminaler  

 under en anden konventionsparts jurisdiktion, og (ii) 	skibe, der er bygget den 1. juli l983 eller  

 senere som kun går i fart mellem havne eller terminaler inden for den  

 stat, hvis flag skibet er berettiget til at føre.
 b)	Følgende kemikalietankskibe skal overholde  

 kravene i »Bulk Chemical Code«, som finder anvendelse på skibe, der er  

 nævnt i denne kodes regel 1.7.3.:
(i) 	skibe for hvilke byggekontrakten er afgivet den 2.  

 november l973 og som går i fart til havne eller terminaler under en  

 anden konventionsparts jurisdiktion, og (ii) 	skibe der er bygget inden 1. juli l983, som  

 går i fart mellem havne eller terminaler inden for den stat, hvis flag  

 det er berettiget til at føre, bortset fra at for skibe på  

 mindre end 1600 tons skal opfyldelse af koden med hensyn til bygning og  

 udstyr finde sted senest den 1. juli l994.
 4 	Med hensyn til skibe, bortset fra  

 kemikalietankskibe, der fører skadelige flydende stoffer af kategori  

 A, B eller C i bulk, skal Administrationen etablere behørige  

 foranstaltninger, baseret på retningslinier, der er udformet af  

 Organisationen, for at sikre at bestemmelserne i denne regels stk. 1  

 overholdes.
Regel 14	Transport og  

 udtømning af olielignende stoffer Uanset bestemmelserne i andre regler i dette kapitel, kan  

 skadelige flydende stoffer, som er angivet i tillæg II til dette  

 kapitel, og som falder ind under kategori C eller D, og som er angivet af  

 Organisationen som olielignende stoffer under de kriterier, der er udformet  

 af Organisationen, føres på et olietankskib som defineret i  

 kapitel XXI i dette regelsæt og udtømmes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i kapitel XXI, forudsat at alle følgende betingelser  

 overholdes:
a)	at skibet opfylder bestemmelserne for  

 produkttankskibe i kapitel XXI, b)	at skibet fører et internationalt certifikat  

 om forebyggelse af forurening med olie med tillæg B, og at certifikatet  

 bærer en påtegning om, at skibet må føre  

 olielignende stoffer i overensstemmelse med denne regel samt at  

 påtegningen omfatter en liste over olielignende stoffer, som skibet har  

 tilladelse til at føre, c)	at skibet i forbindelse med kategori C-stoffer  

 opfylder bestemmelserne for skibstype 3 med hensyn til lækstabilitet  

 i:
(i) 	»International Bulk Chemical Code« i  

 tilfælde af et skib, der er bygget den 1. juli l986 eller senere, eller (ii) 	»Bulk Chemical Code«, som finder anvendelse i  

 henhold til regel 13 i dette kapitel, såfremt skibet er bygget  

 før den 1. juli l986, og d)	at olieindholdsmåleren i skibets  

 overvågnings- og kontrolsystem for olieudtømning er godkendt af  

 Administrationen til brug for overvågning af de olielignende stoffer,  

 der skal føres.
Regel 15	Havnestatskontrol  

 på operationelle krav 1	Et skib, som befinder sig i et andet konventionslands  

 havn, kan underkastes inspektion af en person, som er behørigt  

 autoriseret af konventionslandet, når der er klare grunde til at tro,  

 at skibets fører eller besætning ikke er fortrolige med  

 væsentlige skibsprocedurer i forbindelse med forebyggelse af forurening  

 med olie.
 2 	På baggrund af omstændighederne i stk. 1  

 skal konventionslandet tage sådanne skridt, der vil sikre, at skibet  

 ikke afsejler før forholdene er bragt i orden i henhold til  

 bestemmelserne i dette bilag.
 3	Den procedure for havnestatskontrol, som er  

 foreskrevet i artikel 5 i MARPOL-konventionen, skal anvendes i forbindelse  

 med håndhævelsen af denne regel.
 4	Intet i denne regel skal opfattes som en  

 begrænsning i de rettigheder og forpligtelser et konventionsland har i  

 forbindelse med udførelsen af kontrol af operationelle krav, som  

 specifikt er foreskrevet i MARPOL-konventionen.
Regel 26	Skibsberedskabsplan  

 ved forurening med skadelige flydende stoffer 1)	Ethvert skib med en bruttotonnage på 150 og  

 derover, som er godkendt til transport af skadelige flydende stoffer i bulk,  

 skal være forsynet med en skibsberedskabsplan til anvendelse ved  

 forurening med skadelige flydende stoffer, som er godkendt af  

 Administrationen.
Sådanne skibe skal opfylde kravet senest den 1.  

 januar 2003.
 2)	En sådan plan skal udføres i henhold  

 til de retningslinier , som er udarbejdet af  

 Organisationen, og skal være skrevet på skibsførerens og  

 officerernes arbejdssprog.
 Planen skal mindst indeholde:
a)	proceduren, som skal følges af  

 skibsføreren eller andre personer, som har kommando over skibet, i  

 tilfælde af forurening med skadelige flydende stoffer i forbindelse med  

 indrapporteringskravene i konventionens artikel 8 og Protokol I, skal ske i  

 henhold til de principper for indrapporteringen, som er udarbejdet af  

 Organisationen, b)	en liste over myndigheder eller personer, som skal  

 kontaktes i tilfælde af et forureningsuheld med skadelige flydende  

 stoffer, c)	en detaljeret beskrivelse af de handlinger, som  

 øjeblikkeligt skal tages af personerne om bord for at mindske eller  

 kontrollere udslippet efter uheldet, og d)	procedurer og kontakter på skibet for en  

 koordinering af handlingerne om bord med de nationale lokale myndigheder i  

 forbindelse med bekæmpelsen af forureningen.
3)	Planen kan kombineres med skibsberedskabsplanen for  

 olieforurening, som er krævet i regel 26 i kapitel XXI.
Den kombinerede  

 plan skal i så fald angives ved: »Skibsberedskabsplan ved  

 forurening«.
TILLÆG I  

 Retningslinier for kategorisering af   

 skadelige flydende stoffer Kategori A:
 Kategori B: Stoffer, som bioakkumuleres med en kort  

 retentionsperiode på en uge eller derunder, eller som kan frembringe  

 fordærvelse af føden i havet; eller som er jævnt giftige  

 for livet i havet (som udtrykt ved fareklasse 3, defineret ved en TLm  

 på 1 ppm eller derover men under 10 ppm); og tillige visse stoffer, som  

 er let giftige for livet i havet (som udtrykt ved fareklasse 2, defineret ved  

 en TLm på 10 ppm eller derover, men under 100 ppm), når der  

 lægges særlig vægt på yderligere faktorer i  

 fareprofilen eller til særlige egenskaber ved stoffet.
 Kategori C: Stoffer, som er let giftige for livet i  

 havet (som udtrykt ved fareklasse 2, defineret ved en TLm på 10 ppm  

 eller derover, men under 100 ppm), og tillige visse stoffer, som er praktisk  

 taget ugiftige for livet i havet (som udtrykt ved fareklasse 1, defineret ved  

 en TLm på 100 ppm eller derover, men under 1.000 ppm), når der  

 lægges særlig vægt på yderligere faktorer i  

 fareprofilen eller til særlige egenskaber ved stoffet.
 Kategori D: Stoffer, som er praktisk taget ugiftige  

 for livet i havet (som udtrykt ved fareklasse 1, defineret ved en TLm  

 på 100 ppm eller derover, men under 1.000 ppm); eller som  

 forårsager en aflejring på havbunden med et stort biokemisk  

 iltforbrug (BOD); eller er yderst farlige for den menneskelige sundhed med en  

 LD 50 på mindre end 5 mg/kg, eller bevirker en let forringelse af  

 rekreative værdier på grund af nedbrydelighedsforhold, lugt eller  

 giftige eller irriterende egenskaber, som muligvis indvirker på  

 benyttelsen af strande; eller jævnt farlige for den menneskelige  

 sundhed med en LD 50 på 5 mg/kg eller derover, men under 50 mg/kg og  

 bevirker en let forringelse af rekreative værdier.
 Andre flydende stoffer (for anvendelsen af regel 4 i  

 dette kapitel): Andre stoffer end dem, der er kategoriserede under  

 kategorierne A, B, C og D herover.
 TILLÆG II  

 Liste over skadelige flydende stoffer i bulk.
Der henvises til kapitel 17 og 18 i  

 »International Bulk Chemical Code.« TILLÆG III  

 Liste over andre flydende stoffer Der henvises til kapitel 17 og 18 i  

 »International Bulk Chemical Code.« ) Der henvises til MEPC. 31/12, annex  

 2.
 ) Der henvises til "Procedure for port  

 state control adopted by the Organisation by resolution A.787(19)".
 ) Der henvises til , »Guidelines for the  

 Development of the shipboard marine pollution emergency plan for oil and/or  

 noxious liquid substances«.
 ) Der henvises til »General Principles  

 for Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including  

 Guidelines for Reporting incidents Involving Dangerous Goods, Harmful  

 Substances and/or Marine Pollutants«, som er vedtaget af Organisationen ved  

 resolution A. 851(20).
