Bekendtgørelse  

 om forretningsorden for Offshoresikkerhedsrådet I medfør af § 58, stk. 4, i lov nr. 1424 af 21. december  

 2005 om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og  

 transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov) fastsættes:
Opgaver § 1.  

  

 Offshoresikkerhedsrådet skal 1)  

 	  

 medvirke ved  

 udarbejdelse af regler i henhold til offshoresikkerhedsloven, 2)  

 	  

 følge den tekniske og  

 sociale udvikling vedrørende offshoreanlæg og 3)  

 	  

 drøfte øvrige  

 forhold, der er omfattet af loven.
 Stk. 2.  

  

 Forinden der  

 fastsættes regler i medfør af offshoresikkerhedsloven, skal der indhentes en  

 udtalelse fra Offshoresikkerhedsrådet.
 Sammensætning m.v.
 § 2.  

  

 Offshoresikkerhedsrådet  

 består af en formand og følgende andre medlemmer:
 1)  

 	  

 Fem medlemmer, som  

 repræsenterer Landsorganisationen i Danmark.
 2)  

 	  

 Et medlem, som  

 repræsenterer Funktionærernes og Tjenestemændenes Fællesråd.
 3)  

 	  

 Et medlem, som  

 repræsenterer Fællesrepræsentationen (Maskinmestrenes Forening og Dansk  

 Formandsforening).
 4)  

 	  

 Syv medlemmer, som  

 repræsenterer Dansk Arbejdsgiverforening og Danmarks Rederiforening i  

 forening.
 5)  

 	  

 Et medlem, som  

 repræsenterer Energistyrelsen.
 6)  

 	  

 Et medlem, som  

 repræsenterer Søfartsstyrelsen.
 7)  

 	  

 Et medlem, som  

 repræsenterer Arbejdstilsynet.
 8)  

 	  

 Et medlem, som  

 repræsenterer Miljøstyrelsen.
 9)  

 	  

 Et medlem, som  

 repræsenterer Statens Luftfartsvæsen.
Stk. 2.  

  

 Rådets formand  

 og øvrige medlemmer samt stedfortrædere for disse udpeges af transport- og  

 energiministeren  

 for en periode af fire år og kan genudpeges.
Udpegning af ny formand eller  

 nye  

 medlemmer og stedfortrædere i løbet af en periode gælder kun for den  

 resterende  

 del af perioden.
Stk. 3.  

  

 Formanden udpeges  

 efter indstilling fra Energistyrelsen.
Medlemmer, der udpeges som  

 myndighedsrepræsentanter, og disses stedfortrædere indstilles af vedkommende  

 myndighed.
Medlemmer, der udpeges som repræsentanter for arbejdstager- og  

 arbejdsgiverorganisationer, samt disses stedfortrædere indstilles af de  

 organisationer, de skal repræsentere.
Stk. 4.  

  

 En stedfortræder  

 for formanden udpeges blandt rådets medlemmer efter indstilling fra  

 Energistyrelsen.
Stedfortræderen fungerer i formandens fravær og i tilfælde  

 af,  

 at der ikke er udpeget en formand.
 Stk. 5.  

  

 Et medlems stedfortræder  

 kan deltage i rådets møder, men har kun stemmeret, når det pågældende medlem  

 har forfald.
 Arbejdsudvalg m.v.
§ 3.  

  

 Offshoresikkerhedsrådet kan, i det omfang det skønnes hensigtsmæssigt,  

 nedsætte  

 arbejdsudvalg, herunder regeludvalg.
Rådet fastsætter kommissorium for de  

 udvalg,  

 der nedsættes.
Stk. 2.  

  

 Udvalg bør være  

 repræsentativt sammensat.
Rådet kan udpege medlemmer til disse udvalg også  

 uden  

 for rådets medlemskreds.
Rådet kan om nødvendigt tilkalde særligt sagkyndige  

 til at deltage i et udvalgs arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Offshoresikkerhedsrådets  

 formand udpeger formanden for det enkelte udvalg.
Stk. 4.  

  

 Udvalgene  

 afgiver indstilling til rådet i de forelagte sager.
Offshoresikkerhedsrådets  

 formand  

 kan fastsætte frister herfor.
Forretningsgang og mødevirksomhed § 4.  

  

 Tid  

 og sted for Offshoresikkerhedsrådets møder fastsættes af formanden, der  

 indkalder  

 til møde mindst fire gange årligt.
Formanden kan herudover indkalde til  

 ekstraordinært møde.
Rådet skal endvidere indkaldes til møde inden en måned  

 efter, at anmodning herom er fremsat, når mindst tre af rådets medlemmer  

 retter  

 skriftlig henvendelse til formanden herom med angivelse af det emne, der  

 ønskes  

 behandlet.
Stk. 2.  

  

 Indkaldelse til  

 møde skal ske skriftligt med mindst syv arbejdsdages varsel.
I særlige  

 tilfælde  

 kan indkaldelsen dog ske med kortere varsel.
 Stk. 3.  

  

 Mødeindkaldelsen  

 skal indeholde en dagsorden med angivelse af de sager, der kommer til  

 behandling samt det materiale, der skønnes nødvendigt for behandlingen i  

 rådet.  

 Materiale kan om nødvendigt fremsendes med kortere varsel, hvis formanden  

 skønner det rimeligt.
 § 5.  

  

 Formanden tilrettelægger Offshoresikkerhedsrådets arbejde og leder dets  

 møder.
 Stk. 2.  

  

 Efter formandens  

 bestemmelse kan medlemmerne under rådets møder lade sig bistå af særligt  

 sagkyndige.
Stk. 3.  

  

 Afstemninger kan  

 anvendes i procedurespørgsmål.
Rådet er beslutningsdygtigt, når formanden  

 eller  

 dennes stedfortræder og mindst halvdelen af de stemmeberettigede medlemmer er  

 til stede.
Hvert medlem har én stemme, og afgørelser træffes med simpelt  

 flertal blandt de fremmødte.
I tilfælde af stemmelighed gør formandens stemme  

 udslaget.
Stk. 4.  

  

 Det skal  

 tilstræbes, at rådets udtalelser forinden fastsættelse af regler, jf. § 1,  

 stk.  

 2, træffes i enighed.
Ved uenighed skal de enkelte organisationers eller  

 myndigheders synspunkter udtrykkeligt fremgå af udtalelsen.
 § 6.  

  

 Formanden påser, at Offshoresikkerhedsrådets forslag og udtalelser udfærdiges  

 i  

 overensstemmelse med medlemmernes tilkendegivelser på rådsmødet.
Stk. 2.  

  

 Formanden påser,  

 at der udarbejdes et kortfattet referat af rådets møder.
Referaterne udsendes  

 til rådets medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen yder  

 Offshoresikkerhedsrådet og de nedsatte udvalg sekretariatsbistand.
§ 7.  

  

 Formanden  

 kan bestemme, at en sag af særlig hastende karakter sendes til skriftlig  

 behandling  

 hos medlemmerne.
Medlemmerne afgiver i så tilfælde indstilling skriftligt  

 inden  

 for en rimelig tidsfrist, der fastsættes af formanden.
 Stk. 2.  

  

 Alle sager, der  

 har været til skriftlig behandling, forelægges til orientering ved  

 førstkommende  

 ordinære møde.
Ikrafttræden § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2006.
