Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 mærkning og registrering af hunde § 1 I bekendtgørelse nr. 1500 af 20. december 2004 om  

 mærkning og registrering af hunde foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 1,  

  

 affattes således:
»For anmeldelse til registrering af en hund betales til Dansk  

 Hunderegister 85 kr. til dækning af foreningens omkostninger ved  

 registreringen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2005 og  

 har virkning for mærkning og anmeldelse til registrering af hunde, der  

 foretages  

 den 1. september 2005 eller senere.
