Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 forældremyndighed og samvær § 1 I bekendtgørelse nr. 994 af 14. december 1995 om  

 forældremyndighed og samvær, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 535 af 19. juni 1996 og bekendtgørelse nr.  

 1128 af 13. december 1996, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. § 2, stk. 4, ophæves.
 3. § 20, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Er en sag om forældremyndighed indbragt for  

 retten, indgives anmeldelse af aftale om fælles forældremyndighed  

 til den ret, der behandler sagen.« 4. § 20, stk. 3, ophæves.
 5. § 25, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Er fælles forældremyndighed ophørt  

 ved godkendt aftale efter lovens § 9, eller er forældremyndigheden  

 overført ved godkendt aftale efter lovens § 11, behandles en  

 anmodning om fastsættelse af omfanget og udøvelsen af  

 samvær dog af det statsamt, der har godkendt aftalen, hvis anmodningen  

 er fremsat under det møde, der er nævnt i §§ 3 og 4. Det  

 samme gælder, hvis anmodningen er fremsat inden 3 måneder efter  

 aftalens godkendelse, og en af forældrene fortsat bor i statsamtets  

 område.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2002.
