Bekendtgørelse om risikovægtning af solvenskravet og  

 opgørelse af basiskapitalen for firmapensionskasser I medfør  

 af  

 § 45 h og  

 § 71, stk. 5, i lov om tilsyn med firmapensionskasser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1266 af 19. december 2003, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 1381 af 20. december 2004, fastsættes:
Risikovægtning af solvenskravet § 1.  

  

 Pensionskasser skal til enhver tid være i besiddelse af en basiskapital, der  

 mindst svarer til pensionskassens kapitalkrav, jf. § 45 a i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser.
Kapitalkravet er det største af solvenskravet og  

 minimumskapitalkravet til pensionskasser, jf. § 45 b i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser.
 § 2.  

  

 De  

 pensionsmæssige hensættelser skal beregnes efter samme metode, som anvendes i  

 årsregnskabet, jf. bekendtgørelse om firmapensionskassers årsregnskaber.
 § 3.  

  

 De  

 risikovægtede poster for pensionsmæssige hensættelser, jf. § 45 a i lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, skal opgøres, så de udgør de pensionsmæssige  

 hensættelser for egen regning, dog mindst 85 pct. af de pensionsmæssige  

 hensættelser uden fradrag for genforsikring.
§ 4.  

  

 Risikosummen uden fradrag for genforsikring skal beregnes for hver enkelt  

 forsikret som forskellen mellem 1)  

 	  

 det beløb, der  

 forfalder, hvis medlemmet dør, samt kapitalværdien opgjort på det for  

 pensionskassen  

 gældende tekniske grundlag af de ydelser, der forfalder efter forsikredes  

 død,  

 og 2)  

 	  

 de forsikringsmæssige  

 hensættelser for medlemmet.
 Stk. 2.  

  

 Risikosummen for  

 egen regning skal beregnes på samme måde som risikosummen uden fradrag for  

 genforsikring, jf. stk. 1, idet der ses bort fra pensionshensættelser og  

 bidrag, som pensionskassen har afgivet i genforsikring.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af pensionskassens samlede risikosum skal kun medregnes de medlemmer, for  

 hvilken risikosummen er positiv.
 § 5.  

  

 De  

 risikovægtede poster for risikosummen, jf. § 45 a i lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser, skal opgøres, så de udgør risikosummen for egen regning,  

 dog mindst 50 pct. af risikosummen uden fradrag for genforsikring.
Basiskapital § 6.  

  

 Egenkapitalen,  

 jf. § 45 d, nr. 1, i lov om tilsyn med firmapensionskasser, skal opgøres i  

 henhold  

 til bekendtgørelse om firmapensionskassers årsregnskaber.
 Stk. 2.  

  

 Immaterielle  

 aktiver, jf. § 45 e, nr. 1, i lov om tilsyn med firmapensionskasser, skal  

 opgøres i henhold til bekendtgørelse om firmapensionskassers årsregnskaber.
Straffebestemmelser § 7.  

  

 Overtrædelse af §§ 2-6 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overtrædelse begået af selskaber m.v. (juridiske personer) kan der pålægges  

 selskabet m.v. strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. september 2005.
