 Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om  

  

 kommunens tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes  

  

 egenbetaling og fripladstilskud m.v.
§ 1 I Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 890 af 6. november 2003 om kommunens tilskud til brug for  

 dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling og fripladstilskud m.v., som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 146 af 5. marts 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 §  

 1  

  

 affattes således:
 »
  

 § 1.  

  

 Kommunens tilskud til brug for dagtilbud  

 fastsættes til mindst 67 pct. og forældrenes egenbetaling til højst 33 pct.  

 af  

 de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads enten i det enkelte dagtilbud  

 eller af de gennemsnitlige bruttodriftsudgifter i dagtilbud af samme type i  

 kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud og  

 egenbetaling efter stk.1 kan fastsættes således, at de varierer med barnets  

 alder under hensyn til udgifterne vedrørende pågældende aldersgruppe.  

 Kommunen  

 afgør, om tilskudsprocenten skal være den samme i forhold til alle typer af  

 dagtilbud og alle aldersgrupper.
Stk. 3.  

  

 Tilskudsprocenten kan  

 ikke være mindre end 70 pct. i forhold til forældre, hvis børn har plads i  

 dagtilbud til børn i skolealderen, og forældre, der efter kapitel 5 har fået  

 bevilget fuld eller delvis fripladstilskud.« 2.  


  

 §  

 2  

  

 ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 ændres  

 »30 pct.«  

 til:  

 »33 pct.«.
 4.  


  

 Overskriften  

  

 til  

  

 kapitel 2  

  

 affattes således:
»  


  

 Pasningsgaranti efter lov om social service § 15 a« 5.  


  

 §  

 6  

  

 affattes således:
 »
  

 § 6.  

  

 Kommunen skal fra den 1. juli 2006 tilbyde  

 forældrene pasningsgaranti for alle børn i alderen fra 6 måneder (26 uger) og  

 indtil barnet begynder i børnehaveklasse eller første klasse, hvis barnet  

 ikke  

 optages i børnehaveklasse, i et dagtilbud efter §§ 9-11 i serviceloven.  

 Kommunens tilskud og forældrenes egenbetaling fastsættes efter § 1.
Stk. 2.  

  

 Kommuner, som ikke  

 har indført pasningsgaranti, jf. stk. 1, skal senest den 1. juli 2005 tilbyde  

 pasningsgaranti for alle børn i alderen 9 måneder og indtil barnet begynder i  

 børnehaveklasse eller første klasse, hvis barnet ikke optages i  

 børnehaveklasse.
Kommunen kan i forbindelse hermed fastsætte kommunens  

 tilskud  

 til mindst 69 pct. og forældrenes egenbetaling til højst 31 pct. af de  

 budgetterede bruttodriftsudgifter ved ophold i dagtilbud i opholdskommunen.
Stk. 3.  

  

 Indtil kommunen har  

 indført pasningsgaranti, jf. stk. 2, fastsættes kommunens tilskud til mindst  

 70  

 pct. og forældrenes egenbetaling til højst 30 pct. af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter ved ophold i dagtilbud i opholdskommunen.« 6.  


  

 §  

 7  

  

 affattes således:
»
  

 § 7.  

  

 Kommunen fastsætter en ansøgningsfrist for  

 forældre, som søger et barn optaget i dagtilbud i direkte forlængelse af  

 barselorlov, jf. § 7, stk. 2, i lov om ligebehandling af mænd og kvinder  

 med hensyn til beskæftigelse og barselorlov.
For at opfylde pasningsgarantien  

 for forældre, der søger om plads inden for den fastsatte frist, skal kommunen  

 kunne tilbyde en plads senest 4 uger efter barnet er 6 måneder, såfremt  

 forældrene ønsker det, uanset om forældrene afholder barsel.
Stk. 2.  

  

 Hvis forældre  

 overskrider ansøgningsfristen efter stk. 1, kan kommunen forlænge perioden,  

 inden for hvilken kommunen skal tilbyde en plads, med en periode svarende til  

 overskridelsen.
Barnet skal dog være sikret en plads senest 3 måneder efter  

 afholdelse af barselorlov, såfremt forældrene har søgt under barselsperioden.
 Stk. 3.  

  

 I andre situationer  

 end efter stk. 1 og 2, herunder afholdelse af udskudt barselorlov efter  

 § 7, stk. 3-5, i lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til  

 beskæftigelse og barselorlov, skal barnet være sikret en plads senest 3  

 måneder  

 efter ansøgningstidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen giver  

 forældrene skriftlig meddelelse om, hvilken dato deres barn senest er  

 garanteret optagelse i dagtilbud efter stk. 1-3 (garantidatoen).
Stk. 5.  

  

 Pasningsgarantien er  

 ikke opfyldt, hvis kommunen mod forældrenes ønske anviser plads i et åbent  

 pædagogisk tilbud, en legestue eller andet, som ikke udgør et egentligt  

 dagtilbud.« 7.  


  

 §  

 8  

  

 affattes således:
»
  

 § 8.  

  

 Kommunen har pligt til at hæve tilskuddet til  

 brug for dagtilbud til mindst 70 pct. af de budgetterede bruttodriftsudgifter  

 og nedsætte forældrenes egenbetaling til højst 30 pct., hvis  

 pasningsgarantien  

 ikke kan opfyldes.
Pasningsgarantien er brudt, hvis et barn ikke kan anvises  

 plads fra garantidatoen, jf. § 7, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet skal hæves  

 med virkning fra den 1. i måneden efter brud på pasningsgarantien.
Hvis  

 kommunen herefter fortsat har ydet tilskud med mindre end 70 pct., skal  

 kommunen til forældrene tilbagebetale det beløb, som tilskuddet uretmæssigt  

 har  

 været nedsat med i perioden, og hvor det har medført en højere egenbetaling  

 end  

 30 pct.
Stk. 3.  

  

 Kommunen skal  

 endvidere med virkning fra det tidspunkt, hvor pladsen skulle være til  

 rådighed, det vil sige fra garantidatoen, dække forældrenes dokumenterede  

 udgifter, hvis de får tilbud om en plads i et dagtilbud i en anden kommune  

 eller indgår aftale om privat pasning efter § 26 i serviceloven.
Ved plads i  

 et  

 dagtilbud efter §§ 9-11 i serviceloven i en anden kommune dækker kommunens  

 tilskud bruttodriftsudgifterne ved denne plads, så forældrene ingen udgift  

 har.  

 Ved aftale om privat pasning efter § 26 i serviceloven kan kommunens tilskud  

 maksimalt udgøre, hvad der svarer til kommunens gennemsnitlige  

 bruttodriftsudgifter pr. plads for dagtilbud i kommunen til den pågældende  

 aldersgruppe.
Tilskuddet til forældrene ydes indtil det tidspunkt, hvor  

 kommunen kan tilbyde en plads, og forældrene med sædvanligt opsigelsesvarsel  

 i  

 kommunen kan frigøre sig fra betaling for en plads i et dagtilbud i en anden  

 kommune eller aftale om privat pasning efter § 26 i serviceloven.
Stk. 4.  

  

 Uanset bestemmelserne  

 i stk. 1-3 kan kommunen i helt ekstraordinære og enkeltstående tilfælde trods  

 brud på pasningsgarantien fortsætte med nedsat tilskud.
Kommunen skal dog  

 inden  

 for en måned efter bruddet på pasningsgarantien anvise en plads til det eller  

 de børn, der ikke fik tilbud om plads fra garantidatoen.« 8.  


  

 §  

 10, stk. 1  

  

 , affattes således:
»Ved optagelse i dagtilbud i en anden kommune end  

 opholdskommunen fastsættes opholdskommunens tilskud således, at det svarer  

 til  

 de gennemsnitlige nettodriftsudgifter, jf. § 3, stk. 2, pr. plads for  

 dagtilbud i opholdskommunen beregnet for den aldersgruppe, som barnet  

 tilhører.  

 I de tilfælde hvor dagtilbuddet i udførerkommunen er billigere end i  

 opholdskommunen, kan tilskuddet højst svare til opholdskommunens  

 gennemsnitlige  

 tilskudsprocent for aldersgruppen beregnet af de budgetterede  

 bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede dagtilbud i udførerkommunen.« 9.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 ophæves.
 Stk. 3-7 bliver herefter stk.  

 2-6.
 10.  


  

 §  

 10, stk. 3  

  

 , der bliver stk. 2, affattes således:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Såfremt et barn har ophold i et dagtilbud af behandlingsmæssige grunde  

 efter § 5 fastsættes opholdskommunens tilskud til samme procent som  

 efter  

 § 5 og kap. 6 af de gennemsnitlige bruttodriftsudgifter pr. plads for  

 dagtilbud i opholdskommunen beregnet for den aldersgruppe, som barnet  

 tilhører.  

 Hvis dagtilbuddet i udførerkommunen er billigere end i opholdskommunen, udgør  

 tilskuddet opholdskommunens gennemsnitlige tilskudsprocent for aldersgruppen  

 beregnet af de budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede  

 dagtilbud i udførerkommunen.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juni 2005.
