Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud § 1 I bekendtgørelse nr. 84 af 27. januar 2005 om  

 miljøbetinget tilskud, som ændret senest ved bekendtgørelse nr. 1480 af 14.  

 december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 6,  

  

 affattes således:
 »6)  

 	  

 at tilsagnsarealet,  

 hvis det er pålagt fredskovspligt, er et ubevokset fredskovspligtigt areal,«.
 2.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 9,  

  

 affattes således:
 »9)  

 	  

 at tilsagnshaver ikke  

 har tilsagn for bedriften om tilskud efter Direktoratet for FødevareErhvervs  

 bekendtgørelse nr. 92 af 6. februar 2003 om tilskud til reduktion af  

 kvælstofkvoten eller tidligere bekendtgørelse herom, og«.
 3.  


  

 § 3, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor den i stk. 1, nr. 8, nævnte frist for afgivelse af erklæring er en  

 lørdag,  

 søndag eller mandag, udløber fristen den anden hverdag (lørdag ikke  

 medregnet),  

 der følger herefter.« 4.  


  

 § 3, stk. 4, 2.  

  

 og  

  

 3. pkt.,  

  

 ophæves.
 5.  


  

 § 3, stk. 7,  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 ændres »jf. § 11, stk. 3, i  

 bekendtgørelse« til: »jf. bekendtgørelse«.
 7.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 ændres »et andet tilsagn« til:  

 »en anden type tilsagn«.
 8.  


  

 § 10, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 kan tidligst indgives fra den 1. februar i det år, hvor ændringen  

 ønskes  

 påbegyndt, og skal være modtaget i direktoratet samme år senest den dag, hvor  

 fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
I 2007 kan ansøgning dog kun  

 indgives fra den 30. juni og skal være direktoratet i hænde senest den 24.  

 juli  

 2007. Direktoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra den anførte  

 ansøgningsperiode.« 9.  

  

 Efter §  

 10 indsættes:
»§ 10 a.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at tilsagn om  

 miljøbetinget tilskud udskiftes med et nyt tilsagn om miljøbetinget tilskud i  

 medfør af direktoratets senest udstedte bekendtgørelse om miljøbetinget  

 tilskud, og hvor det nye tilsagn mindst omfatter alle de oprindelige  

 tilsagnsarealer og nye arealer.
Ved alle de oprindelige tilsagnsarealer  

 forstås  

 alle de arealer, der på tidspunktet for ansøgning om udskiftning er omfattet  

 af  

 tilsagn om tilskud i medfør af bekendtgørelse nr. 84 af 27. januar 2005 eller  

 tidligere bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud for en tilsagnsperiode, der  

 udløber efter begyndelsen af tilsagnsperioden for det nye tilsagn.
Ved nye  

 arealer forstås arealer, der på tidspunktet for ansøgning om udskiftning ikke  

 er omfattet af tilsagn om miljøbetinget tilskud.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 skal være modtaget i direktoratet i den ansøgningsperiode, der er  

 anført  

 i § 10, stk. 2. Direktoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra den  

 anførte  

 ansøgningsperiode.« 10.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 3,  

  

 ændres »4 uger« til: »8 uger«.
 11.  


  

 § 12, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Tilskuddet  

 overføres til tilsagnshavers Nemkonto.« 12.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres »eller anvendt som  

 græsareal uden for omdrift« til: »eller for så vidt angår tilsagnsår, der  

 begynder før den 1. september 2006, anvendt som græsareal uden for omdriften  

 eller for så vidt angår tilsagnsår, der begynder den 1. september 2006 eller  

 senere, anvendt som permanent græsareal«.
 13.  

  

 I  

  

 § 13, stk. 2,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :
»Ved arealer, der i et tilsagnsår er permanente græsarealer,  

 forstås i denne bekendtgørelse arealer, der i det kalenderår, hvor  

 tilsagnsåret  

 udløber, anses som permanente græsarealer efter bestemmelserne i Direktoratet  

 for FødevareErhvervs bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen.« 14.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 2,  

  

 ændres »et markkort, jf. § 2,  

 stk. 5,« til: »det markkort, der anvendes til ansøgning om enkeltbetaling det  

 pågældende år,«.
 15.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2,  

  

 ændres »Plantedirektoratet og  

 fødevareregionen« til: »Plantedirektoratet«.
 16.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 3,  

  

 ændres », Plantedirektoratet og  

 fødevareregionen« til: »og Plantedirektoratet«.
 17.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 5,  

  

 ændres »stk. 1 eller 3« til:  

 »stk. 1 eller 4«.
 18.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 henhold til § 10 eller § 10 a er givet tilladelse til, at et tilsagn omdannes  

 til eller udskiftes med et andet tilsagn under landdistriktsprogrammet, og  

 det  

 nye tilsagn herefter bortfalder, kan direktoratet bestemme, at udbetalte  

 tilskud i henhold til det tidligere meddelte tilsagn om miljøbetinget  

 tilskud,  

 der blev omdannet eller udskiftet, skal tilbagebetales, herunder tilskud, der  

 er udbetalt til tidligere tilsagnshavere.« 19.  

  

 I  

  

 § 20  

  

 ændres »den rentesats, der er fastsat i  

 henhold til rentelovens § 5« til: »den i renteloven fastsatte referencesats  

 med  

 tillæg«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 2, 3, 5,  

 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18 og 19, finder tilsvarende anvendelse  

 for tilsagn om tilskud, der er givet i medfør af bekendtgørelse nr. 867 af  

 24.  

 oktober 2003 om miljøbetinget tilskud.
