Bekendtgørelse  

 om administration af tilskud fra puljer under  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens område I medfør af tekstanmærkning nr. 115 til Finanslovens § 17  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter  

 bevillingens anvendelse, herunder ydelse af tilskud, regnskab og revision  

 samt  

 tilbagebetaling, endelighed og afvisning af ansøgninger.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen anvendes for Arbejdsmarkedsstyrelsens afgivelse af  

 tilsagn om tilskud.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen anvendes også for  

 tilskud,  

 som Arbejdsmarkedsstyrelsen yder fra de årlige bevillingslove fra:
1)  

 	  

 konto  

 § 17.49.15.10. Arbejdsmarkedstiltag for døve og hørehæmmede, og 2)  

 	  

 konto  

 § 17.49.15.20. Fysiske handicappede i arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel 2 i  

 bekendtgørelsen finder dog ikke anvendelse for tilskud, der ydes i henhold  

 til  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Forud for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens årlige bevillingsudmelding til modtagere af tilskud  

 efter  

 stk. 1, indsender tilskudsmodtagerne til Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 godkendelse en aktivitetsbeskrivelse og budget for bevillingsåret.
 Stk. 4.  

  

 For  

 tilskud, der ydes i henhold til stk.1, skal »ansøgning« forstås som  

 »aktivitetsbeskrivelse« og »tilsagnet« skal forstås som »bevillingsskrivelsen  

 med eventuelt senere ændringer«.
 Stk. 5.  

  

 § 12,  

 stk. 1, og § 30, stk. 1, nr. 9, finder for tilskud, der ydes  

 fra  

 konto § 17.49.15.20. Fysiske handicappede i arbejde på de årlige  

 bevillingslove, ikke anvendelse for så vidt angår fratræk af eventuelle  

 indtægter fra virksomheder og fonde.
 § 3.  

  

 For  

 projekttilskud m.v., som ydes af beskæftigelsesregionen eller staten i et  

 jobcenter, er det alene bestemmelserne i kapitel 5 i bekendtgørelsen som  

 finder  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 5 finder anvendelse i det omfang det fremgår af  

 beskæftigelsesregionens  

 eller staten i et jobcenters aftale med tilskudsmodtager.
Kapitel 2 Ydelse af tilskud og afvisning af ansøgninger  

 om tilskud § 4.  

  

 Ved  

 ansøgning om tilskud skal ansøger anvende et ansøgningsskema  

 med bilag, der findes på Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside www.ams.dk, jf.  

 dog § 35.
Stk. 2.  

  

 Ansøger  

 skal til ansøgningen vedlægge et budget for det ansøgte tilskud.
Ansøger skal  

 i  

 budgetlægningen tage udgangspunkt i budgetopstillingen, som findes på  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside www.ams.dk.
 § 5.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen afgør, om  

 forudsætningerne for afgivelse af tilsagn om tilskud er opfyldt og  

 prioriterer  

 mellem de indkomne ansøgninger.
 Stk. 2.  

  

 Kan en ansøgning imødekommes,  

 giver Arbejdsmarkedsstyrelsen tilsagn om tilskud på vilkår, som fastsættes i  

 tilsagnsskrivelsen.
Stk. 3.  

  

 Projektets  

 ledelse, jf. § 33, stk. 2, skal bekræfte tilsagnet ved sin  

 underskrift på tilsagnsskrivelsen inden 3 uger efter tilsagnsskrivelsens  

 afsendelsesdato.
I modsat fald bortfalder tilsagnet uden yderligere varsel,  

 jf.  

 dog § 35.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens tilsagn  

 om tilskud er bindende, når Arbejdsmarkedsstyrelsen har modtaget projektets  

 ledelses skriftlige bekræftelse af tilsagnet, jf. stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Afslås  

 eller afvises en ansøgning, giver Arbejdsmarkedsstyrelsen en kort, skriftlig  

 begrundelse.
Kapitel 3 Projektets gennemførelse og udbetaling af  

 tilskud § 6.  

  

 Tilskudsmodtager forpligter sig  

 til at gennemføre projektet i overensstemmelse med denne bekendtgørelse og  

 tilsagnet.  

 Ved tilsagnet forstås:
1)  

 	  

 den godkendte  

 ansøgning, herunder budget, 2)  

 	  

 de vilkår, der  

 fremgår i tilsagnsskrivelsen, og 3)  

 	  

 de ændringer, der  

 aftales skriftligt med Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsmodtager skal straks  

 underrette Arbejdsmarkedsstyrelsen skriftligt, hvis:
1)  

 	  

 der sker væsentlige  

 ændringer i de forudsætninger, der ligger til grund for afgivelsen af  

 tilsagnet, 2)  

 	  

 de vilkår, der  

 fremgår af tilsagnet, i øvrigt ikke vil kunne overholdes, eller 3)  

 	  

 der i øvrigt er  

 risiko for, at projektet ikke kan gennemføres som aftalt.
Stk. 3.  

  

 Tilskudsmodtager kan uden forudgående accept omdisponere mellem de godkendte  

 budgetposter,  

 hvis denne mulighed i øvrigt fremgår af tilsagnet.
Omdisponering i øvrigt kan  

 alene ske mod Arbejdsmarkedsstyrelsens forudgående skriftlige godkendelse.
 Stk. 4.  

  

 Tilskudsmodtager er ansvarlig  

 for eventuelle andre deltageres udførelse af projektet eller dele heraf samt  

 for anvendelsen af tilskuddet på samme måde, som hvis tilskudsmodtager selv  

 havde  

 udført hele projektet.
 § 7.  

  

 Tilskudsmodtager skal sende  

 følgende dokumenter til Arbejdsmarkedsstyrelsen i overensstemmelse med de i  

 tilsagnet  

 fastsatte vilkår:
 1)  

 	  

 Statusrapporter om  

 projektets gennemførelse.
 2)  

 	  

 Projektregnskaber.
 3)  

 	  

 Budget med  

 specifikation af de forventede udgifter for den resterende tilskudsperiode.
4)  

 	  

 Anmodning om  

 udbetaling af tilskud.
Tilskudsmodtager skal dertil anvende  

 udbetalingsanmodningsblanket,  

 som findes på Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside.
Alle felter i blanketten  

 skal udfyldes, jf. dog § 35.
 Stk. 2.  

  

 Ved projekter, hvor  

 tilskudsmodtagers regnskab er omfattet af § 21, stk. 2, skal  

 tilskudsmodtager  

 eller dennes revisor sende en revisorerklæring til Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 om,  

 at projektets forretningsgange og registreringssystemer er tilrettelagt  

 forsvarligt, jf. dog § 35, inden der kan udbetales tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudsmodtager skal sende den  

 afsluttende evaluering til Arbejdsmarkedsstyrelsen således, at den er  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 i hænde senest 3 måneder efter tilskudsperiodens udløb, med mindre andet er  

 fastsat i tilsagnet.
 Stk. 4.  

  

 Tilskudsmodtager skal sende det  

 endelige projektregnskab til Arbejdsmarkedsstyrelsen således, at det er  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 i hænde senest 3 måneder efter tilskudsperiodens udløb, med mindre andet er  

 fastsat i tilsagnet.
 § 8.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen udbetaler  

 tilskud under forudsætning af, at projektet gennemføres i overensstemmelse  

 med  

 tilsagnet.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 sker, når Arbejdsmarkedsstyrelsen har godkendt, at de i tilsagnet fastsatte  

 vilkår er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Endelig afregning sker, når  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen har godkendt det endelige projektregnskab og den  

 afsluttende  

 evaluering.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan i  

 konkrete tilsagn beslutte, at hele tilskuddet først kommer til udbetaling,  

 når  

 projektet er afsluttet med Arbejdsmarkedsstyrelsens godkendelse af det  

 endelige  

 projektregnskab og den afsluttende evaluering.
§ 9.  

  

 For nogle puljer har  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen mulighed for at træffe afgørelse om forskudsvis  

 udbetaling af tilskud, såfremt det skønnes nødvendigt for at sikre projektet,  

 eller hvor det forekommer administrativt enklere og økonomisk forsvarligt.
I  

 sådanne tilfælde foretages udbetaling efter bestemmelserne i stk. 3-5.
 Stk. 2.  

  

 Hvis projektets ledelse ønsker  

 forskudsvis udbetaling, skal der indsendes begrundet ansøgning til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen udbetaler  

 tilskud forskudsvis under forudsætning af, at projektet gennemføres i  

 overensstemmelse  

 med tilsagnet.
 Stk. 4.  

  

 Forskudsvis udbetaling sker, når  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen har godkendt, at de i tilsagnet fastsatte vilkår er  

 opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Endelig afregning sker, når  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen har godkendt det endelige projektregnskab og den  

 afsluttende  

 evaluering.
 Stk. 6.  

  

 Ved forskudsvis udbetaling skal  

 der indsendes statusrapport, projektregnskab og budget for den resterende  

 tilskudsperiode mindst hvert halve år, jf. dog § 35 samt de i tilsagnet  

 eventuelt fastsatte frister.
 § 10.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan til  

 enhver tid forlange inden for en given frist at modtage en eller flere af  

 følgende typer dokumenter: En aktuel statusrapport, projektregnskab og budget  

 for den resterende tilskudsperiode.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan til enhver tid forlange inden for en given frist  

 at  

 modtage en revisionspåtegning af et projektregnskab fra de tilskudsmodtagere,  

 der er omfattet af § 21, stk. 2.
Kapitel 4 Regnskab § 11.  

  

 Tilskudsmodtager skal aflægge  

 projektregnskab opstillet således, at 1)  

 	  

 tilskuddet er opført  

 som særskilt indtægtspost, 2)  

 	  

 eventuelt tilskud fra  

 anden side til samme projekt og eventuel medfinansiering samt eventuelle  

 øvrige  

 indtægter er opført som særskilte indtægtsposter, 3)  

 	  

 afholdte udgifter er  

 specificeret på mindst samme måde som i det godkendte budget; væsentlige  

 udgifter skal være yderligere specificeret, og således at 4)  

 	  

 godkendt budget,  

 afholdte udgifter og difference mellem godkendt budget og afholdte udgifter  

 tydeligt  

 fremgår.
 Stk. 2.  

  

 Projektregnskabet skal dateres  

 og underskrives af projektets ledelse, jf. i øvrigt § 33, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 regnskabet for Arbejdsmarkedsstyrelsens tilskud aflægges som en del af et  

 andet  

 regnskab, kan de i stk. 1 og 2 nævnte krav opfyldes ved noter til dette  

 regnskab.
§ 12.  

  

 Tilskud ydes til nettoudgifter.
Ved nettoudgifter forstås afholdte  

 udgifter,  

 der er faktisk bogførte, godkendte i henhold til  

 tilskudsmodtagers interne regnskabsinstrukser, betalte og projektrelaterede,  

 fratrukket eventuelle indtægter.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud ydes til nettoudgifter  

 inden for den godkendte tilskudsperiode.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 ydes ikke til udgifter, som ansøgeren har afholdt eller påtaget sig at  

 afholde,  

 inden tilsagnet er givet, jf. dog § 35.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud ydes ikke til udgifter  

 vedrørende aktiviteter, som tilskudsmodtager normalt er forpligtet til at  

 gennemføre i medfør af anden lovgivning.
Stk. 5.  

  

 Tilskud  

 ydes ikke til udgifter, der normalt afholdes af offentlige institutioner.
Ved  

 offentlige institutioner forstås:
1)  

 	  

 kommuner, kommunale  

 fællesskaber og regioner, 2)  

 	  

 statsinstitutioner,  

 og 3)  

 	  

 organisationer,  

 foreninger, selskaber, institutioner og lignende, hvis udgifter dækkes med  

 mindst 50 procent af offentlige tilskud.
Stk. 6.  

  

 Der ydes  

 kun i begrænset omfang tilskud til rejser, ophold og repræsentation, diæter  

 og  

 gaver.
Ansøgninger om tilskud hertil og afholdelse af udgifter hertil skal  

 altid konkret begrundes.
 Stk. 7.  

  

 Udgifter  

 til revision, der udføres i henhold til § 7, stk. 2, og kapitel 5,  

 skal stå i rimeligt forhold til tilskuddets størrelse.
 Stk. 8.  

  

 Tilskud,  

 der ydes fra konto § 17.49.35.10. Selvaktiveringsgrupper for seniorer på  

 de årlige bevillingslove, er ikke omfattet af stk. 1 for så vidt angår  

 fratræk af eventuelle indtægter fra medlemskontingent og lignende.
 § 13.  

  

 Medfinansiering skal være  

 dokumenteret.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå hvilken  

 beregningsmetode, der er anvendt.
§ 14.  

  

 Indirekte udgifter og indtægter  

 skal være dokumenterede, og det skal fremgå hvilken beregningsmetode, der er  

 anvendt.
Beregningsmetoden skal være rimelig og gennemskuelig.
 Stk. 2.  

  

 Regnskab for indirekte udgifter  

 skal være baseret på faktiske projektrelaterede udgifter, og må ikke  

 indeholde  

 fortjeneste.
§ 15.  

  

 Interne lønudgifter beregnes som  

 en dokumenteret årsløn inklusiv ATP m.v. divideret med antallet af årlige  

 arbejdstimer  

 og ganget med det faktiske antal timer brugt på projektet.
Der skal føres  

 timeregnskab for interne lønudgifter.
 Stk. 2.  

  

 Interne  

 lønudgifter må ikke indeholde:
1)  

 	  

 gratialer eller andre  

 ikke overenskomstmæssige ydelser, eller 2)  

 	  

 administrative  

 udgifter, der beregnes som en del af de indirekte udgifter.
 § 16.  

  

 Lønudgifter skal specificeres, fx  

 med antal personer, arbejdstimer og timeløn samt funktioner.
§ 17.  

  

 Eksterne konsulent- og undervisningsudgifter  

 opgøres på baggrund af betalte fakturaer og skal tilføre projektet en værdi,  

 der står i et rimeligt forhold til udgiften.
De eksterne konsulent- og  

 undervisningsudgifter skal dokumenteres fx i form af timeregnskab og må ikke  

 overstige markedsprisen.
 § 18.  

  

 Der skal ved ydelse af tilskud  

 til transport-/kørselsgodtgørelse fortrinsvis anvendes offentlige  

 transportmidler.
 § 19.  

  

 Tilskuddet kan anvendes til  

 anskaffelser af nødvendigt udstyr og inventar, hvis dette fremgår af  

 tilsagnet.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af restværdi af  

 anskaffelser, jf. stk. 1, ved projektets afslutning kan  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 efter konkret vurdering nedsætte tilskuddet med et beløb, der helt eller  

 delvis  

 svarer til restværdien, og beløbet skal tilbagebetales, hvis det er udbetalt.  

 Tilskudsmodtager skal sælge anskaffelserne til en realistisk aktuel  

 markedspris  

 eller beregne omkostninger til anskaffelser ud fra sædvanlige  

 afskrivningsregler.
 § 20.  

  

 Udgifter og indtægter skal  

 bogføres på særskilte regnskabskonti således, at der løbende kan redegøres  

 for  

 projektets økonomiske situation og udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabets  

 tal skal kunne opløses i de registreringer, hvoraf de er sammensat  

 (transaktionssporet).  

 Registreringerne og tilhørende bilags- og dokumentationsmateriale skal  

 indeholde  

 de oplysninger, der er nødvendige til dokumentation af registreringens  

 rigtighed (kontrolsporet).
 Stk. 3.  

  

 Kontoplanen  

 skal som minimum modsvare specifikationsgraden i godkendt budget og det  

 endelige projektregnskab.
 Stk. 4.  

  

 Udgør et  

 projekt en del af en tilskudsmodtagers samlede aktiviteter, skal  

 projektudgifterne og finansieringskilderne indgå i tilskudsmodtagers samlede  

 resultatopgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 forskudsvis udbetaling, jf. § 9, skal anviste beløb, der ikke straks  

 anvendes, optages i tilskudsmodtagers regnskab med angivelse af, at  

 indestående  

 midler er reserveret til anvendelse af det konkrete projekt.
Kapitel 5 Revision af regnskab § 21.  

  

 Tilskudsmodtagere, som er en statsinstitution, der revideres af rigsrevisor  

 eller en intern revision i henhold til rigsrevisorlovens § 9, skal  

 indsende det endelige projektregnskab til Arbejdsmarkedsstyrelsen med en  

 ledelseserklæring om, at projektregnskabet er en integreret del af  

 institutionens  

 regnskaber, der er under Rigsrevisionens kontrol, og at originale bilag  

 opbevares af institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 endelige projektregnskab for øvrige tilskudsmodtagere skal revideres af  

 tilskudsmodtagers revisor i overensstemmelse med §§ 22-29 i denne  

 bekendtgørelse.
 § 22.  

  

 Revisionen udføres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor, af Kommunernes Revision, af  

 Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller af andre kommunale  

 revisionsorganer.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af revisorskift skal  

 den tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende revisor, der  

 har  

 pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 23.  

  

 Revisionen foretages i  

 overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, således som dette begreb er  

 fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.  

 (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997) og nærmere præciseret i  

 stk. 2  

 og §§ 24-29.
Stk. 2.  

  

 Ved revisionen efterprøves, om  

 projektregnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen,  

 er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter  

 samt  

 med indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en  

 vurdering  

 af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de  

 midler, der er omfattet af projektregnskabet.
 § 24.  

  

 Revisionens omfang afhænger af  

 tilskudsmodtagers administrative struktur og forretningsgange, herunder den  

 interne kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.  

 Desuden  

 har tilskuddets (tilsagnets) størrelse betydning for revisionens omfang.
§ 25.  

  

 Ved revisionen skal revisor efterprøve 1)  

 	  

 om projektregnskabet  

 er rigtigt, det vil sige uden væsentlige fejl og mangler, 2)  

 	  

 om  

 tilskudsbetingelserne er opfyldt, herunder bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse og de vilkår der fremgår af tilsagnet, 3)  

 	  

 om tilskuddet er  

 anvendt til formålet, 4)  

 	  

 om tilskudsmodtager  

 har udvist sparsommelighed, 5)  

 	  

 om tilskudsmodtagers  

 ledelse har udarbejdet de statusrapporter og afsluttende evaluering, som  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 har foreskrevet, samt at de data, der ligger til grund herfor er pålidelige,  

 og 6)  

 	  

 om den afsluttende  

 evaluering angiver projektets endelige resultat og vurderer disse i forhold  

 til  

 projektets oprindelige målsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen udføres ved  

 stikprøvevise undersøgelser.
§ 26.  

  

 Tilskudsmodtager skal give  

 revisor de oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 projektregnskabet  

 samt for revisors vurdering af forvaltningen, herunder mål og opnåede  

 resultater.
Tilskudsmodtager skal give revisor adgang til at foretage de  

 undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af  

 sit hverv.
§ 27.  

  

 Bliver revisor opmærksom på  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning  

 i  

 forbindelse med midlernes forvaltning, påhviler det revisor straks at give  

 tilskudsmodtager meddelelse herom, samt at påse, at tilskudsmodtagers ledelse  

 inden 3 uger giver Arbejdsmarkedsstyrelsen meddelelse herom.
I modsat fald er  

 det revisors pligt at orientere Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Revisors  

 bemærkninger  

 indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme gælder, hvis revisor  

 under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom på, at projektets  

 gennemførelse  

 er usikker af økonomiske eller andre grunde.
§ 28.  

  

 Det reviderede projektregnskab  

 forsynes med en påtegning, hvoraf det skal fremgå, at regnskabet er revideret  

 i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Forbehold skal fremgå  

 af  

 påtegningen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor skal afgive en  

 revisionsberetning med revisors vurdering og konklusion vedrørende den  

 udførte  

 revision, jf. § 25. Beretningen kan afgives i tilslutning til  

 påtegningen  

 eller i en revisionsprotokol.
 Stk. 3.  

  

 Revisors  

 vurdering og konklusion vedrørende den udførte revision afgives særskilt for  

 punkterne i § 25, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Genpart af revisionsberetningen  

 indsendes af tilskudsmodtager til Arbejdsmarkedsstyrelsen sammen med det  

 påtegnede projektregnskab.
 § 29.  

  

 Ved tilskud under kr. 500.000  

 finder bestemmelserne i kapitel 5 i bekendtgørelsen anvendelse med de  

 eventuelle  

 afvigelser, der fremgår af den konkrete tilsagnsskrivelse.
Kapitel 6 Bortfald af tilsagnet og tilbagebetaling § 30.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 beslutte, at tilsagnet bortfalder helt eller delvis, hvis 1)  

 	  

 tilskudsmodtager har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for afgørelsen om ydelse af tilskud eller udbetaling af tilskud, 2)  

 	  

 projektet ikke er  

 påbegyndt inden 6 måneder efter godkendt startdato, 3)  

 	  

 projektet opgives, 4)  

 	  

 tilskudsmodtager går  

 konkurs, træder i likvidation, standser sine betalinger, indleder  

 forhandlinger  

 om tvangsakkord, eller hvis der foretages udlæg eller arrest hos  

 tilskudsmodtager, 5)  

 	  

 ikke der i henhold  

 til tilsagnets vilkår eller i henhold til § 10 indsendes:
a)  

 	  

 revisorerklæring om forretningsgange  

 og registreringssystemer, b)  

 	  

 statusrapporter, c)  

 	  

 løbende  

 projektregnskaber, d)  

 	  

 budget for resterende  

 tilskudsperiode og e)  

 	  

 udbetalingsanmodning, 6)  

 	  

 tilskudsmodtager ikke  

 indsender det endelige projektregnskab og afsluttende evaluering senest 3  

 måneder  

 efter tilskudsperiodens udløb (med mindre andet er fastsat i tilsagnet), 7)  

 	  

 projektet ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med tilsagnets vilkår, 8)  

 	  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 ikke kan godkende statusrapport, løbende projektregnskab, budget for  

 resterende  

 tilskudsperiode, udbetalingsanmodning, det endelige projektregnskab eller den  

 afsluttende evaluering, 9)  

 	  

 de samlede godkendte,  

 betalte, bogførte og faktiske projektrelaterede udgifter fratrukket  

 eventuelle  

 indtægter i det endelige projektregnskab er mindre end tilskuddet, herunder  

 at  

 tilskud fra anden side m.v. viser sig at overstige det forudsatte ved ydelsen  

 af tilskuddet, 10)  

 	  

 der er restværdi af  

 anskaffelser, som er købt for tilskuddet, Arbejdsmarkedsstyrelsen foretager  

 en  

 konkret vurdering heraf, 11)  

 	  

 en forfalden  

 tilbagebetaling ikke er indbetalt til Arbejdsmarkedsstyrelsen senest 2  

 måneder  

 efter forfaldsdagen, eller 12)  

 	  

 forudsætningerne for  

 tilskud i øvrigt er væsentligt ændrede.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 beslutte, at udbetalt tilskud skal tilbagebetales helt eller delvis under de  

 i  

 stk. 1 anførte omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 En tilskudsmodtager er  

 forpligtet til at give Arbejdsmarkedsstyrelsen meddelelse om forhold, der kan  

 medføre tilskuddets bortfald eller reduktion eller tilbagebetaling af  

 tilskud.
Kapitel 7 Endelighed og øvrige bestemmelser § 31.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 § 32.  

  

 Materiale, resultater m.v., der  

 er udviklet i forbindelse med projektet, er til fri disposition for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og tilskudsmodtager, jf. dog § 35.
 Stk. 2.  

  

 Projektets  

 resultater kan frit offentliggøres af Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 tilskudsmodtager.  

 Det skal fremgå, at der er ydet tilskud fra Beskæftigelsesministeriet.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen skal underrettes senest 4 uger før offentliggørelsen  

 af  

 projektets resultater, med mindre andet er fastsat i tilsagnet, jf. dog  

 § 35.
 § 33.  

  

 Dokumenterne nævnt i § 2, stk. 3, § 4, § 5, stk. 3,  

 § 7, stk. 1, nr. 1-4, § 7, stk. 3 og stk. 4,  

 § 9,  

 stk. 2, § 10, § 11 samt § 12, stk. 6, skal dateres  

 og  

 underskrives af projektets ledelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved p  

 rojektets ledelse forstås den  

 person eller de personer, som fremgår af ansøgningen som  

 projektejer,  

 projektleder eller den regnskabsansvarlige for projektet, eller den person  

 eller de personer som Arbejdsmarkedsstyrelsen i øvrigt har godkendt som  

 projektejer, projektleder eller som den regnskabsansvarlige  

 for projektet.
§ 34.  

  

 Henvendelse til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen skal ske skriftligt og med angivelse af den relevante  

 puljes navn og finanslovsparagrafnummer.
Efter modtagelse af  

 tilsagnsskrivelsen  

 anfører tilskudsmodtager også projektets journalnummer hos  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 § 35.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan i særlige tilfælde fravige bestemmelserne i  

 § 4, stk. 1, § 5, stk. 3, 2. pkt., § 7, stk. 1,  

 nr. 4, § 7, stk. 2, § 9, stk. 6, § 12, stk. 3,  

 og  

 § 32, stk. 1 og 2.
 § 36.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2006 med virkning for tilsagn, der afgives den 1. august 2006  

 eller senere  

1) .
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1401 af 14.  

 december 2004 om revision af projekttilskud fra puljer under  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 ressortområde ophæves.
Bekendtgørelsen finder dog anvendelse for tilsagn, der  

 er afgivet senest den 31. juli 2006.
 Stk. 3.  

  

 Indtil 1.  

 januar 2007 læses:
1)  

 	  

 »regioner« i  

 § 12, stk. 5, nr. 1, som »amtskommuner«, 2)  

 	  

 »beskæftigelsesregionen  

 eller staten i et jobcenter« i § 3, stk. 1, som  

 »Arbejdsformidlingen«,  

 og 3)  

 	  

 »beskæftigelsesregionens  

 eller staten i et jobcenters« i § 3, stk. 2, som  

 »Arbejdsformidlingens«.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 28. juni  

 2006 Marie Hansen /Søren Tingskov 1)  

 Der er udarbejdet en vejledning til bekendtgørelsen.
