Bekendtgørelse  

 af  

 tillægsaftale af 28. september 2000  

 til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale Den 28. september 2000 blev der i Nuuk underskrevet en tillægsaftale  

 til aftalen af 18. oktober 1979 mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.  

 Tillægsaftalen indeholder ændringer af dobbeltbeskatningsaftalen,  

 jf. bekendtgørelse nr. 475 af 21. november 1979 som ændret  

 senest ved tillægsaftale af 5. november 1998, jf. bekendtgørelse  

 nr. 271 af 3. maj 1999.
 Tillægsaftalen har følgende ordlyd:
Tillægsaftale  

 til  

 den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale Tillægsaftale til den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst-  

 og formueskat samt om bistand i skattesager.
 Den danske regering og det grønlandske landsstyre er blevet enige  

 om følgende:
Artikel 1 Overførsel til Grønland af pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger tegnet i danske pensions- eller  

 livsforsikringsselskaber af grønlandske arbejdsgivere for  

 medarbejdere, der har skattemæssigt hjemsted i Grønland efter  

 artikel 4 i den mellem den danske regering og det grønlandske  

 landsstyre indgåede aftale af 18. oktober 1979 til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, behandles ikke som ud- eller indbetaling efter  

 pensionsbeskatningslovens afsnit 1. Dette gælder kun i det omfang  

 overførslen modsvares af bidrag omfattet af bortseelsesretten ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i Grønland.
Det er en  

 betingelse, at overførslen sker inden den 1. januar 2002 til en  

 pensionsordning, hvor præmier og bidrag er fradragsberettigede eller  

 omfattet af bortseelsesretten ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i Grønland.
Artikel 2 Sålænge Grønland træder tilbage fra beskatning  

 på pensionsområdet i henhold til aftale af 21. august 1990  

 (kompensationsaftalen) som ændret ved tillægsaftale af 31. august  

 1997 i henhold til artikel 24 i den mellem den danske regering og det  

 grønlandske landsstyre indgåede aftale af 21. august 1990, kan  

 Danmark beskatte indehavere af konti omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningslovens § 1, stk. 2, uanset om disse er  

 hjemmehørende i Grønland.
Artikel 3 Stk. 1. Denne tillægsaftale træder i kraft den  

 dag, som begge parter har undertegnet den.
 Stk. 2. Tillægsaftalen skal dog tidligst træde i  

 kraft den dag, hvor det danske Folketing tiltræder aftalen.
 Stk. 3. Tillægsaftalen har virkning fra og med 1. januar  

 2000.
Artikel 4 Denne tillægsaftale skal forblive i kraft, så længe  

 aftalen af 18. oktober 1979 er i kraft.
 Til bekræftelse heraf har de undertegnede underskrevet denne  

 tillægsaftale.
 Udfærdiget i Nuuk, den 28. september 2000 i et eksemplar på  

 dansk og et eksemplar på grønlandsk, hvilke tekster har lige  

 gyldighed.
For det grønlandske landsstyre Josef Motzfeldt For den danske regering Ole Stavad Aftalen trådte i medfør af artikel 3, stk. 2, i kraft  

 den 20. december 2000.
