Bekendtgørelse om endelig afregning af  

 særlig  

 pensionsopsparing mellem de statslige told- og  

 skattemyndigheder og Arbejdsmarkedets Tillægspension I medfør af § 17 f, stk. 7, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august  

 2002, og efter forhandling med skatteministeren fastsættes:
§ 1. På grundlag af førstkommende  

 kørsel af SP-opsamlingssystemet vedrørende et givet  

 indkomstår efter den 1. november i det kalenderår, der  

 følger efter det kalenderår, som svarer til indkomståret,  

 opgør de statslige told- og skattemyndigheder summen af opkrævet  

 særlig pensionsopsparing opgjort som beregnet særlig  

 pensionsopsparing i henhold til årsopgørelserne fratrukket  

 eventuelle restancer vedrørende ikke rettidigt indbetalt  

 pensionsopsparing for det givne indkomstår på  

 opgørelsestidspunktet.
I det opgjorte beløb modregnes summen af  

 særlig pensionsopsparing, som i medfør af bekendtgørelse  

 nr. 698 af 6. september 1999 er overført a conto fra de statslige  

 told- og skattemyndigheder til Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Opgørelsen skal være Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 hænde den 15. december i opgørelsesåret.
Såfremt det  

 følger af opgørelsen, at summen af den opkrævede  

 særlige pensionsopsparing overstiger summen af overførte a conto  

 beløb, overfører de statslige told- og skattemyndigheder det  

 manglende beløb til Arbejdsmarkedets Tillægspension samtidig med  

 den i 3. pkt. nævnte opgørelse.
Såfremt det følger  

 af opgørelsen, at summen af den opkrævede særlige  

 pensionsopsparing er mindre end summen af overførte a conto  

 beløb, overfører Arbejdsmarkedets Tillægspension senest  

 den sidste hverdag før den 24. december i opgørelsesåret  

 det overskydende beløb til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
§ 2. På grundlag af kørsler af  

 SP-opsamlingssystemet vedrørende et givet indkomstår, der  

 afvikles efter den i § 1, 1. pkt., nævnte kørsel,  

 opgør de statslige told- og skattemyndigheder summen af opkrævet  

 særlig pensionsopsparing.
I det opgjorte beløb modregnes summen  

 af opkrævet særlig pensionsopsparing opgjort på grundlag af  

 den umiddelbart forudgående kørsel af SP-opsamlingssystemet  

 vedrørende indkomståret.
Opgørelsen skal være  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i hænde den 15. i den  

 kalendermåned, der følger efter den kalendermåned, hvori  

 kørslen er afviklet.
Er den 15. en lørdag, søndag eller  

 helligdag, oversendes opgørelsen den nærmest følgende  

 hverdag.
Såfremt det følger af opgørelsen, at summen af  

 den opkrævede særlige pensionsopsparing overstiger summen af  

 opkrævet pensionsopsparing opgjort på grundlag af den  

 forudgående kørsel af SP-opsamlingssystemet, overfører de  

 statslige told- og skattemyndigheder det manglende beløb til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension samtidig med den i 3. pkt. nævnte  

 opgørelse. 4. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
Såfremt det  

 følger af opgørelsen, at summen af den opkrævede  

 særlige pensionsopsparing er mindre end summen af opkrævet  

 pensionsopsparing opgjort på grundlag af den forudgående  

 kørsel af SP-opsamlingssystemet, overfører Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension senest 5 arbejdsdage efter modtagelsen af den i 3. pkt.  

 nævnte opgørelse det overskydende beløb til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. november 2002 og har virkning fra den 1. november 2002. Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 958 af 25. oktober 2000, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 958 af 25. oktober 2000  

 finder anvendelse ved endelig afregning af særlig pensionsopsparing  

 vedrørende indkomstårene 1999 og 2000 mellem de statslige told-  

 og skattemyndigheder og Arbejdsmarkedets Tillægspension.
