Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om  

 indførsel af fødevarer m.v. med  

 særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr.  

 935 af 8. september 2006 om indførsel  

 af  

 fødevarer m.v. med særlige restriktioner foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 ændres følgende: »og Kommissionens beslutning 2006/601/EF af 5. september  

 2006 om beredskabsforanstaltninger vedrørende den ikke tilladte genetisk  

 modificerede organisme LL RICE 601 (EU-Tidende L 244 s. 27).« til: »,  

 Kommissionens beslutning 2006/601/EF af 5. september 2006 om  

 beredskabsforanstaltninger vedrørende den ikke tilladte genetisk modificerede  

 organisme LL RICE 601 (EU-Tidende L 244 s. 27) og Kommissionens beslutning  

 2006/698/EF af 16. oktober 2006 om beredskabsforanstaltninger vedrørende  

 fiskevarer importeret fra Brasilien og bestemt til konsum (EU-Tidende L 287  

 s.  

 34).« 2.  

  

 Efter § 5 indsættes:
»Kapitel 4a Brasilien - histamin § 5a.  

  

 Det er forbudt at indføre  

 partier af fisk og fiskevarer bestemt til konsum fra Brasilien af arterne  

 Scombridae, Clupeidae, Engraulidae, Coryfenidae, Pomatomidae og  

 Scombresosidae.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke, hvis  

 de nævnte partier er ledsaget af resultaterne af en analytisk undersøgelse  

 foretaget i Brasilien før afsendelsen, der viser, at grænseværdierne for  

 histamin i forordning (EF) nr. 2073/2005 er overholdt.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2 nævnte  

 undersøgelser skal foretages efter den prøveudtagnings- og analysemetode, der  

 er omhandlet i forordning (EF) nr. 2073/2005.
 Stk. 4.  

  

 Er kravene i stk. 2 og 3  

 ikke opfyldt, er indførsel af de nævnte partier dog tilladt, hvis alle  

 partier  

 af de pågældende varer undersøges med henblik på at kontrollere, at de  

 overholder grænseværdierne for histamin i forordning (EF) nr. 2073/2005.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 4 nævnte  

 undersøgelser skal foretages af prøver, der er udtaget på  

 ankomstgrænsekontrolstedet  

 efter den prøveudtagnings- og analysemetode, der er omhandlet i forordning  

 (EF)  

 nr. 2073/2005.
 Stk. 6.  

  

 De i stk. 4 nævnte  

 partier skal tilbageholdes på grænsekontrolstedet eller på et af  

 grænsedyrlægen  

 anvist lager, indtil grænsedyrlægen afviser partiet eller meddeler tilladelse  

 til, at partiet kan indføres.
Stk. 7.  

  

 Udgifter efter stk. 2-6  

 afholdes af den ansvarlige for partiet.« 3.  


  

 § 16  

  

 ophæves med virkning fra den 31. oktober 2006.
 4.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1, nr. 1,  

  

 indsættes efter »§ 5,«: »§ 5a, stk. 1 og 6,«.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 28. oktober 2006.
