Bekendtgørelse  

 om miljømæssig vurdering af visse anlæg og  

  

 foranstaltninger på søterritoriet (VVM)1) I medfør af statens højhedsret over søterritoriet  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 For  

 så vidt angår visse anlæg og foranstaltninger på søterritoriet indebærer  

 denne  

 bekendtgørelse gennemførelsen i dansk ret af Rådets direktiv 85/337/EØF om  

 vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet  

 med  

 senere ændringer (  

 VVM-direktivet  

 ), jf. note 1. Direktivet  

 og de senere ændringer er skrevet sammen og optaget som bilag til denne  

 bekendtgørelse.
I samme omfang udøver transport- og energiministeren  

 beføjelserne i direktivet og varetager administrationen heraf.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse ved anlæg og foranstaltninger på  

 søterritoriet,  

 som kræver tilladelse fra transport- og energiministeren, og som er omfattet  

 af  

 direktivet.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse på anlæg og foranstaltninger på  

 søterritoriet, som kræver tilladelse fra transport- og energiministeren, og  

 som  

 ikke er omfattet af direktivet, hvis de formodes at kunne få væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
 § 2.  

  

 Følgende anlæg og  

 foranstaltninger er omfattet af § 1:
 1)  

 	  

 Anlæg og udvidelse af  

 havne, jf. § 2, stk. 1 og 2, i lov om havne.
 2)  

 	  

 Anlæg og udvidelse af  

 andre havne og af anløbsbroer.
 3)  

 	  

 Uddybning og  

 opfyldning på søterritoriet.
 4)  

 	  

 Etablering af faste  

 indretninger i øvrigt på søterritoriet, som ikke er omfattet af anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på  

 anlæg og foranstaltninger, der vedtages i enkeltheder ved en særlig lov, jf.  

 direktivets artikel 1, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke projekter, der tager sigte på det nationale  

 forsvar, hvis Forsvarsministeriet skønner, at anvendelse af bekendtgørelsen i  

 relation til den konkrete sag vil have skadelige virkninger for nationens  

 sikkerhed, jf. direktivets artikel 1, stk. 4.
§ 3.  

  

 Redegørelse for et projekts  

 indvirkning på miljøet (  

 VVM-redegørelse  

 ) skal  

 udarbejdes 1)  

 	  

 ved ansøgning om  

 tilladelse til de i direktivets  

  

 bilag I  

  

 nævnte anlæg og foranstaltninger, 2)  

 	  

 ved ansøgning om  

 tilladelse til de i direktivets  

  

 bilag II  

  

 nævnte anlæg og  

 foranstaltninger, såfremt det ansøgte formodes at kunne få væsentlig  

 indvirkning på miljøet, eller ved ansøgning om tilladelse til ændringer og  

 udvidelser, såfremt det ansøgte formodes at kunne skade miljøet, og 3)  

 	  

 ved ansøgning om  

 tilladelse til andre anlæg og foranstaltninger, såfremt det ansøgte formodes  

 at  

 kunne få væsentlig indvirkning på miljøet.
 § 4.  

  

 Transport- og energiministeren afgør, om der skal gennemføres en miljømæssig  

 vurdering i forbindelse med de i § 3, nr. 2 og 3, nævnte ansøgninger.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelsen  

 træffes under hensyn til de i direktivets  

  

 bilag III  

  

 angivne kriterier og  

 efter indhentede udtalelser fra berørte myndigheder.
§ 5.  

  

 Når  

 der efter reglerne i §§ 3 og 4 kræves en vurdering af miljømæssige  

 konsekvenser, foranlediger transport- og energiministeren, at beslutningen  

 herom offentliggøres i et eller flere stedlige blade.
Beslutningen skal  

 indeholde de oplysninger, der fremgår af direktivets artikel 6, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 skal foranledige en redegørelse udarbejdet (  

 VVM-redegørelse  

 )  

 til brug for vurderingen, jf. direktivets artikel 3. Redegørelsen skal som  

 minimum indeholde de i direktivets  

  

 bilag IV  

  

 nævnte oplysninger.
Transport-  

 og energiministeren kan bestemme, at yderligere materiale til vurdering af  

 indvirkninger på miljøet skal tilvejebringes.
§ 6.  

  

 Oplysning om den i § 5  

 nævnte redegørelse offentliggøres ved transport- og energiministerens  

 foranstaltning  

 i et eller flere stedlige blade.
Offentliggørelsen skal indeholde de  

 oplysninger, der er nævnt i direktivets artikel 6, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 og  

 VVM-redegørelsen  

 sendes til berørte myndigheder og  

 efter anmodning til landsdækkende foreninger og organisationer, hvis  

 hovedformål er beskyttelse af natur og miljø til udtalelse.
 Stk. 3.  

  

 Frist for  

 fremsættelse af bemærkninger fra offentligheden og myndigheder m.v.  

 fastsættes  

 af transport- og energiministeren og udgør mindst 8 uger.
§ 7.  

  

 Oplysning om sagens afgørelse efter, at der er gennemført en vurdering af  

 virkning på miljøet, offentliggøres ved transport- og energiministerens  

 foranstaltning i de blade, hvor offentliggørelsen i henhold til § 6,  

 stk. 1,  

 har fundet sted.
Det oplyses i den forbindelse, hvor afgørelsen med  

 eventuelle  

 vilkår, de vigtigste begrundelser og betragtninger, der ligger til grund for  

 afgørelsen, og om nødvendigt en beskrivelse af de vigtigste foranstaltninger,  

 som går ud på at undgå, begrænse og om muligt afbøde væsentlige negative  

 virkninger, vil kunne rekvireres.
 § 8.  

  

 Offentliggørelser efter §§ 5, 6 og 7 sker for ansøgerens regning.
 § 9.  

  

 Afgørelse efter § 4 om, at anlægget eller foranstaltningerne på  

 søterritoriet ikke må antages at kunne få væsentlig indvirkning på miljøet,  

 bekendtgøres ved transport- og energiministerens foranstaltning i et eller  

 flere stedlige blade.
 § 10.  

  

 Hvis et anlæg eller en foranstaltning, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse,  

 udgør en del af et samlet projekt, der tillige omfatter anlæg og  

 foranstaltninger, som er omfattet af en anden  

 VVM-bekendtgørelse,  

 kan det aftales med den myndighed, der administrerer den anden  

 bekendtgørelse,  

 at der udarbejdes og fremlægges en fælles  

 VVM-redegørelse  

 for det samlede projekt efter reglerne i §§ 5 og 6 i denne  

 bekendtgørelse  

 eller efter reglerne i den anden bekendtgørelse.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 128 af 11. marts 1999 om miljømæssig vurdering af  

 anlæg på søterritoriet (VVM).
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger  

 om tilladelse omfattet af § 3, der er modtaget inden den 1. september  

 2005, behandles efter de hidtil gældende regler.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Transport- og Energiministeriet, den 22.  

 august 2005 Flemming Hansen /Søren Wille Bilag Rådets direktiv af 27. juni 1985 om vurdering  

 af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet (85/337/EØF)  

 som ændret ved Rådets direktiv 97/11/EF af 3. marts 1997 om ændring af  

 direktiv 85/337/EØF og ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/35/EF  

 af 26. maj 2003 om bl.a. ændring af direktiv 85/337/EØF Præambel  

 direktiv 85/337/EØF Rådet for De Europæiske Fællesskaber har - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 100 og 235, –  

 	  

 under henvisning til  

 forslag fra Kommissionen, –  

 	  

 under henvisning til  

 udtalelse fra Europa- Parlamentet, –  

 	  

 under henvisning til  

 udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg, og –  

 	  

 ud fra følgende  

 betragtninger:
Det understreges i handlingsprogrammerne af 1973 og 1977 for  

 De europæiske Fællesskaber på miljøområdet samt i handlingsprogrammet af  

 1983,  

 hvis generelle retningslinjer er blevet godkendt af Rådet for De europæiske  

 Fællesskaber og repræsentanterne for medlemsstaterne, at den bedste  

 miljøpolitik består i at undgå dannelsen af forurening eller gener fra  

 starten,  

 frem for senere at forsøge at modvirke deres virkninger; der peges på, at  

 virkningerne  

 på miljøet skal tages i betragtning på et så tidligt stadium som muligt i  

 alle  

 tekniske planlægnings- og beslutningsprocesser; der skal med henblik herpå  

 iværksættes procedure til vurdering af sådanne virkninger; afvigelser i gældende lovgivning i de forskellige  

 medlemsstater vedrørende vurdering af offentlige og private projekters  

 indvirkning på miljøet kan skabe ulige konkurrencevilkår og således direkte  

 påvirke det fælles markeds funktion; der bør derfor ske en tilnærmelse af  

 lovgivningerne, som fastsat i artikel 100 i traktaten; det forekommer nødvendigt at virkeliggøre en af  

 Fællesskabets målsætninger inden for miljøbeskyttelse og livskvalitet; da traktaten ikke indeholder den fornødne særlige hjemmel  

 hertil, bør traktatens artikel 235 anvendes; der bør vedtages generelle principper for vurdering af  

 indvirkningerne på miljøet med henblik på at udbygge og samordne procedurerne  

 for tilladelse til offentlige og private projekter, som kan forventes at få  

 stor indvirkning på miljøet; tilladelse til offentlige og private projekter, som kan  

 forventes at få betydelige indvirkninger på miljøet, bør først gives efter  

 forudgående vurdering af de betydelige virkninger, disse projekter kan  

 forventes at få på miljøet; denne vurdering bør foretages på grundlag af  

 relevante oplysninger fra bygherren og eventuelt også fra de myndigheder og  

 den  

 offentlighed, der vil kunne berøres af projektet; principperne for vurdering af indvirkningerne på miljøet bør  

 harmoniseres navnlig med hensyn til, hvilke projekter der bør underkastes  

 vurdering, bygherrens hovedforpligtelser samt indholdet af vurderingen; projekter inden for visse kategorier har betydelige  

 indvirkninger på miljøet, og sådanne projekter bør principielt underkastes en  

 systematisk vurdering; projekter inden for andre kategorier har ikke nødvendigvis i  

 alle tilfælde betydelige indvirkninger på miljøet, og sådanne projekter bør  

 underkastes en vurdering, når medlemsstaterne finder, at deres karakteristika  

 gør det nødvendigt; for de projekter, der underkastes en vurdering, bør der  

 gives visse  

 mindsteoplysninger  

 vedrørende projektet  

 og dets indvirkninger; et projekts indvirkninger på miljøet bør vurderes under  

 hensyn til ønsket om at beskytte menneskets sundhed, at bidrage til højere  

 livskvalitet ved forbedring af miljøet, at sørge for de forskellige arters  

 fortsatte beståen og at bevare økosystemets  

 reproduktionsevne,  

 som er selve grundlaget for livets fornyelse; der er ikke grund til at anvende dette direktiv på  

 projekter, der vedtages i enkeltheder ved en særlig national lov, idet de  

 mål,  

 der forfølges ved dette direktiv, herunder at stille oplysninger til  

 rådighed,  

 nås gennem lovgivningsprocessen; det kan i undtagelsestilfælde være hensigtsmæssigt at  

 fritage et konkret projekt for de vurderingsprocedurer, der er fastsat i  

 dette  

 direktiv på betingelse af, at Kommissionen underrettes på passende måde  

 – udstedt følgende direktiv:
 Præambel direktiv 97/11/EF:
RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel  

  

 130 S, stk. 1, under henvisning til forslag fra Kommissionen under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 189  

 C, og ud fra følgende betragtninger:
(1) Rådets direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985 om  

 vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet  

 har  

 til formål at give de kompetente myndigheder de oplysninger, der er  

 nødvendige  

 for, at de fuldt informeret om et givet projekts sandsynlige væsentlige  

 virkninger på miljøet kan træffe afgørelse herom; miljøvurderingsproceduren  

 er  

 et grundlæggende redskab i miljøpolitikken, således som den er defineret i  

 traktatens artikel 130 R og i Det Europæiske Fællesskabs femte program for  

 politik og handling i forbindelse med miljøet og bæredygtig udvikling; (2) i henhold til bestemmelserne i traktatens artikel  

 130 R, stk. 2, bygger Fællesskabets politik på miljøområdet navnlig på  

 forsigtighedsprincippet og princippet om forebyggende indsats, princippet om  

 indgreb over for miljøskader fortrinsvis ved kilden og princippet om, at  

 forureneren betaler; (3) grundprincipperne i vurderingen af miljøpåvirkningen  

 bør harmoniseres, og medlemsstaterne bør kunne fastsætte strengere  

 miljøbeskyttelsesregler; (4) erfaringerne fra miljøkonsekvensvurdering som  

 beskrevet i den af Kommissionen den 2. april 1993 vedtagne beretning om  

 gennemførelse af direktiv 85/337/EØF viser et behov for at indsætte  

 bestemmelser  

 i direktivet, som kan gøre reglerne for vurderingsproceduren klarere samt  

 supplere og forbedre dem for at sikre, at direktivet anvendes på en stadig  

 mere  

 harmoniseret og effektiv måde; (5) for projekter, som kræver en vurdering, bør der  

 fastsættes krav om, at der skal indgives ansøgning om tilladelse; vurderingen  

 bør foretages, inden en sådan tilladelse gives; (6) det er hensigtsmæssigt at udvide listen over  

 projekter, der vil påvirke miljøet væsentligt, og som derfor principielt skal  

 vurderes systematisk; (7) projekter af andre typer påvirker muligvis ikke  

 miljøet væsentligt i alle tilfælde; sådanne projekter bør vurderes, når  

 medlemsstaterne skønner, at de vil kunne påvirke miljøet væsentligt; (8) medlemsstaterne bør, ud fra hvor meget disse  

 projekter påvirker miljøet, kunne fastsætte tærskler eller kriterier for,  

 hvilke af dem der skal vurderes; medlemsstaterne bør ikke være forpligtet til  

 at foretage en individuel gennemgang af projekter, der ligger under disse  

 tærskler, eller som ikke opfylder disse kriterier; (9) når medlemsstaterne fastsætter sådanne tærskler  

 eller kriterier eller foretager en individuel gennemgang af projekterne for  

 at  

 fastlægge, hvilke der skal vurderes på grund af deres betydelige  

 miljøvirkninger, bør de tage hensyn til de relevante udvælgelseskriterier,  

 som  

 er fastsat i dette direktiv; i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet  

 er  

 medlemsstaterne bedst egnede til at anvende disse kriterier i de konkrete  

 tilfælde; (10) at der findes et lokalitetskriterium i tilknytning  

 til særlige bevaringsområder, som medlemsstaterne har udpeget i henhold til  

 Rådets direktiv 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle og  

 Rådets direktiv 92/43/EØF af 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt  

 vilde  

 dyr og planter, betyder ikke nødvendigvis, at projekter i sådanne områder  

 automatisk  

 skal underkastes en vurdering i henhold til nærværende direktiv; (11) der bør indføres en procedure, som sætter en  

 bygherre i stand til at indhente en udtalelse fra de kompetente myndigheder  

 om  

 indholdet og omfanget af de oplysninger, der skal udarbejdes og fremlægges  

 med  

 henblik på vurderingen; medlemsstaterne kan efter denne procedure bl.a.,  

 pålægge bygherren at fremlægge alternative løsninger til de projekter, som  

 vedkommende  

 agter at indgive ansøgning om; (12) det er ønskeligt at styrke bestemmelserne om  

 miljøkonsekvensvurdering på tværs af landegrænserne for at tage hensyn til  

 udviklingen på internationalt plan; (13) Fællesskabet undertegnede den 25. februar 1991  

 konventionen om vurdering af virkningerne på miljøet på tværs af  

 landegrænserne  

 - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Præambel direktiv 2003/35/EF (UDDRAG) EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION  

 HAR — under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 175, under henvisning til forslag fra Kommissionen, under henvisning til udtalelse fra Det Europæiske  

 Økonomiske og Sociale Udvalg, under henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget, efter proceduren i traktatens artikel 251, på grundlag  

 af Forligsudvalgets fælles udkast af 15. januar 2003, og ud fra følgende betragtninger:
 (1) Fællesskabets lovgivning på miljøområdet skal bl.a.  

 bidrage til bevarelse, beskyttelse og forbedring af miljøkvaliteten og  

 beskyttelse af menneskers sundhed.
 (2) Fællesskabets miljølovgivning omfatter bestemmelser,  

 som bemyndiger offentlige myndigheder og andre organer til at træffe  

 beslutninger, som kan få en væsentlig indflydelse på miljøet samt på  

 menneskers  

 sundhed og velbefindende.
 (11) Rådets direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985 om  

 vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet og  

 Rådets direktiv 96/61/EF af 24. september 1996 om integreret forebyggelse og  

 bekæmpelse af forurening bør ændres, så de fuldt ud opfylder bestemmelserne i  

 Århus-konventionen,  

 særlig dennes artikel 6 og artikel 9, stk. 2 og 4.
(12) Målet for dette direktiv, som er at bidrage til  

 opfyldelsen af de forpligtelser, der følger af Århus-konventionen, kan ikke i  

 tilstrækkelig grad opfyldes af medlemsstaterne og kan derfor, på grund af  

 direktivets omfang og virkninger, bedre gennemføres på fællesskabsplan.  

 Fællesskabet  

 kan derfor træffe foranstaltninger i overensstemmelse med  

 subsidiaritetsprincippet, jf. traktatens artikel 5. I overensstemmelse med  

 proportionalitetsprincippet, jf. nævnte artikel, går direktivet ikke ud over,  

 hvad der er nødvendigt med henblik på at opfylde dette mål — UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 1. Dette direktiv vedrører vurderingen af indvirkningen  

 på miljøet af offentlige og private projekter, der er af en sådan  

 beskaffenhed,  

 at de vil kunne påvirke miljøet væsentligt.
 2. I dette direktiv forstås ved:
 Projekt:
–  

 	  

 gennemførelse af  

 anlægsarbejder eller andre installationer eller arbejder, –  

 	  

 andre indgreb i det  

 naturlige miljø eller i landskaber, herunder sådanne, der tager sigte på  

 udnyttelse  

 af ressourcer i undergrunden, Bygherre:  

  

 Enten den person, der ansøger om godkendelse af et privat projekt, eller den  

 offentlige myndighed, som tager initiativ til et projekt.
 Tilladelse:  

  

 Afgørelse fra den eller de kompetente myndighed(er), som giver bygherren ret  

 til at gennemføre projektet.
 Offentligheden:  

  

 en eller flere fysiske eller juridiske personer og i henhold til national  

 lovgivning eller praksis disses foreninger, organisationer eller grupper.
 Den berørte  

 offentlighed:  

  

 den del af offentligheden, som er berørt af, kan blive berørt  

 af eller har en interesse i de beslutningsprocedurer på miljøområdet, der  

 nævnt  

 i artikel 2, stk. 2; med henblik på denne definition anses  

 ikke-statslige  

 organisationer, der arbejder for at fremme miljøbeskyttelse, og som opfylder  

 alle krav efter national lovgivning, for at have en interesse.
 3. Den eller de kompetente myndighed(er) er den(dem),  

 som medlemsstaterne udpeger til at udføre de opgaver, der følger af dette  

 direktiv.
 4. Medlemsstaterne kan fra sag til sag, såfremt der er  

 hjemmel hertil i national lovgivning, beslutte ikke at anvende dette direktiv  

 på projekter, der tager sigte på nationalt forsvar, hvis de vurderer, at en  

 sådan  

 anvendelse ville skade dette sigte.
 5. Dette direktiv finder ikke anvendelse på projekter,  

 der vedtages i enkeltheder ved en særlig national lov, idet de mål, der  

 forfølges ved dette direktiv, herunder at stille oplysninger til rådighed,  

 nås  

 gennem lovgivningsprocessen.
Artikel 2 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige foranstaltninger  

 med henblik på, at projekter, der bl.a. på grund af deres art, dimensioner  

 eller placering kan få væsentlig indvirkning på miljøet, undergives et krav  

 om  

 tilladelse og en vurdering af denne indvirkning, inden der gives tilladelse.  

 Disse projekter er defineret i artikel 4.
 2. Vurderingen af indvirkningen på miljøet kan indgå i  

 medlemsstaternes gældende procedurer for projektgodkendelse eller, i mangel  

 heraf, i andre procedurer eller i de procedurer, der skal udarbejdes for at  

 opfylde dette direktivs målsætninger.
2a.
Medlemsstaterne kan vedtage en fælles procedure for  

 at opfylde kravene i dette direktiv og i Rådets direktiv 96/61/EF af 24.  

 september 1996 om integreret forebyggelse og kontrol af forurening.
 3. Medlemsstaterne kan i undtagelsestilfælde fritage et  

 konkret projekt helt eller delvist fra de i dette direktiv fastsatte  

 bestemmelser, jf. dog artikel 7.
Medlemsstaterne skal i så fald a)  

 	  

 undersøge, om der  

 bør foretages en anden form for vurdering, b)  

 	  

 stille oplysninger,  

 der er fremkommet i henhold til andre former for vurdering som nævnt under  

 litra a), oplysninger vedrørende en sådan undtagelse samt grundene til, at  

 den  

 er blevet indrømmet, til rådighed for den berørte offentlighed.
 c)  

 	  

 forud for  

 tilladelsen  

 underrette  

 Kommissionen om begrundelsen  

 for den indrømmede undtagelse samt give den de oplysninger, som de i givet  

 fald  

 stiller til rådighed for deres egne statsborgere.
 Kommissionen fremsender straks de modtagne dokumenter  

 til de øvrige medlemsstater.
 Kommissionen underretter hvert år Rådet om anvendelsen  

 af dette stykke.
Artikel 3 Vurderingen af indvirkningen på miljøet skal, afhængigt  

 af hvert enkelt tilfælde og i overensstemmelse med artikel 4 til 11, bestå i  

 på  

 passende måde at påvise, beskrive og vurdere et projekts direkte og indirekte  

 virkninger på følgende faktorer:
–  

 	  

 mennesker, fauna og  

 flora –  

 	  

 jordbund, vand, luft,  

 klima og landskab –  

 	  

 materielle goder og  

 kulturarv –  

 	  

 samspillet mellem  

 faktorerne i første, andet og tredje led.
Artikel 4 1. Med forbehold af artikel 2, stk. 3, skal projekter,  

 der er opført i bilag I, vurderes i henhold til artikel 5 til 10.
2. Med forbehold af artikel 2, stk. 3, skal  

 medlemsstaterne for projekter, der er opført i bilag II, ved hjælp af a)  

 	  

 en undersøgelse i  

 hvert enkelt tilfælde, eller b)  

 	  

 grænseværdier eller  

 kriterier fastsat af medlemsstaten afgøre, om projektet skal vurderes i henhold til artikel 5  

 til 10.
 Medlemsstaterne kan beslutte at anvende begge de i litra a)  

 og b) nævnte procedurer.
 3. Ved en undersøgelse i hvert enkelt tilfælde eller ved  

 fastsættelse af grænseværdier eller kriterier i henhold til stk. 2 skal  

 der tages hensyn til de relevante udvælgelseskriterier i bilag III.
 4. Medlemsstaterne sørger for, at de kompetente  

 myndigheders afgørelser efter stk. 2 stilles til rådighed for  

 offentligheden.
Artikel 5 1. For så vidt angår projekter, hvis indvirkning på  

 miljøet i henhold til artikel 4 skal vurderes i overensstemmelse med artikel  

 5  

 til 10, træffer medlemsstaterne de nødvendige foranstaltninger for at sikre,  

 at  

 bygherren på passende vis giver de i bilag IV omhandlede oplysninger, når a)  

 	  

 medlemsstaterne er  

 af den opfattelse, at oplysningerne er relevante på et givet stadium i  

 tilladelsesproceduren  

 og for så vidt angår de særlige karakteristika, der gør sig gældende for et  

 bestemt projekt eller en bestemt projekttype og for det miljø, som måtte  

 blive  

 berørt, og b)  

 	  

 medlemsstaterne  

 finder, at det i betragtning af bl.a. den nuværende viden og de kendte  

 vurderingsmetoder  

 med rimelighed kan forlanges, at bygherren indsamler disse oplysninger.
2. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at sikre, at den kompetente myndighed, hvis bygherren  

 forlanger det, før han indgiver en ansøgning om tilladelse, udtaler sig om,  

 hvilke oplysninger bygherren skal fremlægge i henhold til stk. 1. Den  

 kompetente myndighed skal rådføre sig med bygherren og de i artikel 6,  

 stk. 1,  

 nævnte myndigheder, før den afgiver sin udtalelse.
Den omstændighed, at  

 myndigheden har afgivet en udtalelse i henhold til dette stykke, forhindrer  

 den  

 ikke i senere at kræve yderligere oplysninger af bygherren.
 Medlemsstaterne kan kræve, at de kompetente myndigheder  

 afgiver en sådan udtalelse, uanset om bygherren anmoder derom.
3. De oplysninger, som bygherren skal give i henhold til  

 stk. 1, skal mindst omfatte –  

 	  

 en beskrivelse af projektet  

 med oplysninger om placering, art og dimensioner –  

 	  

 en beskrivelse af  

 påtænkte foranstaltninger med henblik på at undgå, nedbringe og om muligt  

 neutralisere væsentlige skadelige virkninger –  

 	  

 de data, der er  

 nødvendige for at konstatere og vurdere de væsentlige virkninger, projektet  

 vil  

 kunne få for miljøet –  

 	  

 en oversigt over de  

 væsentligste alternativer, som bygherren har undersøgt, og oplysninger om de  

 vigtigste grunde til valget under hensyn til indvirkningen på miljøet –  

 	  

 et ikke-teknisk resumé  

 af de i foregående led omhandlede oplysninger.
 4. Medlemsstaterne sørger om nødvendigt for, at  

 myndigheder, som måtte være i besiddelse af relevante oplysninger, jf.  

 navnlig  

 artikel 3, stiller disse til rådighed for bygherren.
Artikel 6 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger til, at myndigheder, som på grund af deres særlige ansvar på  

 miljøområdet kan blive berørt af projektet, får mulighed for at afgive  

 udtalelsen  

 om de oplysninger, som bygherren har fremlagt, og om ansøgningen om  

 tilladelse.  

 Medlemsstaterne udpeger i dette øjemed de myndigheder, der skal høres, enten  

 generelt eller i hvert enkelt tilfælde.
Disse myndigheder underrettes om de  

 oplysninger, der er indhentet i henhold til artikel 5. De nærmere regler for  

 denne høring fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Offentligheden informeres ved offentligt opslag eller  

 andre egnede midler såsom elektroniske medier, hvor det er muligt, om  

 følgende  

 tidligt i de beslutningsprocedurer på miljøområdet, der er nævnt i artikel 2,  

 stk. 2, og senest, så snart oplysningerne med rimelighed kan gives:
a)  

 	  

 ansøgningen om  

 tilladelse b)  

 	  

 det forhold, at  

 projektet er omfattet af en procedure med miljøkonsekvensvurdering, og  

 eventuelt  

 at artikel 7 gælder c)  

 	  

 de kompetente  

 myndigheder, der har ansvaret for at træffe afgørelsen, hvorfra der kan  

 indhentes relevante oplysninger, hvortil kommentarer eller spørgsmål kan  

 rettes  

 samt nærmere oplysninger om fristerne for fremsendelse af bemærkninger eller  

 spørgsmål d)  

 	  

 karakteren af  

 eventuelle afgørelser eller udkastet til afgørelsen, hvis et sådant  

 foreligger e)  

 	  

 hvorvidt de  

 oplysninger, der er indhentet i henhold til artikel 5, er til rådighed f)  

 	  

 hvornår, hvor og  

 hvordan de relevante oplysninger stilles til rådighed g)  

 	  

 hvilke  

 foranstaltninger der er truffet med henblik på offentlig deltagelse, jf.  

 stk. 5.
 3. Medlemsstaterne sikrer, at den berørte offentlighed  

 får adgang til følgende inden for rimelige tidsfrister:
a)  

 	  

 alle oplysninger,  

 der er indhentet i henhold til artikel 5 b)  

 	  

 i overensstemmelse  

 med national lovgivning de vigtigste rapporter og anbefalinger, der er  

 indgivet  

 til den eller de kompetente myndigheder på det tidspunkt, hvor den berørte  

 offentlighed informeres i henhold til stk. 2 c)  

 	  

 i overensstemmelse  

 med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/4/EF af 28. januar 2003 om  

 offentlig adgang til miljøoplysninger andre end de i stk. 2 omhandlede  

 oplysninger,  

 som har relevans for afgørelsen i overensstemmelse med artikel 8, og som  

 først  

 er til rådighed, efter at den berørte offentlighed er blevet informeret i  

 henhold til stk. 2 i nærværende artikel.
 4. Den berørte offentlighed skal tidligt og effektivt  

 have mulighed for at deltage i de beslutningsprocedurer på miljøområdet, der  

 er  

 nævnt i artikel 2, stk. 2, og skal med henblik herpå have ret til at  

 fremsætte kommentarer og udtalelser, mens alle muligheder stadig står åbne,  

 over for den eller de kompetente myndigheder, inden der træffes afgørelse  

 vedrørende tilladelsen.
 5. De nærmere bestemmelser om information af  

 offentligheden (f.eks. ved opslag inden for en vis radius eller  

 offentliggørelse i lokale dagblade) og høring af den berørte offentlighed  

 (f.eks. ved skriftlig forelæggelse eller offentlig høring) fastlægges af  

 medlemsstaterne.
 6. Der fastsættes rimelige tidsrammer for de forskellige  

 faser, der giver tilstrækkelig tid til at informere offentligheden og til, at  

 den berørte offentlighed kan forberede sig på og opnå reel deltagelse i de  

 miljøbeslutningsprocedurer,  

 der er omfattet af denne artikel.
Artikel 7 1. Konstaterer en medlemsstat, at et projekt vil kunne  

 få betydelig indvirkning på miljøet i en anden medlemsstat, eller anmoder en  

 medlemsstat, der vil kunne blive berørt i betydelig grad, herom, fremsender  

 den  

 medlemsstat, på hvis område projektet påtænkes udført, snarest muligt og  

 senest  

 på det tidspunkt, hvor den oplyser sine egne borgere derom, bl.a. følgende  

 oplysninger til den berørte medlemsstat:
a)  

 	  

 en beskrivelse af  

 projektet tillige med alle foreliggende oplysninger om dets eventuelle  

 grænseoverskridende  

 virkninger b)  

 	  

 oplysninger om  

 karakteren af den afgørelse der vil kunne træffes og giver den anden medlemsstat en rimelig frist til at  

 angive, om den ønsker at deltage i de beslutningsprocedurer på miljøområdet,  

 der er nævnt i artikel 2, stk. 2, og kan tilføje de oplysninger, der er  

 nævnt i stk. 2 i nærværende artikel.
 2. Hvis en medlemsstat, som modtager oplysninger i  

 medfør af stk. 1, angiver, at den agter at deltage i de  

 beslutningsprocedurer på miljøområdet, der er nævnt i artikel 2, stk. 2,  

 skal den medlemsstat, på hvis område projektet påtænkes udført, hvis den ikke  

 allerede har gjort dette, sende den berørte medlemsstat de oplysninger, der  

 skal gives i henhold til artikel 6, stk. 2, og stilles til rådighed i  

 henhold til artikel 6, stk. 3, litra a) og b).
 3. De enkelte medlemsstater skal også, i den udstrækning  

 de er berørt:
a)  

 	  

 sørge for, at de i  

 stk. 1 og 2 nævnte oplysninger inden for en rimelig frist bliver  

 tilgængelige  

 for de myndigheder, der er nævnt i artikel 6, stk. 1, samt for den  

 berørte  

 offentlighed i det område af medlemsstaten, der vil kunne blive udsat for en  

 væsentlig påvirkning, og b)  

 	  

 sikre, at disse  

 myndigheder og den berørte offentlighed, inden der gives tilladelse til  

 projektet, inden for en rimelig frist får mulighed for at udtale sig om de  

 oplysninger, der er fremlagt for de kompetente myndigheder i den medlemsstat,  

 på hvis område projektet påtænkes udført.
 4. De berørte medlemsstater skal foretage høringer om  

 bl.a. projektets eventuelle grænseoverskridende virkninger og de  

 foranstaltninger, der er påtænkt for at begrænse eller undgå sådanne  

 virkninger,  

 og skal fastsætte en rimelig frist for varigheden af høringsperioden.
 5. De nærmere bestemmelser for gennemførelsen af denne  

 artikel kan fastlægges af de berørte medlemsstater og skal være af en sådan  

 karakter, at de giver den berørte offentlighed på den berørte medlemsstats  

 område mulighed for effektivt at deltage i de beslutningsprocedurer på  

 miljøområdet, der er nævnt i artikel 2, stk. 2, vedrørende projektet.
Artikel 8 Der skal tages hensyn til de i henhold til artikel 5, 6  

 og 7 foretagne høringer og indhentede op lysninger i forbindelse med  

 tilladelsesproceduren.
Artikel 9 1. Når der er truffet beslutning om at give eller afslå  

 tilladelse, informerer den (de) kompetente myndighed(er) offentligheden herom  

 i  

 overensstemmelse med de relevante procedurer, og stiller følgende information  

 til rådighed for offentligheden:
–  

 	  

 indholdet af  

 beslutningen og de betingelser, der eventuelt er knyttet til beslutningen –  

 	  

 efter at have  

 undersøgt de betænkeligheder og synspunkter, som den berørte offentlighed har  

 givet udtryk for, de vigtigste begrundelser og overvejelser, der ligger til  

 grund for beslutningen, herunder information om proceduren for offentlig  

 deltagelse –  

 	  

 om fornødent en  

 beskrivelse af de vigtigste foranstaltninger til at undgå, nedbringe og om  

 muligt  

 neutralisere de værste skadelige virkninger.
 2. Den eller de kompetente myndigheder underretter alle  

 medlemsstater, der er blevet hørt i overensstemmelse med artikel 7, og sender  

 dem de oplysninger, der henvises til i stk. 1 i nærværende artikel.
 De hørte medlemsstater sikrer, at de pågældende oplysninger  

 stilles til rådighed på passende vis for den berørte offentlighed på deres  

 eget  

 område.
Artikel 10 Dette direktiv berører ikke de kompetente myndigheders  

 pligt til at overholde de begrænsninger, som i de enkelte medlemsstaters  

 retsforskrifter og administrative bestemmelser samt gældende sædvane eller  

 praksis er indført af hensyn til industrielle hemmeligheder og  

 forretningshemmeligheder, herunder intellektuel ejendomsret, samt af hensyn  

 til  

 almenvellet.
 Når artikel 7 finder anvendelse, er tilsendelse af  

 oplysninger til eller modtagelse af oplysninger fra en anden medlemsstat  

 underlagt de begrænsninger, der gælder i den medlemsstat, hvor projektet  

 foreslås gennemført.
Artikel 10a Medlemsstaterne sikrer inden for rammerne af deres  

 relevante nationale lovgivning, at medlemmerne af den berørte offentlighed:
a)  

 	  

 som har  

 tilstrækkelig interesse, eller b)  

 	  

 som gør gældende at  

 en rettighed er krænket, når dette er en forudsætning i henhold til en  

 medlemsstats  

 forvaltningsretlige regler, har adgang til ved en domstol eller et andet uafhængigt og  

 upartisk ved lov nedsat organ at få prøvet den materielle og processuelle  

 lovlighed af enhver afgørelse, handling eller undladelse, der er omfattet af  

 dette direktivs bestemmelser om offentlig deltagelse.
 Medlemsstaterne afgør, på hvilket stadium der kan rejses  

 indsigelse mod afgørelser, handlinger eller undladelser.
Medlemsstaterne fastsætter, hvad der forstås ved  

 tilstrækkelig interesse og krænkelse af en rettighed, i overensstemmelse med  

 målet om at give den berørte offentlighed vidtgående adgang til klage og  

 domstolsprøvelse.
Med henblik på litra a) anses den interesse, som enhver  

 ikke-statslig organisation, jf. artikel 1, stk. 2, måtte have, for  

 tilstrækkelig.
I forbindelse med litra b) anses sådanne organisationer også  

 for  

 at have rettigheder, der kan krænkes.
 Denne artikel udelukker ikke muligheden for at indgive  

 en foreløbig klage til en administrativ myndighed og påvirker ikke kravet om,  

 at de administrative klagemuligheder skal være udtømt, inden sagen kan  

 påklages  

 eller indbringes for domstolene, såfremt et sådant krav findes i den  

 nationale  

 lovgivning.
 Disse procedurer skal være fair, rimelige, betimelige og  

 ikke uoverkommeligt dyre.
 Med henblik på at gøre bestemmelserne i denne artikel  

 mere effektive sikrer medlemsstaterne, at praktiske oplysninger om adgang til  

 klage- og domstolsprøvelse stilles til rådighed for offentligheden.
Artikel 11 1. Medlemsstaterne og Kommissionen udveksler oplysninger  

 om erfaringerne med hensyn til anvendelsen af dette direktiv.
 2. Medlemsstaterne meddeler navnlig Kommissionen de  

 kriterier og/eller grænseværdier, der vedtages med henblik på udvælgelse af  

 de  

 pågældende projekter i henhold til artikel 4, stk. 2.
Afsluttende bestemmelser Direktiv 85/337/EØF Artikel 12 1. Medlemsstaterne træffer de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme dette direktiv inden tre år fra dets  

 meddelelse.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv.
Artikel 14 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 27. juni 1985.
Direktiv 97/11/EF Artikel 2 Fem år efter dette direktivs ikrafttræden sender  

 Kommissionen Europa-Parlamentet og Rådet en beretning om gennemførelsen og  

 virkningen af direktiv 85/337/EØF som ændret ved dette direktiv.
Beretningen  

 skal udarbejdes på grundlag af den i artikel 11, stk. 1 og 2, omhandlede  

 udveksling af oplysninger.
 På grundlag af denne beretning forelægger Kommissionen,  

 hvor det er relevant, Rådet supplerende forslag med henblik på at sikre  

 yderligere samordning af gennemførelsen af dette direktiv.
Artikel 3 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 14. marts 1999. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen  

 fastsættes  

 af medlemsstaterne.
 2. Hvis en ansøgning om tilladelse er forelagt den  

 kompetente myndighed inden udløbet af den i stk. 1 fastsatte frist,  

 gælder  

 bestemmelserne i direktiv 85/337/EØF som affattet inden nærværende ændring.
Artikel 4 Dette direktiv træder i kraft på tyvendedagen efter  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 5 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 3. marts 1997.
Direktiv 2003/35/EF Artikel 5 Rapporter og revision Inden den 25. juni 2009 sender Kommissionen  

 Europa-Parlamentet og Rådet en rapport om direktivets anvendelse og virkning.  

 Med henblik på yderligere at integrere miljøbeskyttelseskrav i  

 overensstemmelse  

 med traktatens artikel 6 og under hensyntagen til den indhøstede erfaring i  

 forbindelse med anvendelsen af dette direktiv i medlemsstaterne vil nævnte  

 rapport i givet fald blive ledsaget af forslag til ændring af dette direktiv.  

 Kommissionen vil især overveje muligheden for at udvide dette direktivs  

 anvendelsesområde til andre planer og programmer, der vedrører miljøet.
Artikel 6 Gennemførelse Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 25. juni 2005. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
Artikel 7 Ikrafttræden Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 8 Adressater Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 26. maj 2003.
Bilag I PROJEKTER OMHANDLET I ARTIKEL 4, STK. 1 1. Råolieraffinaderier (undtagen virksomheder, der  

 udelukkende fremstiller smøremidler på grundlag af råolie) samt anlæg til  

 forgasning og fortætning af mindst 500 tons kul eller bituminøs skifer om  

 dagen.
2.  

-  

  

 Konventionelle kraftværker og andre fyringsanlæg med en  

 termisk ydelse på mindst 300 MW samt –  

 	  

 kernekraftværker og  

 andre kernereaktorer herunder demontering og nedlukning af sådanne  

 kernekraftværker  

 eller reaktorer  

*)  

  (bortset fra forskningsanlæg til  

 fremstilling og forarbejdning af spaltelige og fertile stoffer, hvis  

 maksimumskapacitet ikke overstiger 1 kW vedvarende termisk ydelse).
3. a) Anlæg til oparbejdning af bestrålet nukleart  

 brændsel b)  

 	  

 Anlæg, der er  

 bestemt:
–  

 	  

 til fremstilling  

 eller berigning af nukleart brændsel –  

 	  

 til oparbejdning af  

 bestrålet nukleart brændsel eller højradioaktivt affald –  

 	  

 til endelig  

 bortskaffelse af bestrålet nukleart brændsel –  

 	  

 udelukkende til  

 endelig bortskaffelse af radioaktivt affald –  

 	  

 udelukkende til  

 deponering (planlagt til at vare i mere end 10 år) af bestrålet nukleart  

 brændsel eller radioaktivt affald på et andet sted med produktionsstedet 4. - Integrerede jern- og stålværker til fremstilling af  

 råjern og  

 råstål.
 –  

 	  

 Anlæg til udvinding af  

 non-ferro  

 råmetaller  

 af  

 malme, koncentrater eller sekundære råstoffer ved hjælp af metalprocesser,  

 kemiske eller elektrolytiske processer.
 5. Anlæg til udvinding af asbest og til behandling og  

 forarbejdning af asbest og af produkter, der indeholder asbest for så vidt  

 angår produkter i asbestcement, med en årlig produktion på over 20.000 tons  

 færdige produkter, for så vidt angår friktionspakninger, med en årlig  

 produktion  

 på 50 tons færdige produkter, for så vidt angår anden anvendelse af asbest,  

 med  

 et årligt forbrug heraf på over 200 tons.
6. Integrerede kemiske anlæg, dvs. anlæg til  

 fremstilling i industriel målestok af stoffer ved kemisk omdannelse, som  

 ligger  

 side om side og funktionelt hører sammen, og som er i)  

 	  

 til fremstilling af  

 organiske grundkemikalier ii  

 )  

 	  

 til  

 fremstilling af uorganiske grundkemikalier iii  

 )  

 	  

 til  

 fremstilling af  

 phosphat-, kvælstof- eller  

 kaliumholdig kunstgødning (også blandingsgødning) iv  

 )  

 	  

 til  

 fremstilling af basisplantebeskyttelsesmidler og biocider v)  

 	  

 til fremstilling af  

 farmaceutiske basisprodukter ved hjælp af en kemisk eller biologisk proces vi)  

 	  

 til fremstilling af  

 sprængstoffer 7. a) Nyanlæg til jernbanefjerntrafik samt lufthavne  

1)  

  med  

 en start- og landingsbane på mindst 2.100 m.
b)  

 	  

 Anlæg af motorveje og  

 motortrafikveje.  

2) c)  

 	  

 Anlæg af nye veje  

 med mindst fire kørebaner eller udretning og/eller udvidelse af en  

 eksisterende  

 vej med højst to kørebaner med henblik på anlæg af mindst fire kørebaner,  

 hvis  

 en sådan ny vej eller et således udrettet og/eller udvidet vejafsnit har en  

 ubrudt længde på mindst 10 km.
 8. a) Indre vandveje og havne ved indre vandveje, som  

 kan anløbes af fartøjer på over 1.350 tons.
 b)  

 	  

 Søhandelshavne,  

 anløbsbroer til lastning og losning, der er forbundet med havneanlæg til  

 lands  

 og til vands (bortset fra  

 færgebroer  

 ), der kan  

 anløbes af fartøjer på over 1.350 tons.
9. Anlæg til bortskaffelse af farligt affald ved  

 forbrænding, kemisk behandling (som defineret i bilag II A til direktiv  

 75/442/EØF  

3)  

  afsnit  

 D9) eller deponering  

 (dvs. affald, der er omfattet af direktiv  

 91/689/ EØF.  

4) 10. Anlæg til bortskaffelse af ikke-farligt affald ved  

 forbrænding eller kemisk behandling (som defineret i bilag II A til direktiv  

 75/ 442/EØF, afsnit D9) med en kapacitet på over 100 tons/dag.
 11. Arbejder i forbindelse med indvinding af grundvand  

 eller kunstig tilførsel af grundvand, hvor den indvundne eller tilførte  

 mængde  

 vand udgør mindst 10 mio. m3  

 /år.
 12. a) Anlæg til overførsel af vandressourcer mellem  

 flodbækkener, når formålet er at forebygge eventuel vandmangel, og når den  

 overførte vandmængde overstiger 100 mio. m3  

 /år.
 b)  

 	  

 I alle andre tilfælde  

 anlæg til overførsel af vandressourcer mellem flodbækkener, når den  

 gennemsnitlige  

 vandmængde i det bækken, hvorfra vandet overføres, over flere år overstiger  

 2.000 mio. m3  

 /år, og den overførte vandmængde overstiger 5 % af  

 denne mængde.
 Overførsel af drikkevand via rørledninger er ikke  

 omfattet.
 13. Anlæg til behandling af spildevand med en kapacitet  

 på over 150.000 personækvivalenter (som defineret i direktiv 91/271/EØF  

5)  

  artikel  

 2, nr. 6).
 14. Udvinding af mere end 500 tons råolie/dag og mere  

 end 500.000 m3  

 naturgas/dag i kommercielt øjemed.
 15. Dæmninger og andre anlæg til opstuvning eller varig  

 oplagring af vand, når den nye eller supplerende opstuvede eller oplagrede  

 vandmængde overstiger 10 mio. m3.
 16. Rørledninger til transport af gas, olie eller  

 kemikalier med en diameter på over 800 mm og en længde på over 40 km.
 17. Anlæg til intensiv  

 fjerkræavl  

 og svineavl med mere end:
a)  

 	  

 85.000  

 slagtekyllinger, 60.000 høner b)  

 	  

 3.000 slagtesvin  

 (over 30kg) eller c)  

 	  

 900 søer.
18. Industrianlæg til a)  

 	  

 fremstilling af  

 papirmasse af træ eller andre fibermaterialer b)  

 	  

 fremstilling af papir  

 og pap med en produktionskapacitet på mere end 200 tons/dag.
 19. Stenbrud og minedrift i åbne brud, hvor minestedets  

 areal er over 25 hektar, eller tørvegravning på et areal over 150 hektar.
 20. Anlæg af stærkstrømsluftledninger med en spænding på  

 mindst 220 kV og en længde på over 15 km.
 21. Anlæg til oplagring af olieprodukter samt  

 petrokemiske eller kemiske produkter med en kapacitet på 200.000 tons eller  

 derover.
 22. Enhver ændring eller udvidelse af projekter, der er  

 opført i dette bilag, såfremt en sådan ændring eller udvidelse i sig selv  

 opfylder de eventuelle tærskelværdier, der er fastsat i dette bilag.
 *)  

 Kernekraftværker og andre kernereaktorer ophører med at betragtes som  

 sådanne,  

 når alt nukleart brændsel og andre radioaktive kontaminerede elementer er  

 blevet permanent fjernet fra anlæggets område.
 1)  

 I dette direktiv forstås ved ”lufthavne” lufthavne, som svarer til  

 definitionen  

 i Chicago-overenskomsten af 1944 om oprettelse af Organisationen for  

 International Civil Luftfart (bilag 14).
 2)  

 I dette direktiv forstås ved ”motortrafikveje” veje, der svarer til  

 definitionen i  

 ECE-aftalen  

 af 15. november 1975 om  

 internationale hovedtrafikårer.
3)  

 EFT nr.
L 194 af 25.7.1975, s. 39. Direktivet er senest ændret ved  

 Kommissionens beslutning 94/3/EF  

 (EFT nr.  

 L 5 af  

 7.1.1994, s. 15) 4)  

 EFT nr.
L 377 af 31.12.1991, s. 20. Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 94/31/EF  

 (EFT nr.  

 L 168 af 2.7.1994, s. 28).
5)  

 EFT nr.
L 135 af 30.5.1991, s. 40. Direktivet er senest ændret ved  

 tiltrædelsesakten  

 af 1994.
Bilag II PROJEKTER OMHANDLET I ARTIKEL 4, STK. 2 1. Landbrug, skovbrug og akvakultur a)  

 	  

 Projekter vedrørende  

 sammenlægninger.
 b)  

 	  

 Projekter vedrørende  

 inddragning af uopdyrket land eller delvise naturområder til intensiv  

 landbrugsvirksomhed.
 c)  

 	  

 Vandforvaltningsprojekter  

 inden for landbruget, herunder vandings- og dræningsprojekter.
 d)  

 	  

 Nyplantning og  

 rydning af skov med henblik på omlægning til anden arealudnyttelse.
 e)  

 	  

 Anlæg til intensiv  

 husdyravl (projekter, som ikke er omfattet af bilag I).
 f)  

 	  

 Intensivt  

 fiskeopdræt.
 g)  

 	  

 Landindvinding fra  

 havet.
2. Udvindingsindustrien a)  

 	  

 Stenbrud og  

 minedrift i åbne brud samt tørvegravning (projekter, som ikke er omfattet af  

 bilag  

 I).
 b)  

 	  

 Minedrift i  

 underjordiske brud.
 c)  

 	  

 Udvinding af  

 mineraler ved sandsugning fra  

 hav-  

 eller flodbund.
 d)  

 	  

 Dybdeboringer,  

 navnlig:
–  

 	  

 geotermiske boringer –  

 	  

 boringer til  

 deponering af nukleart affald –  

 	  

 vandforsyningsboringer bortset  

 fra boringer til undersøgelser af jordbundens fasthed.
 e)  

 	  

 Overfladeanlæg til  

 udvinding af stenkul, råolie, naturgas og malme samt bituminøs skifer.
3. Energiindustrien a)  

 	  

 Industrianlæg til  

 fremstilling af elektricitet, damp og varmt vand (projekter, som ikke er  

 omfattet  

 af bilag I).
 b)  

 	  

 Industrianlæg til  

 transport af gas, damp og varmt vand; transport af elektricitet gennem  

 luftledninger  

 (projekter som ikke er omfattet af bilag I).
 c)  

 	  

 Oplagringer af  

 naturgas over jorden.
 d)  

 	  

 Oplagring af  

 brændselsgas  

 i underjordiske beholdere.
 e)  

 	  

 Oplagring af fossilt  

 brændsel over jorden.
 f)  

 	  

 Industriel  

 brikettering af sten- og brunkul.
 g)  

 	  

 Anlæg til  

 oparbejdning og deponering af radioaktivt affald (projekter, som ikke er  

 omfattet af bilag I).
 h)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling af hydroelektrisk energi.
 i)  

 	  

 Anlæg til  

 udnyttelse af vindkraft til energiproduktion (vindmølleparker).
4. Produktion og forarbejdning af metaller a)  

 	  

 Anlæg til produktion  

 af støbejern eller stål (første eller anden smeltning) med dertil hørende  

 strengstøbning.
b)  

 	  

 Anlæg til  

 videreforarbejdning af jernmetaller ved hjælp af i)  

 	  

 varmtvalsning ii  

 )  

 	  

 smedning  

 med hamre iii  

 )  

 	  

 anbringelse  

 af beskyttelseslag af smeltet metal c)  

 	  

 Smelteanlæg for  

 jernmetaller.
 d)  

 	  

 Anlæg til smeltning,  

 inkl. legering, af  

 non-ferro-metaller, undtagen  

 ædelmetaller, herunder genindvindingsprodukter, (f.eks. forædling, støbning).
 e)  

 	  

 Anlæg til  

 overfladebehandling af metaller og plastmaterialer ved en elektrolytisk eller  

 kemisk proces.
 f)  

 	  

 Fremstilling og  

 samling af motorkøretøjer samt fremstilling af motorer til sådanne.
 g)  

 	  

 Skibsværfter.
 h)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling og reparation af luftfartøjer.
 i)  

 	  

 Fremstilling af  

 jernbanemateriel.
 j)  

 	  

 Eksplosionsformgivning  

 (  

 dybtrykning  

 ).
 k)  

 	  

 Anlæg til  

 kalcinering  

 og udfritning af malm.
5. Mineralindustrien a)  

 	  

 Koksværker (  

 tørdestillation  

 af kul).
 b)  

 	  

 Anlæg til  

 cementfremstilling.
 c)  

 	  

 Anlæg til udvinding  

 af asbest og fremstilling af produkter af asbest (projekter, som ikke er  

 omfattet  

 af bilag I).
 d)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling af glas, inklusive glasfibre.
 e)  

 	  

 Anlæg til smeltning  

 af mineralske stoffer, inklusive fremstilling af mineraluldsfibre.
 f)  

 	  

 Fremstilling af  

 keramiske produkter ved brænding, navnlig tagsten, mursten, ildfaste sten,  

 fliser,  

 stentøj eller porcelæn.
6. Den kemiske industri (projekter, som ikke er  

 omfattet af bilag I) a)  

 	  

 Behandling af  

 mellemprodukter og fremstilling af kemiske produkter.
 b)  

 	  

 Fremstilling af  

 pesticider og farmaceutiske produkter, af maling og lak, af elastomerer og  

 peroxider.
 c)  

 	  

 Anlæg til oplagring  

 af olie samt petrokemiske og kemiske produkter.
7. Levnedsmiddelindustrien a)  

 	  

 Bearbejdning af  

 vegetabilske og animalske fedtstoffer.
 b)  

 	  

 Konservering af  

 animalske og vegetabilske produkter.
 c)  

 	  

 Fremstilling af  

 mejeriprodukter.
 d)  

 	  

 Brygning og maltning.
 e)  

 	  

 Sukkervareindustrien.
 f)  

 	  

 Slagterier.
 g)  

 	  

 Fremstilling af  

 stivelse og stivelsesprodukter.
 h)  

 	  

 Fiskemels- og  

 fiskeoliefabrikker.
 i)  

 	  

 Sukkerfabrikker.
8. Tekstil-, læder-,  

 træ-  

 og papirindustrien a)  

 	  

 Industrianlæg til  

 produktion af papir og pap (projekter, som ikke er omfattet af bilag I).
 b)  

 	  

 Anlæg til  

 forbehandling (vask, blegning, mercerisering) eller farvning af fibre eller  

 tekstilstoffer.
 c)  

 	  

 Anlæg til garvning  

 af huder og skind.
 d)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling og bearbejdning af cellulose.
9. Gummiindustrien Fremstilling og behandling af produkter på grundlag af  

 elastomerer.
10. Infrastrukturprojekter a)  

 	  

 Anlægsarbejder i  

 industrizoner.
 b)  

 	  

 Anlægsarbejder i  

 byzoner, herunder opførelse af butikscentre og parkeringspladser.
 c)  

 	  

 Anlæg af jernbaner  

 og anlæg til kombineret transport og af  

 intermodale  

 terminaler (projekter, som ikke er omfattet af bilag I).
 d)  

 	  

 Anlæg af flyvepladser  

 (projekter, som ikke er omfattet af bilag I).
 e)  

 	  

 Bygning af veje,  

 havne og havneanlæg, herunder fiskerihavne (projekter, som ikke er omfattet  

 af  

 bilag I).
 f)  

 	  

 Anlæg af vandveje,  

 som ikke er omfattet af bilag I, kanalbygning og regulering af vandløb.
 g)  

 	  

 Dæmninger og andre  

 anlæg til opstuvning eller varig oplagring af vand (projekter, som ikke er  

 omfattet  

 af bilag I).
 h)  

 	  

 Sporveje,  

 høj-  

 og undergrundsbaner, svævebaner eller lignende baner  

 af særlig bygningstype, der udelukkende eller overvejende tjener til  

 personbefordring.
 i)  

 	  

 Anlæg af olie- og  

 gasledninger (projekter, som ikke er omfattet af bilag I).
 j)  

 	  

 Anlæg af  

 vandledninger over større afstande.
 k)  

 	  

 Kystanlæg til  

 modvirkning af erosion og maritime vandbygningskonstruktioner, der kan ændre  

 kystlinjerne, som f.eks. diger, dæmninger, moler, bølgebrydere og andre  

 konstruktioner til beskyttelse mod havet, bortset fra vedligeholdelse og  

 genopførelse af sådanne anlæg.
 l)  

 	  

 Arbejder i  

 forbindelse med indvinding af grundvand og kunstig tilførsel af grundvand,  

 som  

 ikke er omfattet af bilag I.
 m)  

 	  

 Anlæg til overførsel  

 af vandressourcer mellem flodbækkener, som ikke er omfattet af bilag I.
11. Andre projekter a)  

 	  

 Permanente  

 væddeløbs- og prøvekørselsbaner for motorkøretøjer.
 b)  

 	  

 Anlæg til  

 bortskaffelse af affald (projekter, som ikke er omfattet af bilag I).
 c)  

 	  

 Rensningsanlæg  

 (projekter, som ikke er omfattet af bilag I).
 d)  

 	  

 Områder til oplagring  

 af slam fra rensningsanlæg.
 e)  

 	  

 Skrotoplagring,  

 herunder oplagring af biler til ophugning.
 f)  

 	  

 Prøveanlæg for  

 motorer, turbiner eller reaktorer.
 g)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling af kemofibre.
 h)  

 	  

 Anlæg til indsamling  

 eller destruering af sprængfarlige stoffer.
 i)  

 	  

 Destruktionsanstalter.
12. Turisme og fritid a)  

 	  

 Skiløjper,  

 skilifter, tovbaner og hermed forbundet anlægsarbejde.
 b)  

 	  

 Lystbådehavne.
 c)  

 	  

 Feriebyer og  

 hotelkomplekser uden for byområder og hermed forbundet anlægsarbejde.
 d)  

 	  

 Permanente  

 campingpladser.
 e)  

 	  

 Forlystelsesparker,  

 o.l.
 13. - Ændringer eller udvidelser af projekter i bilag I  

 eller II, som allerede er godkendt, er udført eller er ved at blive udført,  

 når  

 de kan være til skade for miljøet (ændring eller udvidelse, som ikke er  

 omfattet af bilag I).
 –  

 	  

 Projekter i bilag I,  

 som udelukkende eller hovedsagelig tjener til udvikling og afprøvning af nye  

 metoder  

 eller produkter, og som ikke anvendes mere end to år.
Bilag III UDVÆLGELSESKRITERIER OMHANDLET I ARTIKEL 4,  

 STK. 3 1. Projekters karakteristika Projektets karakteristika skal især anskues i forhold til:
–  

 	  

 projektets dimensioner –  

 	  

 kumulation med andre  

 projekter –  

 	  

 anvendelsen af  

 naturressourcer –  

 	  

 affaldsproduktion –  

 	  

 forurening og gener –  

 	  

 risikoen for ulykker,  

 navnlig under hensyn til de anvendte materialer og teknologier.
2. Projekters placering Den miljømæssige sårbarhed i de geografiske områder, der kan  

 blive berørt af projekter, skal tages i betragtning, navnlig:
–  

 	  

 nuværende  

 arealanvendelse –  

 	  

 naturressourcernes  

 relative rigdom, kvalitet og regenereringskapacitet i området –  

 	  

 det naturlige miljøs  

 bæreevne med særlig opmærksomhed på følgende områder:
a)  

 	  

 vådområder b)  

 	  

 kystområder c)  

 	  

 bjerg- og skovområder d)  

 	  

 reservater og  

 naturparker e)  

 	  

 områder, der er  

 registreret eller fredet ved national lovgivning; særligt beskyttede områder  

 udpeget af medlemsstater i henhold til direktiv 79/409/EØF og 92/43/ EØF f)  

 	  

 områder, hvor de i  

 fællesskabslovgivningen fastsatte miljøkvalitetsnormer allerede er  

 overskredet g)  

 	  

 tætbefolkede områder h)  

 	  

 vigtige landskaber  

 set ud fra et historisk, kulturelt eller arkæologisk synspunkt.
3. Kendetegn ved den potentielle miljøpåvirkning De potentielle væsentlige virkninger af projekter skal ses i  

 relation til de kriterier, der er anført under 1 og 2 ovenfor og navnlig  

 under  

 hensyn til:
–  

 	  

 påvirkningens omfang  

 (geografisk område og antallet af personer, der berøres) –  

 	  

 påvirkningens  

 grænseoverskridende karakter –  

 	  

 påvirkningsgrad og  

 -kompleksitet –  

 	  

 påvirkningens  

 sandsynlighed –  

 	  

 påvirkningens  

 varighed, hyppighed og reversibilitet.
Bilag IV OPLYSNINGER I HENHOLD TIL ARTIKEL 5,  

 STK. 1 1. Beskrivelse af projektet, herunder navnlig –  

 	  

 en beskrivelse af hele  

 projektets fysiske karakteristika samt arealanvendelsesbehovet under  

 bygnings-  

 og driftsfaserne –  

 	  

 en beskrivelse af de  

 væsentligste karakteristika for produktionsprocesserne, f.eks. type og mængde  

 af de anvendte materialer –  

 	  

 et skøn efter type og  

 mængde over forventede reststoffer og emissioner (vand, luft- og  

 jordbundsforurening,  

 støj, vibrationer, lys, varme, stråling, osv.) i forbindelse med driften af  

 det  

 foreslåede projekt.
 2. En oversigt over de væsentligste alternativer, som  

 bygherren har undersøgt, og oplysninger om de vigtigste grunde til valget  

 under  

 hensyn til virkningerne på miljøet.
 3. En beskrivelse af det miljø, som i væsentlig grad kan  

 blive berørt af det foreslåede projekt, herunder navnlig befolkning, fauna,  

 flora,  

 jord, vand, luft, klimatiske forhold, materielle goder, herunder den  

 arkitektoniske og arkæologiske kulturarv, landskab og den indbyrdes  

 sammenhæng  

 mellem ovennævnte faktorer.
4. En beskrivelse  

1)  

  af, hvilke  

 betydelige virkninger på miljøet det foreslåede projekt vil kunne få som  

 følge  

 af –  

 	  

 tilstedeværelsen af  

 projektet som helhed –  

 	  

 anvendelsen af  

 naturlige ressourcer –  

 	  

 emissionen af  

 forurenende stoffer,  

 opståelsen  

 af gener og  

 bortskaffelsen af affald samt bygherrens angivelse af, hvilke metoder der er  

 anvendt til forudberegningen af virkningerne på miljøet.
 5. En beskrivelse af de foranstaltninger, der påtænkes  

 med henblik på at undgå, nedbringe og om muligt neutralisere betydelige  

 skadelige virkninger på miljøet.
 6. Et ikke-teknisk resumé af de på grundlag af  

 ovennævnte punkter fremsendte oplysninger.
 7. En oversigt over eventuelle vanskeligheder (tekniske  

 mangler eller manglende viden), som bygherren er kommet ud for i forbindelse  

 med indsamlingen af de fornødne oplysninger.
 1)  

 Denne beskrivelse bør anføre projektets direkte virkninger og i givet fald  

 dets  

 indirekte, sekundære, kumulative, kort- og langsigtede, vedvarende eller  

 midlertidige samt positive eller negative virkninger.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og  

 private projekters indvirkning på miljøet (  

 VVM-direktivet  

 ),  

 EFT 1985, L 175/40, og direktiv 97/11/EF af 3. marts 1997 om ændring af  

 nævnte  

 direktiv, EFT 1997, L 73/5, samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/35/EF af 26. maj 2003 om mulighed for offentlig deltagelse i forbindelse  

 med udarbejdelse af visse planer og programmer på miljøområdet og om ændring  

 af  

 Rådets direktiv 85/337/EØF og 96/61/EF for så vidt angår offentlig deltagelse  

 og adgang til klage og domstolsprøvelse, EUT 2003, L 156/17.
