Bekendtgørelse om beregning af straffetiden m.v.  

 (strafberegningsbekendtgørelsen) I medfør af § 19 og § 75, stk. 2, i lov nr. 432 af 31. maj  

 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v., som ændret ved lov nr. 219 af 31. marts  

 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter beregningen af 1)  

 	  

    

 straffetidens ophør  

 efter udståelse af hele straffen (datoen for endt strafudståelse), 2)  

 	  

    

 tidspunktet for  

 eventuel prøveløsladelse efter straffelovens § 38, stk. 1 og 2, § 40 a, stk.  

 1,  

 og § 41, stk. 1, 3)  

 	  

    

 andre tidspunkter,  

 der skal beregnes som en del af den idømte straf, 4)  

 	  

    

 reststraffetiden  

 efter strafafbrydelse, 5)  

 	  

    

 ændrede datoer efter  

 genoptagelse af straffuldbyrdelsen, 6)  

 	  

    

 reststraffen efter  

 prøveløsladelse, og 7)  

 	  

    

 prøve- og tilsynstid.
 Stk. 2.  

  

 Ved straffetiden  

 forstås det konkrete tidsrum, hvor fængselsstraf udstås, inklusive den tid,  

 som  

 efter lovgivningen skal medregnes til straffetiden.
 Stk. 3.  

  

 Straffetiden  

 udløber ved døgnets begyndelse på datoen for endt strafudståelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 reststraffetiden forstås det antal hele dage, den dømte har tilbage at udstå  

 den dag, straffuldbyrdelsen afbrydes.
 Stk. 5.  

  

 Ved reststraf  

 forstås det antal hele dage, en prøveløsladt havde tilbage til og med datoen  

 for endt strafudståelse, regnet fra den faktiske løsladelsesdato.
§ 2.  

  

 Straf fastsat i dage, herunder reststraffetid og reststraf efter  

 prøveløsladelse, beregnes således, at hver dag er en kalenderdato.
Straf  

 fastsat i måneder beregnes således, at hver måned er en kalendermåned,  

 således  

 at en måned er forløbet på den tilsvarende dato i den efterfølgende  

 kalendermåned.
Findes den tilsvarende dato ikke i den senere kalendermåned,  

 fordi denne er kortere, erstattes den med den sidste dag i måneden.
Straf  

 fastsat i år beregnes således, at hvert år er et kalenderår og anses for gået  

 på den tilsvarende dato i det senere kalenderår.
Findes den tilsvarende dato  

 (den 29. februar) ikke, erstattes denne med den 28. februar.
Stk. 2.  

  

 Er straffen  

 fastsat til fængsel i et antal måneder, hvoraf et antal dage er gjort  

 betinget,  

 jf. straffelovens § 58, stk. 1, foretages beregningen af straffetiden, som om  

 den dømte skulle udstå hele straffen, men således at tiden herefter reduceres  

 med et antal dage svarende til hele den betingede del af straffen eller  

 – ved  

 beregningen af prøveløsladelsestidspunkter m.v. – til vedkommende del af  

 den  

 betingede straf.
Reduktionen sker ved i det anførte omfang at lade de sidste  

 dage bortfalde.
Tilsvarende gælder i tilfælde, hvor den idømte straf er  

 fastsat  

 i år og/eller måneder, men ved benådning reduceret med et vist antal dage.
 § 3.  

  

 Der  

 skal foretages en omberegning af straffetiden, hvis det konstateres, at den  

 foretagne beregning er behæftet med fejl, eller hvis forudsætningerne i  

 øvrigt  

 ændres, jf. straffuldbyrdelseslovens § 16.
 § 4.  

  

 De  

 beregninger, som er anført i § 1, stk. 1, nr. 1-3, skal foretages af den  

 institution, som har iværksat fuldbyrdelsen af straffen.
Stk. 2.  

  

 Beregninger,  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 4-7, og § 3 skal foretages af det fængsel eller  

 arresthus, som har ansvaret for sagsbehandlingen, eller hvorfra den dømte er  

 løsladt.
Hvis den dømte er anbragt i eller løsladt fra en institution m.v.  

 uden  

 for fængsel eller arresthus, foretages beregningerne af det fængsel eller  

 arresthus, som er eller har været moderinstitution.
 Stk. 3.  

  

 Der skal gøres  

 notat om den dato, hvor den dømte er gjort bekendt med beregningen, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens §§ 15-16, og om muligheden for at indbringe  

 spørgsmålet om beregningen for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, jf. straffuldbyrdelseslovens § 111, stk. 1. Notatet skal  

 endvidere indeholde oplysning om, at den dømte er vejledt om, at den endelige  

 administrative afgørelse om beregningen kan kræves indbragt for retten, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 112 nr. 1.
Kapitel 2 Opgørelse af antallet af dage, der medfører  

 afkortning § 5.  

  

 Har  

 den dømte i anledning af sagen været anholdt, varetægtsfængslet eller indlagt  

 til mental-undersøgelse, opgøres det antal dage, som efter reglerne i  

 straffelovens § 86 skal afkortes i straffen.
Opgørelsen sker efter reglerne i  

 stk. 2-6. Er der truffet bestemmelse om, at der i anledning af  

 frihedsberøvelse  

 af den dømte i en anden sag skal ske afkortning ved strafeftergivelse, giver  

 Justitsministeriet afsoningsinstitutionen meddelelse om, hvilken straf  

 afkortningen  

 angår, og antallet af dage, der skal afkortes.
Stk. 2.  

  

 Opgørelse af  

 antallet af afkortningsdage skal ske på grundlag af oplysningerne i dommen om  

 varigheden af frihedsberøvelser, indlæggelser og isolation, der medfører  

 afkortning, jf. straffelovens § 86, stk. 1, 3. pkt.
Er straffen fastsat som  

 fællesstraf, skal tillige medtages oplysningerne om varigheden af  

 frihedsberøvelser, indlæggelser og isolation fra tidligere betingede domme,  

 som  

 omfattes af fællesstraffen.
Stk. 3.  

  

 Antallet af  

 afkortningsdage tælles fra og med den dag, anholdelsen, fængslingen eller  

 indlæggelsen er sket, til og med den dag, hvor denne er bragt til ophør.  

 Fortsætter frihedsberøvelsen eller indlæggelsen senere samme dag, som den  

 blev  

 bragt til ophør, anses dette som en sammenhængende periode.
Er den dømte  

 varetægtsfængslet efter endelig dom, opgøres antallet af dage kun til og med  

 dagen før, fuldbyrdelsen af fængselsstraffen anses for påbegyndt, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 14, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Har den dømte  

 været isoleret efter rettens bestemmelse, skal der til det opgjorte antal  

 afkortningsdage i henhold til stk. 3, lægges yderligere én dag for den første  

 isolationsdag, samt yderligere en dag for hver efterfølgende 3-dages periode,  

 anbringelsen i isolation har varet.
 Stk. 5.  

  

 Det samlede  

 antal dage, opgjort efter stk. 3 og 4, er de afkortningsdage, som skal  

 medtages  

 i beregningen, jf. §§ 11-15.
 Stk. 6.  

  

 Antallet af  

 afkortningsdage opgøres særskilt for hver straf, som den dømte skal udstå.
 § 6.  

  

 Hvis der under straffens udståelse skal ske (yderligere) fradrag, fordi den  

 dømte anholdes, varetægtsfængsles eller indlægges til mentalundersøgelse i en  

 anden sag, og påtale opgives eller den pågældende frifindes, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 18, stk. 2, skal der ske en omberegning af  

 straffetiden.
Stk. 2.  

  

 Til brug for  

 omberegningen foretages en ny opgørelse af antallet af afkortningsdage.
Til  

 de  

 opgjorte afkortningsdage, jf. §§ 5 og 7, lægges et antal dage svarende til  

 den  

 tid, frihedsberøvelsen eller indlæggelsen har varet, opgjort fra og med den  

 dag, straffuldbyrdelsen blev afbrudt, og til og med den dag,  

 straffuldbyrdelsen  

 genoptages, forhøjet med 50 procent og oprundet til det nærmeste hele antal  

 dage.
Udstår den dømte flere tidsbestemte fængselsstraffe, jf. § 8, skal  

 afkortning ske i den senest idømte straf.
 Stk. 3.  

  

 De samlede antal  

 dage, opgjort efter §§ 5, 6, stk. 2 og 7, er herefter de afkortningsdage, som  

 skal medtages i den nye beregning.
 Stk. 4.  

  

 Antallet af  

 afkortningsdage skal fortsat opgøres særskilt for hver straf, som den dømte  

 skal udstå.
 § 7.  

  

 Hvis der under straffens udståelse skal ske (yderligere) fradrag, fordi den  

 dømte uforskyldt har været anbragt i forhørscelle, strafcelle, sikringscelle  

 eller udelukket fra fællesskab, jf. straffuldbyrdelseslovens § 18, stk. 3,  

 skal  

 der ligeledes ske en omberegning af straffetiden.
Stk. 2.  

  

 Til brug for  

 omberegningen foretages en ny opgørelse af antallet af afkortningsdage.
Til  

 de  

 opgjorte afkortningsdage, jf. §§ 5 og 6, lægges et antal dage svarende til  

 halvdelen, oprundet til det nærmeste hele antal dage, af det antal døgn,  

 indgrebet har varet, opgjort fra og med dagen, hvor indgrebet er påbegyndt,  

 til  

 og med dagen, hvor indgrebet er bragt til ophør.
Udstår den dømte flere  

 tidsbestemte fængselsstraffe, jf. § 8, skal afkortning ske i den senest  

 idømte  

 straf forud for indgrebet.
 Stk. 3.  

  

 De samlede antal  

 dage, opgjort efter §§ 5, 6 og 7, stk. 2, er herefter de afkortningsdage, som  

 skal medtages i den nye beregning.
 Stk. 4.  

  

 Antallet af  

 afkortningsdage skal fortsat opgøres særskilt for hver straf, som den dømte  

 skal udstå.
 Stk. 5.  

  

 Opgørelse af  

 afkortningsdage som nævnt i stk. 1-4 må først foretages, når  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, har truffet afgørelse  

 om, at det pågældende indgreb var uforskyldt, jf. straffuldbyrdelseslovens §  

 106 og § 1, stk. 3, i bekendtgørelse om behandlingen af krav fra indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner om erstatning i anledning af uforskyldte  

 indgreb.
Kapitel 3 Inddragelse af flere straffe i beregningen Afsoningsenheder § 8.  

  

 Flere tidsbestemte fængselsstraffe, som kan fuldbyrdes, men som endnu ikke er  

 udstået, indgår i en samlet beregning, jf. straffuldbyrdelseslovens § 17.  

 Straffetiden udgør herefter en enhed.
 Stk. 2.  

  

 På samme måde  

 indgår yderligere tidsbestemt fængselsstraf, som idømmes under straffens  

 udståelse, i en ny samlet beregning af straffetiden (omberegning), jf.  

 straffuldbyrdelseslovens §§ 16-17. Det er en forudsætning, at  

 fuldbyrdelsesordre er givet, inden løsladelse finder sted.
 Stk. 3.  

  

 Skal en  

 prøveløsladt, der genindsættes til udståelse af reststraf, tillige udstå  

 anden  

 tidsbestemt fængselsstraf, indgår reststraffen og den idømte fængselsstraf i  

 en  

 samlet beregning af straffetiden.
 Stk. 4.  

  

 Forvandlingsstraf for bøde indgår i en samlet beregning fra det tidspunkt,  

 hvor  

 fuldbyrdelsen af forvandlingsstraffen iværksættes, jf. § 19, stk. 4, 2. pkt.  

 i  

 bekendtgørelse om iværksættelse af fængselsstraf, idømt forvaring og  

 forvandlingsstraf for bøde.
Rækkefølgen § 9.  

  

 Skal den dømte udstå flere fængselsstraffe, inddrages straffene i beregningen  

 én ad gangen i den rækkefølge, de er idømt.
Skal fængselsstraf udstås i  

 forbindelse med reststraf, inddrages først reststraffen, dernæst idømt  

 fængselsstraf.
 Stk. 2.  

  

 Skal den dømte  

 udstå flere forvandlingsstraffe for bøder, inddrages de i beregningen én ad  

 gangen i den rækkefølge, bøderne er idømt eller vedtaget.
 Stk. 3.  

  

 Skal  

 forvandlingsstraf for bøde udstås i forbindelse med idømt fængselsstraf,  

 inddrages forvandlingstraffen ikke, før al anden straf er inddraget.
Kapitel 4 Straffetidens ophør Beregning af datoen for endt strafudståelse  

 (tidsbestemt straf) § 10.  

  

 Udgangspunktet for beregningen er det tidspunkt, hvor straffuldbyrdelsen  

 anses  

 for påbegyndt, jf. straffuldbyrdelseslovens § 14, stk. 2 og 3. I tilfælde,  

 hvor  

 retten efter endelig dom, og medens den dømte er på fri fod, træffer  

 beslutning  

 om varetægtsfængsling, anses fuldbyrdelsen for påbegyndt den dag, den dømte  

 anholdes (varetægtsfængsles).
 Stk. 2.  

  

 Beregningen  

 foretages i det enkelte tilfælde efter reglerne i § 11.
Stk. 3.  

  

 Skal der inddrages  

 flere straffe i beregningen, jf. § 8, gentages fremgangsmåden i § 11, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, for hver af straffene i den rækkefølge, de i henhold til § 9 skal  

 inddrages i beregningen.
Beregningen fortsættes på denne måde, indtil  

 samtlige  

 straffe er medtaget.
§ 11.  

  

 Den, som foretager beregningen, skal 1)  

 	  

    

 fra den dato på  

 kalenderen, hvor straffuldbyrdelsen anses for påbegyndt, gå et antal dage  

 tilbage svarende til det antal dage, der skal afkortes efter reglerne i §§  

 5-7,  

 og 2)  

 	  

    

 fra den således  

 udfundne dato på kalenderen gå et antal år/måneder/dage frem svarende til den  

 fastsatte ubetingede fængselsstraf, til forvandlingsstraffen eller til  

 reststraffen.
 Stk. 2.  

  

 Den fremkomne  

 dato ved beregningen i stk. 1 er datoen for endt strafudståelse, medmindre  

 der  

 dømte skal udstå flere straffe, og fremgangsmåden i stk. 1, nr. 1 og 2,  

 derfor  

 skal gentages, jf. § 10, stk.3. I så fald bliver den fremkomne dato  

 udgangspunktet for den fortsatte beregning.
Kapitel 5 Beregning af tidspunktet for eventuel  

 prøveløsladelse m.v.
 § 12.  

  

 Beregningen af det tidspunkt, hvor personer idømt tidsbestemt straf eventuelt  

 kan opnå prøveløsladelse, jf. straffelovens § 38, stk. 1, sker på tilsvarende  

 måde som anført i kapitel 4, herunder ved på kalenderen at gå henholdsvis  

 tilbage og frem, idet dog et antal år/måneder/dage svarende til hele den  

 fastsatte straf, hele forvandlingsstraffen eller hele reststraffen erstattes  

 af  

 et antal år/måneder/dage svarende til to tredjedele af denne.
 Stk. 2.  

  

 Den fremkomne  

 dato er tidspunktet for eventuel prøveløsladelse efter straffelovens § 38,  

 stk.  

 1, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 3.  

  

 Det er i alle  

 tilfælde en forudsætning for prøveløsladelse, at frihedsberøvelsen, inklusive  

 den tid, for hvilken der er sket afkortning, har varet mindst 2 måneder.
Er  

 dette ikke tilfældet, er tidspunktet for eventuel prøveløsladelse den dag,  

 hvor  

 2 måneder er udstået.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en eller  

 flere kombinationsstraffe på (tilsammen) mere end 2 måneders ubetinget  

 fængsel  

 indgår i beregningen, er det en forudsætning for prøveløsladelse, at  

 frihedsberøvelsen, inklusive den tid, for hvilken der er sket afkortning, har  

 varet mindst lige så længe som idømt ubetinget straf i henhold til  

 straffelovens § 58, stk. 1. Er dette ikke tilfældet, er tidspunktet for  

 eventuel prøveløsladelse den dag, hvor der er forløbet et tidsrum svarende  

 til  

 den idømte ubetingede straf.
 Stk. 5.  

  

 I de tilfælde,  

 som er omfattet af § 2, stk. 2, skal der ved beregningen af  

 prøveløsladelsesdatoen kun ske reduktion med et antal dage svarende til to  

 tredjedele af den betingede del af straffen eller svarende til to tredjedele  

 af  

 det antal dage, som straffen ved benådning er reduceret med.
Stk. 6.  

  

 En fremkommen  

 rest ved deling af et antal måneder deles således, at to tredjedele af 2  

 måneder sættes til 1 måned og 10 dage, og to tredjedele af 1 måned sættes til  

 20 dage.
En fremkommen rest på en brøkdel af en dag medtages ikke ved  

 beregningen.
 § 13.  

  

 Ved  


  

 beregningen af tidspunkter for  

 eventuel prøveløsladelse i henhold til straffelovens § 38, stk. 2, når den  

 dømte har udstået halvdelen og eventuelt syv tolvtedele af straffen, anvendes  

 en tilsvarende fremgangsmåde som anført i § 12, idet dog et antal  

 år/måneder/dage svarende til to tredjedele af straffen, forvandlingsstraffen  

 eller reststraffen erstattes af et antal år/måneder/dage svarende til  

 halvdelen, henholdsvis syv tolvtedele af denne.
Stk. 2.  

  

 En fremkommen  

 rest ved deling af et antal måneder deles således, at halvdelen af 1 måned  

 sættes til 15 dage.
Syv tolvtedele af 6 måneder er 3 måneder og 15 dage, af 5  

 måneder er det 2 måneder og 27 dage, af 4 måneder er det 2 måneder og 10  

 dage,  

 af 3 måneder er det 1 måned og 22 dage, af 2 måneder er det 1 måned og 5  

 dage,  

 og syv tolvtedele af 1 måned sættes til 17 dage.
 § 13 a.  

  

 Ved beregning af tidspunktet for eventuel prøveløsladelse i henhold til  

 straffelovens § 40 a, stk. 1, når den dømte har udstået halvdelen af  

 straffen,  

 anvendes en tilsvarende fremgangsmåde som anført i § 13.
Stk. 2.  

  

 Det er i alle  

 tilfælde en forudsætning for prøveløsladelse, at frihedsberøvelsen, inklusive  

 den tid, for hvilken der er sket afkortning, har varet mindst 4 måneder.
Er  

 dette ikke tilfældet, er tidspunktet for eventuel prøveløsladelse den dag,  

 hvor  

 4 måneder er udstået.
§ 14.  

  

 Ved beregningen af tidspunktet for eventuel prøveløsladelse efter udståelse  

 af  

 12 år af en straf af fængsel på livstid, jf. straffelovens § 41, stk. 1, skal  

 den, der foretager beregningen, fra den dato på kalenderen, hvor  

 straffuldbyrdelsen anses for påbegyndt, 1)  

 	  

    

 gå et antal dage  

 tilbage svarende til det antal dage, der skal afkortes efter reglerne i §§  

 5-7,  

 og 2)  

 	  

    

 fra den således  

 udfundne dato på kalenderen gå frem til den tilsvarende dato 12 år senere.
 § 15.  

  

 Ved beregningen af andre tidspunkter, der skal beregnes som en del af  

 straffen,  

 anvendes en tilsvarende fremgangsmåde som anført i § 12, idet dog et antal  

 år/måneder/dage svarende til to tredjedele af straffen erstattes med et antal  

 år/måneder/dage svarende til vedkommende del af denne.
Kapitel 6 Beregning af reststraffetiden § 16.  

  

 Når fuldbyrdelsen af straffen afbrydes, jf. straffuldbyrdelseslovens §§  

 75-76,  

 gøres notat om den dato, afbrydelsen er sket.
Stk. 2.  

  

 Som dato for  

 afbrydelsen anføres den dag, den dømte 1)  

 	  

    

 har unddraget sig  

 straffuldbyrdelsen ved at undvige eller bortgå fra institutionen, 2)  

 	  

    

 undlader at vende  

 rettidigt tilbage efter et tilladt fravær, 3)  

 	  

    

 anholdes eller  

 varetægtsfængsles i mindst 24 timer, 4)  

 	  

    

 løslades i  

 overensstemmelse med en på forhånd meddelt tilladelse til udsættelse med  

 fuldbyrdelsen af en del af straffen (opdeling), eller i øvrigt 5)  

 	  

    

 løslades efter at have  

 fået tilladelse til strafafbrydelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en dømt,  

 der selv skal rejse til afsoningsinstitutionen, efter at fuldbyrdelsen er  

 iværksat ved fremmøde i arresthus m.v., ikke ankommer til institutionen uden  

 ugrundet forsinkelse, anses fuldbyrdelsen for afbrudt på afrejsedagen.
 § 17.  

  

 Udstår den dømte tidsbestemt straf, beregnes reststraffetiden som antallet af  

 hele dage, den dømte på afbrydelsesdagen har tilbage at udstå til og med  

 datoen  

 for endt strafudståelse, jf. § 1, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Afbrydes fuldbyrdelsen  

 inden tidspunktet for eventuel prøveløsladelse efter straffelovens § 38, stk.  

 1, eventuelt tillige straffelovens § 38, stk. 2, § 40 a, stk. 1, eller efter  

 straffelovens § 41, stk. 1, beregnes samtidig det antal hele dage, den  

 pågældende har tilbage at udstå indtil eventuel prøveløsladelse.
Tilsvarende  

 gælder eventuelt andre dele af straffen, som har betydning for  

 straffuldbyrdelsen, jf. § 15.
Kapitel 7 Genoptagelse af fuldbyrdelsen efter  

 strafafbrydelse Beregning af ændrede datoer § 18.  

  

 Straffuldbyrdelsen anses for genoptaget den dag, den dømte møder til fortsat  

 udståelse af straf eller pågribes, eller den dag, varetægtsfængsling,  

 iværksat  

 under straffens udståelse, ophører.
Stk. 2.  

  

 Hvis den dømte i  

 tilslutning til pågribelsen/anholdelsen varetægtsfængsles, anses  

 fuldbyrdelsen  

 dog ikke for genoptaget, før varetægtsfængslingen ophører.
Hvis den dømte  

 idømmes straf af fængsel på livstid, eller fuldbyrdelsen af frihedsstraf  

 eller  

 foranstaltning iværksættes i udlandet, er fuldbyrdelsen af tidsbestemt straf  

 fortsat afbrudt indtil straffens eller foranstaltningens ophør.
Det samme  

 gælder i tilfælde, hvor den dømte undergives frihedsberøvende foranstaltning  

 efter straffelovens §§ 68-70, og retten ikke samtidig har truffet bestemmelse  

 om bortfald af straffen, jf. straffelovens § 89 a.
§ 19.  

  

 Når fuldbyrdelsen af tidsbestemt straf genoptages, beregnes 1)  

 	  

    

 den ændrede dato for  

 endt strafudståelse og 2)  

 	  

    

 ændrede tidspunkter  

 for eventuel prøveløsladelse m.v.
 Stk. 2.  

  

 Den, som  

 foretager beregningen, skal fra den dato på kalenderen, hvor fuldbyrdelsen er  

 genoptaget, gå et antal dage frem svarende til den noterede reststraffetid,  

 jf.  

 § 17, stk. 1. Den fremkomne dato er den ændrede dato for endt strafudståelse.
 Stk. 3.  

  

 Tidspunkterne  

 for eventuel prøveløsladelse m.v. beregnes ved fra den dato på kalenderen,  

 hvor  

 fuldbyrdelsen er genoptaget, at gå et antal dage frem svarende til de  

 noterede  

 resttider indtil eventuel prøveløsladelse m.v., jf. § 17, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 På tilsvarende  

 måde som anført i stk. 3, beregnes det ændrede tidspunkt for eventuel  

 prøveløsladelse, jf. straffelovens § 41, stk. 1, ved genoptagelse af  

 fuldbyrdelsen af fængsel på livstid.
 Stk. 5.  

  

 De fremkomne  

 datoer ved beregningerne i stk. 2-4 erstatter datoerne, beregnet efter  

 reglerne  

 i kapitel 4 og 5.
§ 20.  

  

 Skal den dømte ud over reststraffetiden udstå yderligere fængselsstraf, jf. §  

 8, stk. 2, skal den, der foretager beregningen, med udgangspunkt i den dato,  

 som er fremkommet ved beregningen af reststraffetiden, jf. § 19, stk. 2,  

 inddrage den fængselsstraf, som yderligere er idømt, ved 1)  

 	  

    

 at gå et antal dage  

 tilbage svarende til det antal dage, der skal afkortes vedrørende denne straf  

 og 2)  

 	  

    

 fra den således  

 udfundne dato på kalenderen gå et antal år/måneder/dage frem svarende til  

 fængselsstraffen.
 Stk. 2.  

  

 Den fremkomne  

 dato ved beregningen efter stk. 1 er ny dato for endt strafudståelse.
Stk. 3.  

  

 Tidspunktet for  

 eventuel prøveløsladelse i henhold til straffelovens § 38, stk. 1, beregnes  

 på  

 samme måde, dog med udgangspunkt i den dato, som er fremkommet ved  

 beregningen  

 af resttiden indtil eventuel prøveløsladelse, jf. § 19, stk. 3, og således at  

 et antal år/måneder/dage svarende til hele den idømte straf erstattes med et  

 antal år/måneder/dage svarende til to tredjedele af denne.
Ved beregningen af  

 andre tidspunkter for eventuel prøveløsladelse, jf. straffelovens § 38, stk.  

 2,  

 § 40 a, stk. 1, eller andre dele af straffen, anvendes en tilsvarende  

 fremgangsmåde, således at et antal år/måneder/dage svarende til hele den  

 idømte  

 straf erstattes med et antal år/måneder/dage svarende til vedkommende del af  

 straffen.
Stk. 4.  

  

 Har der ikke før  

 strafafbrydelsen foreligget et eventuelt prøveløsladelsestidspunkt i henhold  

 til straffelovens § 38, stk. 1, skal der ved fuldbyrdelsens genoptagelse  

 beregnes det antal hele dage, der ved afbrydelsen var tilbage at udstå indtil  

 det tidspunkt, hvor den dømte ville have udstået to tredjedele af straffen  

 idømt før strafafbrydelsen. § 17, stk. 2 finder da tilsvarende anvendelse.  

 Den,  

 der foretager beregningen, skal herefter fra denne dato 1)  

 	  

    

 gå et antal dage  

 tilbage svarende til det antal dage, der skal afkortes vedrørende den straf,  

 den pågældende yderligere er idømt, og 2)  

 	  

    

 fra den således  

 udfundne dato på kalenderen gå et antal år/måneder/dage frem svarende til den  

 yderligere idømte straf.
 Stk. 5.  

  

 Ved beregningen  

 af andre tidspunkter for eventuel prøveløsladelse, jf. straffelovens § 38,  

 stk.  

 2, § 40 a, stk. 1, eller andre dele af straffen, finder stk. 4 tilsvarende  

 anvendelse, idet dog to tredjedele af straffen idømt før strafafbrydelsen  

 erstattes med vedkommende del heraf.
Kapitel 8 Beregning af reststraf efter prøveløsladelse § 21.  

  

 Når den dømte, som udstår tidsbestemt fængselsstraf, løslades på prøve, gøres  

 notat om den faktiske løsladelsesdag, samt den beregnede reststraf, jf. § 1,  

 stk. 5.
Kapitel 9 Beregning af prøve- og tilsynstid § 22.  

  

 Prøvetiden i forbindelse med prøveløsladelse eller betinget benådning regnes  

 fra den dag, den dømte faktisk er blevet løsladt, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Benådes den  

 dømte for hele straffen, eller træffes bestemmelse herom eller om  

 prøveløsladelse, efter at den dømte er løsladt, regnes prøvetiden fra  

 beslutningens dato.
 Stk. 3.  

  

 Er der fastsat  

 vilkår om, at den løsladte skal undergives tilsyn, beregnes tilsynstiden på  

 tilsvarende måde som anført i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Udløbet af  

 prøve- eller tilsynstid sker ved døgnets begyndelse.
Kapitel 10 Ikrafttræden § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juni 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 365 af 17. maj 2001 om beregning af straffetiden m.v. ophæves.
