 Bekendtgørelse  

 om gebyr for registrering af rettigheder over luftfartøjer mv.
 I medfør af § 31 i lov om registrering af rettigheder  

 over luftfartøjer, jf. lovbekendtgørelse nr. 620 af 15. september 1986, som  

 ændret ved lov nr. 396 af 13. juni 1990 og lov nr. 1088 af 23. december 1992  

 samt efter bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet, fastsættes:
 § 1.  

  

 For  

 registrering af rettigheder over luftfartøjer som nævnt i § 2, nr. 2 og  

 3,  

 i lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer betales et gebyr på  

 kr.  

 2985.
 § 2.  

  

 Gebyret betales for ethvert dokument, som anmeldes til registrering, og som  

 skal indføres i dagbogen.
 § 3.  

  

 Afvises et dokument, betales ikke nyt gebyr, hvis dokumentet anmeldes til  

 registrering på ny inden 3 måneder regnet fra den første anmeldelse til  

 registrering.
§ 4.  

  

 Gebyrfri er registrering af 1)  

 	  

 adresseændringer, 2)  

 	  

 umyndiggørelse og  

 lavværgemål, jf. § 1, stk. 3, i lov om registrering af rettigheder  

 over luftfartøjer, 3)  

 	  

 meddelelser som nævnt  

 i § 11 i lov om registrering af rettigheder over luftfartøjer, 4)  

 	  

 rådighedsfratagelse  

 efter konkurslovens § 26 og 5)  

 	  

 retspant.
Stk. 2.  

  

 Gebyrfri er  

 endvidere anmodning om 1)  

 	  

 sletning, 2)  

 	  

 ophævelse af  

 anmærkning, 3)  

 	  

 fristforlængelse  

 eller endelig indførelse i rettighedsregisteret af et dokument, som er  

 registreret  

 med frist, og 4)  

 	  

 sletning af  

 rettigheder, som ikke har opnået dækning ved tvangsauktion, jf.  

 retsplejelovens  

 § 581.
 § 5.  

  

 For  

 attester, afskrifter, udskrifter, fotokopier eller lignende, der udfærdiges  

 af  

 rettighedsregisteret, betales et gebyr på kr. 175 pr. dokument.
 § 6.  

  

 Gebyret forfalder til betaling, når dokumentet anmeldes til registrering,  

 eller  

 når attest, afskrift, udskrift, kopi mv. rekvireres.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 156 af 8. marts 2006 om gebyr for registrering af  

 rettigheder  

 over luftfartøjer.
