Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om foderstoffer1) § 1 I bekendtgørelse nr. 448 af 25. juni 1998 om foderstoffer, som  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 806 af 25. oktober 1999,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 12, nr. 2, affattes således:
» 2. I § 12 indsættes som ny stk. 2.:
 »Stk. 2.
 3. § 14 affattes således:
» 4. Bilag 2, I.
Generelle bestemmelser for fodermidler, nr. 3,  

 litra e, affattes således:
» 5. I Bilag 6, afsnit A, Tabellen, nr. 8,  

 tilføjes:
»Virksomheder, der fremstiller fodermidler, der  

 kræver godkendelse efter bekendtgørelse om bortskaffelse og  

 forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk  

 indhold, skal endvidere anføre deres godkendelsesnummer, partiets  

 referencenummer eller enhver anden oplysning, der gør det muligt at  

 efterspore fodermidlet.« 6. Bilag 6, afsnit B, Tabellen, nr. 10, note 4, og Bilag  

 6, afsnit C, Tabellen, nr. 10, note 4, affattes således:
»4) 7. Teksten i Bilag 6, afsnit B, Tabellen, nr. 21, kolonnen  

 "Mærkning",  og Bilag 6, afsnit C, Tabellen, nr. 20,  

 kolonnen "Mærkning", affattes således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. juli 2000.
Plantedirektoratet, den 19. juli  

 2000 Mogens Nagel Larsen /Tine Østergaard 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske Fællesskabs  

 kommissionsbeslutning 2000/285/EF (EFT 2000, L 94, s. 43) og Det  

 Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv 2000/16/EF (EFT 2000, L  

 105, s. 36) 2)   Jf. definitionen i Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse om spildevandstilladelser m.v. efter  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4.
 3)   Jf. definitionen i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn  

 med vandforsyningsanlæg.
 4)   Jf.  

 definitionen i Fødevareministeriets bekendtgørelse om  

 omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land.
