Bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud samt  

  

 regnskabsaflæggelse og revision vedr. lov om aktiv  

  

 socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om  

  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om delpension I medfør af § 85, stk. l, og § 86 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 807 af 26. september 2002 som ændret ved lov nr. 417 af 10. juni 2003,  

 § 110, stk. 5, og § 111 i lov nr. 419 af 10. juni 2003 om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats og lov nr. 134 af 20. marts 1976 om ændring af  

 regler for statens udbetaling af refusion af kommunernes udgifter i henhold  

 til  

 den sociale pensions- og bistandslovgivning m.v. fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen anvendes for udbetaling af refusion, regnskabsaflæggelse og  

 revision af regnskaber for de udgifter i lov om aktiv socialpolitik bortset  

 fra  

 kapitel 10 og 10 a, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge  

 ved  

 sygdom eller fødsel og lov om delpension, som er omfattet af ordninger om  

 refusion eller tilskud i øvrigt fra staten.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for kommuner, herunder Københavns og Frederiksberg  

 Kommuner og Bornholms Regionskommune, samt amtskommuner.
Kapitel 2 Bogføring, kontoplan og betingelser for  

 statsrefusion § 3.  

  

 Kommuner  

 og amtskommuner foretager en fuldstændig og løbende bogføring af samtlige  

 udgifter og indtægter, der i årets løb afholdes eller modtages i henhold til  

 de  

 love, som bekendtgørelsen omfatter, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Konteringen  

 følger de regler, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet fastsætter i »Budget-  

 og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner «.
 § 4.  

  

 For  

 at opnå statsrefusion skal følgende betingelser være opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Ydelsen/tilskuddet  

 skal være tildelt i overensstemmelse med lovgivningen.
 2)  

 	  

    

 Udgifterne skal være  

 bogført i overensstemmelse med konteringsreglerne.
 3)  

 	  

    

 Kravene i denne  

 bekendtgørelse skal være opfyldt.
Kapitel 3 Administrationsudgifter m.v.
 § 5.  

  

 Kommuner og amtskommuner afholder endeligt udgifter til rådgivning, tilsyn og  

 administration m.v., som finder sted i forvaltningen, samt uden for  

 forvaltningen i tilknytning til eller som led i et tilbud eller udbetaling af  

 en ydelse/tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne  

 nævnt i stk. 1 omfatter bl.a. udgifter til konsulentstøtte,  

 lægeerklæringer, revision, regnskabsføring og særlig tilrettelagt rådgivning  

 eller vejledning, evt. tilrettelagt som opsøgende arbejde, herunder  

 kommunernes  

 udgifter til vejledning, sagsbehandling og det individuelle kontaktforløb,  

 til  

 udarbejdelse af jobplaner og til administration i øvrigt, herunder  

 lægeerklæringer m.v., efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovens  

 § 117, stk. 1, og amtskommunernes udgifter til sagsbehandling,  

 administration, herunder vejledning og konsulentstøtte, efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, jf. lovens § 117, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Tolkeudgifter i forbindelse med en kommunes eller amtskommunes generelle  

 vejledningsforpligtelse er en ikke-refusionsberettigende  

 administrationsudgift,  

 uanset om tolkebistanden vedrører døve/tunghøre eller personer med et andet  

 sprog.
Udgifter til tolkebistand, der er et nødvendigt led i en i øvrigt  

 refusionsberettigende foranstaltning, anmeldes til refusion efter samme  

 regler,  

 som gælder for foranstaltningen.
Kapitel 4 Kommunernes refusionsberettigende udgifter med  

 tilbagebetalingspligt § 6.  

  

 En  

 ydelse med tilbagebetalingspligt anmeldes fuldt ud til refusion, når den  

 udbetales.
Tilbagebetalinger skal, når de indgår, føres til fradrag i den  

 løbende opgørelse af de refusionsberettigende udgifter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person, der har modtaget en ydelse med tilbagebetalingspligt flytter til en  

 anden kommune, skal denne kommune sørge for inddrivelsen og afregne  

 indbetalte  

 beløb én gang årligt til den tidligere opholdskommune, der fører betalingen  

 til  

 fradrag i den løbende opgørelse af de refusionsberettigende udgifter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 beløb, der har været holdt uden for refusionsordningen, tilbagebetales til en  

 kommune, holdes tilbagebetalingen uden for refusionsordningen.
 Stk. 4.  

  

 Beløb,  

 herunder tilskud, der kræves tilbagebetalt på grund af modtagerens forhold,  

 behandles som beskrevet i stk. 1 og 2.
Kapitel 5 Udgifter til udlændinge § 7.  

  

 Kommuners og amtskommuners udgifter til udlændinge, jf. § 107 i lov om  

 aktiv socialpolitik og § 124 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 kan  

 anmeldes til statsrefusion.
§ 8.  

  

 Når  

 der ydes hjælp til en familie, hvor hjælpen til kun den ene ægtefælle er  

 omfattet af udlændingebestemmelserne, jf. § 7, skal udgifterne konteres  

 på  

 en sådan måde, at det er muligt at udskille den andel, der gælder  

 udlændingen.  

 Hjælp til fællesbørn fordeles med halvdelen til hver af forældrene.
Udgifter  

 til hjælp, der alene vedrører den anden ægtefælle, kan ikke anmeldes til  

 statsrefusion som udgifter til udlændinge.
 § 9.  

  

 Når  

 en asylansøger indgår ægteskab med en person, der er dansk statsborger eller  

 har permanent opholdstilladelse i Danmark uden at være omfattet af § 107  

 i  

 lov om aktiv socialpolitik og § 124 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og ægteparret herefter har behov for hjælp, er der  

 ikke  

 adgang til refusion efter § 107 i lov om aktiv socialpolitik og  

 § 124  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kapitel 6 Dokumentations- og registreringssystemet i  

 kommunerne § 10.  

  

 Der skal være etableret betryggende og hensigtsmæssige forretningsgange for  

 sagsbehandling og for udbetaling af ydelser/tilskud, herunder for de anvendte  

 edb-systemer.
De opstillede retningslinier for dokumentations- og  

 kvalitetskontrol, herunder retningslinier for personalemæssig adskillelse, må  

 ikke fraviges.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 kommune ved registrering af sagen og beregning af ydelsen/tilskuddet anvender  

 et edb-system, og hvis databehandlingen helt eller delvis foretages af andre  

 end den dataansvarlige kommune, skal kommunen sikre, at der foreligger en  

 uafhængig revisorerklæring om, at det pågældende system fungerer i et  

 edb-miljø  

 med en tilfredsstillende system- og datasikkerhed, og at de interne  

 kontroller  

 i systemerne sikrer en fuldstændig og nøjagtig behandling af godkendte  

 transaktioner.
§ 11.  

  

 Der skal i hver kommune foreligge et dokumentations- og regnskabssystem  

 bestående af 1)  

 	  

    

 journal, 2)  

 	  

    

 arkiv og 3)  

 	  

    

 personbogføring.
Journalen § 12.  

  

 Al  

 relevant dokumentation vedrørende ydelser/tilskud til personer skal  

 journaliseres, jf. § 21. Personsagen skal indeholde al relevant  

 dokumentation eller henvisninger hertil.
Dokumentationen skal være  

 lettilgængelig for revisionen.
Anvendes forskellige journalsystemer  

 vedrørende  

 samme person, skal dette, tillige med oplysning om, hvor ansvaret for  

 pågældendes sag til enhver tid er placeret, fremgå af kommunens  

 retningslinier  

 for sagsbehandlingen og af oversigtsjournalen.
§ 13.  

  

 Grundlaget for tildeling af hjælpen (ydelsen/tilskuddet), jf. § 4,  

 herunder beregningsmetoden, og alle oplysninger om senere ændringer af  

 forholdene, der kan medføre en ændring i tildelingen eller udmålingen af  

 hjælpen, samt dokumentation herfor, skal fremgå af hver enkelt sag.
Hvis  

 hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt, skal årsagen hertil anføres.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 ydelse/tilskud er tilkendt eller ændret på et grundlag, som afviger fra de  

 normale regler, skal der anføres særlig bemærkning herom.
 Stk. 3.  

  

 I mere  

 omfattende sager, typisk sager med flere ydelses- eller foranstaltningstyper,  

 skal der foreligge en samlet oversigt i kronologisk rækkefølge over  

 henvendelser, ydelser/tilskud og afgørelser i et regnskabsår (summarisk  

 datooversigt).
 § 14.  

  

 I  

 forbindelse med oprettelse af en sag, og inden der udbetales ydelser/tilskud  

 til en person, skal følgende fremgå af personsagen og være dokumenteret:
 1)  

 	  

    

 Personens CPR-nummer  

 eller henvisningsnummer.
 2)  

 	  

    

 Statsborgerforhold,  

 herunder opholdsgrundlag.
 3)  

 	  

    

 Bopæl.
 4)  

 	  

    

 Civilstand.
 5)  

 	  

    

 Ægtefælle og børn  

 (ved CPR-nummer og henvisningsnummer).
 6)  

 	  

    

 Ydelsens art.
 7)  

 	  

    

 Personens og en  

 eventuel ægtefælles eller samlevers indtægts- og formueforhold af betydning  

 for  

 tildeling eller udmåling af en ydelse, og ændring heraf.
8)  

 	  

    

 Beregningsmetode ved  

 udmåling af en ydelse.
Beregningsmetoden anses for dokumenteret ved  

 henvisning  

 til typekoder i kommunens edb-baserede program.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person deltager i et tilbud eller modtager tilskud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats skal følgende oplysninger endvidere fremgå af  

 personsagen  

 og være dokumenteret:
 1)  

 	  

    

 Tilbudstype med  

 henvisning til den konkrete foranstaltning, som personen deltager i (aktør,  

 uddannelsesinstitution, institution, projekt, virksomhed eller lign.).
 2)  

 	  

    

 Tilskuddets art  

 (løntilskud, hjælpemidler, mentorer osv).
 3)  

 	  

    

 Beregningsmetode og  

 -grundlag ved udmåling af tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Ydes  

 hjælpen i form af løntilskud m.v. til en virksomhed skal der på personsagen  

 være dokumentation for den indgåede aftale, herunder oplysning om  

 virksomhedens  

 navn, CVR-nr., tlf.nr., kontaktperson og kontonummer.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 personen deltager i et kommunalt tilbud, hvis driftsudgifter afholdes af  

 kommunen, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats §§ 118-119, henvises  

 i  

 personsagen til en særlig sag for tilbuddet, jf. § 15.
Stk. 5.  

  

 Borgeren  

 skal ved sagens start udtrykkelig orienteres om, at afgivne oplysninger ved  

 sagens start og senere sagsopfølgning  


  

 vil  

 blive kontrolleret også ved indhentelse af supplerende oplysninger, herunder  

 i  

 elektronisk form.
Dette skal fremgå af sagen og være dokumenteret.
 Stk. 6.  

  

 Det skal  

 fremgå af personsagen, hvilke ydelser/tilskud, herunder løntilskud, der er  

 ydet  

 til hver person eller familie, herunder om hjælpen er ydet med  

 tilbagebetalingspligt, og om der er ydet hjælp eller iværksat  

 foranstaltninger  

 af anden art end kontante ydelser, som er af betydning for en oversigt over  

 familiens samlede økonomi.
Stk. 7.  

  

 Oplysninger, der på tidspunktet for revisionens kontrol er umiddelbart  

 tilgængelige i forvaltningen via elektroniske medier, betragtes som  

 tilstrækkeligt dokumenteret.
Det skal fremgå af sagen, hvornår og på hvilken  

 måde de forskellige oplysninger er dokumenteret.
 Stk. 8.  

  

 Hvis der  

 undtagelsesvis ikke foreligger sædvanlig dokumentation i form af udskrifter  

 eller lignende fra folkeregistre, skatteforvaltninger, andre myndigheder,  

 skoler, arbejdsgivere eller udlejere m.v. samt kopi af oplysninger om  

 økonomiske forhold i øvrigt, skal årsagen hertil fremgå af sagen.
 Stk. 9.  

  

 Hvis  

 afgørelsen om, hvorvidt og med hvilke beløb en ydelse/tilskud skal udbetales,  

 helt eller delvis beror på et skøn, skal grundlaget herfor være angivet.
 Stk. 10.  

  

 Oplysningerne nævnt i stk. 1-4, og de overvejelser og skøn, som i øvrigt  

 ligger til grund for beslutninger i den enkelte sag, skal fremgå af sagen.  

 Det  

 gælder, uanset om overvejelser og skøn vedrører en gruppe af ensartede sager.
 § 15.  

  

 En  

 kommunes driftsudgifter vedrørende tilbud, jf. lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats §§ 118-119, skal registreres særskilt på en sag.  

 Følgende  

 oplysninger skal fremgå af sagen og være dokumenteret:
1)  

 	  

    

 Tilbuddets/foranstaltningens  

 navn 2)  

 	  

    

 CVR.nr.
 3)  

 	  

    

 Tlf.nr.
 4)  

 	  

    

 Ansvarlig.
 5)  

 	  

    

 Evt. gironr. eller  

 konto nr.
 6)  

 	  

    

 Tilbudstype.
 7)  

 	  

    

 Budget.
 8)  

 	  

    

 Disponerede og  

 udbetalte beløb.
 9)  

 	  

    

 Tilknyttede CPR-numre  

 til tilbuddet med angivet varighed af deltagelse.
Stk. 2.  

  

 Driftsudgifterne  

 til tilbud skal være dokumenterede, og der skal foreligge tidsregistreringer  

 for hver enkelt medarbejder med antal timer på projektet.
Tidsregistreringen  

 skal attesteres af projektleder.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 udarbejder en vejledning om dokumentationskrav vedr. opgørelse og refusion af  

 driftsudgifter efter §§ 118-119 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 herunder vejledning om afgrænsning af refusionsberettigende driftsudgifter  

 fra  

 de i § 5 nævnte administrationsudgifter m.v. samt vejledning om  

 opgørelse  

 af helårspersoner ved beregningen af rådighedsbeløbet efter lovens  

 § 118,  

 stk. 1.
 § 16.  

  

 Det skal registreres på den enkelte sag, hvornår sagen skal tages frem med  

 henblik på opfølgning og fornyet vurdering, jf. kravene i de enkelte love.
 Stk. 2.  

  

 Sagen skal  

 indeholde oplysning om grundlaget for og resultatet af den foretagne  

 vurdering.
§ 17.  

  

 I  

 sager, hvor kommunen skal tage hensyn til ansøgerens økonomiske forhold for  

 at  

 tage stilling til, hvad der kan ydes af hjælp, kan kommunalbestyrelsen vælge  

 at  

 fravige reglerne om dokumentation og beslutte, at det ikke er nødvendigt, at  

 der er kopi i sagen af de bilag, som dokumenterer ansøgerens økonomiske  

 situation.
Det er herved en forudsætning, at sagsbehandleren har set den  

 nødvendige dokumentation for de økonomiske oplysninger, og at de økonomiske  

 oplysninger samt dokumentationens art er noteret i sagen.
Arkiv § 18.  

  

 De  

 gældende regler for arkivering og kassation af andet kommunalt arkivmateriale  

 finder anvendelse på det i § 11 nævnte arkiv.
Personbogføring § 19.  

  

 Personbogføringen omfatter ydelser/tilskud til hver person eller familie  

 efter  

 de love, bekendtgørelsen omfatter, og skal indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

    

 Personens CPR-nummer.
 2)  

 	  

    

 Ydelsesart  

 (kontonummer eller anden angivelse af den tilkendte ydelse/tilskud).
 3)  

 	  

    

 Beløb.
 4)  

 	  

    

 Ydelsesdato.
 Stk. 2.  

  

 Personbogføringen skal foretages på en sådan måde, at der umiddelbart kan  

 foretages en opgørelse over ydelser/tilskud, herunder løntilskud, til hver  

 person eller familie, jf. § 14, stk. 6, og om hjælpen er ydet med  

 tilbagebetalingspligt.
 Stk. 3.  

  

 Ved årets  

 udgang skal det fremgå af personbogføringen, om der er tale om  

 ydelser/tilskud  

 med skattepligt.
Stk. 4.  

  

 Af  

 kommunens finansielle status skal fremgå de samlede udestående fordringer  

 vedrørende hjælp efter lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats ydet med tilbagebetalingspligt.
De udestående  

 fordringer  

 skal være specificeret på samme måde som tilbagebetalingerne efter  

 kontoplanen  

 i »Budget og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«.
§ 20.  

  

 Personbogføring af ydelser/tilskud i lov om aktiv socialpolitik og lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats skal ske løbende i overensstemmelse med den  

 budgetspecifikation, som er udarbejdet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet,  

 og  

 som udgør refusionsgrundlaget for hver af de anvendte konti i »Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«.
Registreringerne skal ske i  

 overensstemmelse med rækkefølgen i kontoplanen og dennes ordlyd, herunder med  

 henvisning til de anvendte lovbestemmelser.
Dette gælder også de særlige  

 konti  

 for hjælp med tilbagebetalingspligt, jf. § 19, stk. 4.
 § 21.  

  

 Hjælp efter lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, skal registreres som ydet til den person, der modtager  

 hjælpen eller er anledning til udgiften, jf. dog stk. 2 og 3. I den  

 enkelte kommune skal registreringen ske efter ensartede regler.
 Stk. 2.  

  

 Ydes hjælp  

 til samlevende ægtefæller, hvor det ikke kan fastslås, hvem af ægtefællerne  

 der  

 modtager hjælpen eller er anledning til udgiften, registreres hjælpen som  

 ydet  

 til den ene af ægtefællerne.
Stk. 3.  

  

 Hjælp til  

 en kvinde under 18 år i forbindelse med svangerskab registreres som ydet til  

 hende.
Ophører svangerskabet uden fødsel, registreres eventuel senere hjælp  

 på  

 ny som hjælp til kvindens forsørger.
Kapitel 7 Anvisning og berigtigelse af statsrefusion Anvisning af statsrefusion § 22.  

  

 Anmodning om statsrefusion fremsættes kvartalsvis over for  

 Beskæftigelsesministeriet.
Stk. 2.  

  

 Anmodningen  

 skal indeholde en opgørelse af de forventede refusionsberettigende udgifter i  

 året til og med tilskudskvartalet.
Opgørelsen af de refusionsberettigende  

 udgifter skal reguleres efter de faktiske udgifter gennem en løbende  

 restafregning.
Opgørelsen foretages på skemaer udarbejdet af  

 Beskæftigelsesministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeriet fastsætter regler om fremgangsmåden, og fastsætter  

 fristen for afgivelse af kvartalsopgørelser.
§ 23.  

  

 Beskæftigelsesministeriet  

 anviser efter en vurdering af de anmeldte kvartalsbeløb refusion med 1/3 pr.  

 måned af kvartalsbeløbet.
Når de enkelte kommuners og amtskommuners  

 refusionsbeløb for et kvartal er fastlagt af Beskæftigelsesministeriet, kan  

 der  

 ikke foretages ændring af kvartalsbeløbet.
 § 24.  

  

 Refusionen til kommunen anvises til kommunens konto i Offentlig  

 BetalingsSystem  

 (OBS), jf. lov nr. 1079 af 22. december 1993 som ændret ved lov nr. 1042 af  

 17.  

 december 2002. Refusionen anvises således:
 1)  

 	  

    

 Udgifter til  

 ydelser/tilskud efter lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats udbetales, så den er til disposition for kommunen den  

 næstsidste bankdag i måneden forud for den måned, refusionen vedrører.
 2)  

 	  

    

 Udgifter til dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel udbetales med 1/3, så den er til disposition for  

 kommunen den sidste bankdag inden den 16. i hver af kvartalets måneder.
 3)  

 	  

    

 Udgifter til  

 delpension udbetales med 1/3, så den er til disposition for kommunen den  

 næstsidste bankdag i hver af kvartalets måneder.
 Stk. 2.  

  

 Refusionen  

 til amtskommunen anvises til amtskommunens konto i Offentlig BetalingsSystem  

 (OBS). Refusionen anvises, så den er til disposition den næstsidste bankdag i  

 måneden før hver af de tre tilskudsmåneder.
 § 25.  

  

 Udbetaling eller afregning af den løbende restafregning sker med det samlede  

 beløb for kvartalet, så det er til rådighed for eller afregnet med kommunen  

 eller amtskommunen den næstsidste bankdag i den sidste måned af det kvartal,  

 refusionen vedrører.
§ 26.  

  

 Foreløbig restafregning finder sted en gang årligt, og foretages af  

 Beskæftigelsesministeriet.
Den foreløbige restafregning sker i tilknytning  

 til  

 udløbet af den regnskabsmæssige supplementsperiode.
I forbindelse hermed skal  

 kommunen og amtskommunen afgive en foreløbig refusionsopgørelse for det  

 foregående regnskabsår i underskrevet stand senest den 20. marts.
Stk. 2.  

  

 Har  

 kommunen eller amtskommunen ifølge den foreløbige opgørelse fået udbetalt  

 mere  

 i refusion, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet  

 samtidig med, at den foreløbige opgørelse afgives, indbetale forskelsbeløbet  

 til Beskæftigelsesministeriet.
Har kommunen eller amtskommunen ifølge  

 opgørelsen fået udbetalt mindre i refusion, end den er berettiget til, skal  

 Beskæftigelsesministeriet snarest efterbetale beløbet.
 § 27.  

  

 Endelig restafregning sker en gang årligt og foretages af  

 Beskæftigelsesministeriet, når kommunens eller amtskommunens regnskab er  

 revideret og forsynet med påtegning af kommunens eller amtskommunens  

 revision.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og amtsrådet skal afgive den underskrevne endelige refusionsopgørelse til  

 Beskæftigelsesministeriet straks, når revisor har forsynet opgørelsen med  

 påtegning, dog senest den 1. juli.
I opgørelsen af den modtagne refusion i  

 den  

 endelige refusionsopgørelse medregnes indbetalinger til eller udbetalinger  

 fra  

 Beskæftigelsesministeriet ifølge den foreløbige opgørelse pr. 20. marts.
Stk. 3  

 . Har kommunen  

 eller amtskommunen ifølge den endelige refusionsopgørelse fået udbetalt mere  

 i  

 refusion, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 samtidig med, at den endelige refusionsopgørelse afgives, indbetale  

 forskelsbeløbet til Beskæftigelsesministeriet.
Har kommunen eller  

 amtskommunen  

 ifølge den endelige refusionsopgørelse fået udbetalt mindre i refusion, end  

 den  

 er berettiget til, skal Beskæftigelsesministeriet snarest efterbetale  

 beløbet.
 § 28.  

  

 Beskæftigelsesministeriet fastsætter regler om fremgangsmåden for den  

 foreløbige og den endelige restafregning.
 § 29.  

  

 Beskæftigelsesministeriet kan indgå aftale med Socialministeriet om, at  

 Socialministeriet varetager de i §§ 22-28 nævnte opgaver på  

 Beskæftigelsesministeriets vegne.
 § 30.  

  

 Udgifter, der ikke er afholdt efter reglerne, kan ikke refunderes, jf. dog  

 stk. 5 og 6.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 revisionen har påpeget, at et beløb med urette er anmeldt til statsrefusion,  

 og  

 godkender kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller Beskæftigelsesministeriet  

 revisionens bemærkning herom, skal det beløb, der senere anmeldes til  

 refusion,  

 nedsættes med det beløb, der har været anmeldt med urette.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kommunen eller amtskommunen ikke berigtiger de konstaterede fejl og mangler,  

 og  

 dette har eller kan have medført økonomisk tab for staten, kan  

 Beskæftigelsesministeriet foretage modregning.
 Stk. 4.  

  

 Berigtigelse af fejl og mangler, herunder misforståelser, skal ske uden  

 hensyn  

 til, om de ansvarlige har været i god tro, eller om fejlen eller manglen på  

 anden måde har været undskyldelig, jf. dog stk. 5 og 6.
 Stk. 5.  

  

 Berigtigelse af allerede afholdte udgifter skal dog ikke ske, hvis der er  

 tale  

 om ganske uvæsentlige udgifter, eller hvis den administrative indsats for at  

 rette fejlen i den konkrete sag vil være uforholdsmæssig stor sammenlignet  

 med  

 det resultat, som vil kunne opnås.
 Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeriet kan se bort fra kravet om berigtigelse, når der  

 foreligger ganske særlige grunde.
Stk. 7.  

  

 Har  

 revisionen fundet, at der ved forkert anvendelse af reglerne er sket fejl og  

 mangler i et større antal ensartede sager, vil disse kunne rettes ved, at  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet foretager en skønsmæssig beregning af,  

 hvor  

 meget statens refusion ville være blevet ændret, hvis reglerne var blevet  

 fulgt.
Dette skøn kan efterprøves ved sædvanlig revisionsmæssig bedømmelse af  

 refusionsopgørelsen.
Stk. 8.  

  

 Selv om  

 revisionen konstaterer fejl og mangler, har kommunen ikke pligt til at  

 gennemgå  

 de øvrige sager inden for vedkommende område med henblik på yderligere  

 berigtigelser.
Beskæftigelsesministeriet kan dog beslutte, at der skal ske en  

 gennemgang af de øvrige sager, hvis dette er nødvendigt på grund af fejlenes  

 eller manglernes karakter og omfang.
Kapitel 8 Revision Revisionens udførelse § 31.  

  

 Revisionen af kommunernes og amtskommunernes regnskaber vedrørende de  

 områder,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse, udføres af den revision, der er  

 godkendt af tilsynsmyndigheden.
 § 32.  

  

 Revisionen udføres i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, jf.  

 § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love  

 og andre forskrifter, samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Revisionen  

 foretager en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn  

 ved  

 forvaltningen af de midler og ved driften af de virksomheder, der er omfattet  

 af regnskabet.
 Stk. 3  

 . Revisionen  

 efterprøver ved revisionsbesøg i løbet af året, om kommunens eller  

 amtskommunens forretningsgange og sagsbehandling, herunder anvendelsen af  

 edb-systemer, er hensigtsmæssige og betryggende.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 tilrettelægges under hensyn til dens betydning for de statslige myndigheders  

 styring og kontrol.
 Stk. 5.  

  

 På baggrund  

 af Beskæftigelsesministeriets analyser og vurderinger kan  

 Beskæftigelsesministeriet forlange, at revisor foretager en særlig omfattende  

 gennemgang (temarevision) af et eller flere sagsområder og redegør for  

 resultaterne af gennemgangen i den årlige revisionsberetning  


                                                                          .
 § 33.  

  

 Revisionen  

 af personsager skal som udgangspunkt omfatte et antal sager inden for hver  

 enkelt hovedområde af de ydelser/tilskud, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, jf. § 1, samt for hver enkelt af de konti, for hvilke  

 der  

 skal ske personbogføring.
Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 kan undlade at foretage personsagsgennemgang hvert år på områder eller konti,  

 hvor revisionen på anden måde har tilvejebragt en begrundet overbevisning om,  

 at sagsbehandlingen på området er betryggende.
Revisionen redegør for og  

 begrunder fravalget.
Stk. 3.  

  

 Udvælgelsen  

 af stikprøver skal ske, således at der sikres en relevant repræsentativitet.  

 Metoden kan være såvel rent statistisk baseret som baseret på revisors  

 konkrete  

 og generelle erfaringer med fejlrisikoen på det enkelte område.
Udvælgelsen  

 af  

 stikprøver skal ske med særlig vægt på nyetablerede personsager og på  

 sagsområder og sager, hvor der ved tilkendelse eller beregning af  

 ydelser/tilskud indgår et skøn.
Udvælgelsen af stikprøver skal endvidere ske  

 ud  

 fra et væsentlighedskriterium, hvori der bl.a. indgår forhold af økonomisk,  

 sagsbehandlingsmæssig, principiel og lokal karakter.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om man ved sagsoprettelse og ved opfølgning udnytter  

 mulighederne  

 for at foretage kontrol af oplysninger om økonomiske forhold, herunder i  

 fornødent omfang sammenholder oplysninger fra forskellige registre.
 Stk. 5.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om betingelserne for at opnå statsrefusion, jf. § 4, er  

 opfyldt.
 Stk. 6.  

  

 Revisionen  

 påser, at inddrivelse af ydelser/tilskud med tilbagebetalingspligt foretages  

 i  

 overensstemmelse med love og administrative forskrifter herom.
Særlige regler om revision af regnskaber, når opgaven  

 udføres af andre § 34.  

  

 Udføres  

 opgaver for kommunen eller amtskommunen af andre aktører, herunder private,  

 som  

 ikke har egen revision, efterprøver kommunens eller amtskommunens revision de  

 andre aktørers revisionsarbejder samt efterprøver, om opgaverne løses i  

 overensstemmelse med grundlaget for driften af tilbudet i form af vedtægt,  

 aftale eller andet.
 Stk. 2.  

  

 Kravene i  

 stk. 1 kan fraviges, hvis der alene er tale om køb af enkeltpladser, eller  

 hvis  

 den anden aktør er undergivet offentlig revision efter anden lovgivning.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejder nærmere retningslinjer herom.
§ 35.  

  

 Udføres  

 opgaver for kommunen eller amtskommunen af andre aktører, herunder private,  

 som  

 har egen revision, skal kommunen eller amtskommunen sikre, at den anden  

 aktørs  

 revision er bekendt med kravene i denne bekendtgørelse.
Kommunens eller  

 amtskommunens revision påser, at regnskabet er undergivet betryggende  

 revision.  

 Den anden aktørs revision udfører revisionsarbejderne, herunder efterprøver,  

 om  

 opgaverne løses i overensstemmelse med grundlaget for driften af tilbudet i  

 form af vedtægt, aftale eller andet.
Den anden aktørs revision påtegner  

 regnskabet og afgiver revisionsberetning, jf. § 39, om aktørens forhold  

 til kommunen eller amtskommunen inden for den frist, kommunen eller  

 amtskommunen fastsætter.
 Stk. 2.  

  

 Den anden  

 aktørs revision skal straks give den anden aktør og kommunen eller  

 amtskommunen  

 meddelelse, hvis der ved revisionen konstateres tilsidesættelser af  

 lovgivningen, der skønnes at have betydning for midlernes forvaltning.
 Stk. 3.  

  

 Kravene i  

 stk. 1 og 2 kan fraviges, hvis der alene er tale om køb af enkeltpladser,  

 eller  

 hvis den anden aktør er undergivet offentlig revision efter anden lovgivning.  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejder nærmere retningslinjer herom.
Revisionens adgang til oplysninger m.v. fra kommuner  

 og amtskommuner § 36.  

  

 Kommunen  

 og amtskommunen giver revisionen de oplysninger samt den adgang til at  

 foretage  

 undersøgelser m.v., som revisionen finder nødvendige, og yder revisionen den  

 bistand, som revisionen anser for påkrævet for at udføre hvervet.
Opgørelse af statsrefusion og tilskud for kommuner og  

 amtskommuner § 37.  

  

 Den  

 endelige årlige refusionsopgørelse og opgørelse af tilskud med tilhørende  

 specifikationer forsyner revisionen med en påtegning om, at opgørelsen er  

 revideret, og at revisionen er udført i overensstemmelse med kommunens eller  

 amtskommunens revisionsregulativ og denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Påtegningen  

 skal indeholde revisionens erklæring om, at opgørelsen er foretaget i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
 § 38.  

  

 Har  

 revisionen påpeget, at beløb med urette er anmeldt til refusion, eller at der  

 er hjemtaget for store tilskud fra staten, påser revisionen, at der sker  

 tilsvarende fradrag i beløb, der senere anmeldes til refusion, henholdsvis  

 kommer til udbetaling i form af tilskud.
Beretning om revision af kommunernes og  

 amtskommunernes regnskaber § 39.  

  

 Revisionen  

 afgiver hvert år, senest samtidig med afgivelse af beretning om revisionen af  

 kommunens eller amtskommunens øvrige regnskaber, beretning om revisionen af  

 kommunens regnskaber af ydelser/tilskud omfattet af denne bekendtgørelse, jf.  

 § 1.
Stk. 2.  

  

 I  

 beretningen redegøres for den udførte revision samt for alle væsentlige  

 forhold, der har givet anledning til bemærkninger.
Desuden redegøres der for  

 forhold af principiel eller økonomisk betydning, som revisor finder anledning  

 til at fremdrage, herunder tilfælde hvor fortolkning af gældende regler giver  

 anledning til tvivl.
I beretningen redegøres i et særskilt afsnit for  

 revisionen af udgifter, der er eller kunne være anmeldt til statsrefusion  

 efter  

 de særlige regler om finansiering af udgifter til udlændinge.
 Stk. 3.  

  

 I  

 beretningen redegøres for, i hvilket omfang kommunen har sikret kontrol af de  

 oplysninger om økonomiske forhold, som modtagere af ydelser/tilskud har  

 givet.
Stk. 4.  

  

 Der  

 redegøres i beretningen nærmere for omfang og resultater af de stikprøver,  

 der  

 er foretaget, jf. § 33, herunder antallet af udtagne sager og antallet  

 af  

 sager behæftet med fejl.
Der redegøres for karakteren af konstaterede fejl og  

 mangler i de udtagne sager, og om fejl er blevet berigtiget.
 Stk. 5.  



  

 Revisionen redegør for fejlens  

 refusionsmæssige betydning og størrelsen heraf, jf. stk. 4. Revisionen  

 redegør for, hvorvidt der er foretaget berigtigelser for hele populationen på  

 et område, hvis der er konstateret fejl af mere systematisk karakter på  

 området.
§ 40.  

  

 Senest  

 samtidig med at revisionsberetninger m.v. for kommunens eller amtskommunens  

 regnskaber sendes til den kommunale tilsynsmyndighed, sender  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet den i § 39 nævnte beretning og svar  

 på  

 revisionsbemærkninger i 2 eksemplarer til Beskæftigelsesministeriet.
Samtidig  

 sendes 1 eksemplar af besvarelsen til revisionen.
 Stk. 2.  

 Beskæftigelsesministeriet gennemgår revisionsberetningerne og tager stilling  

 til revisionsbemærkninger vedrørende de i § 1 nævnte områder.  

 Ministeriet  

 meddeler kommunalbestyrelsen eller amtsrådet og revisionen ministeriets  

 afgørelse af spørgsmål af betydning for statsrefusion og tilskud samt yder  

 den  

 vejledning, som gennemgangen har givet anledning til.
 § 41.  

  

 Har revisionen i årets løb afgivet delberetning, jf. lov om kommunernes  

 styrelse § 42, stk. 4, på områder, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse, jf. § 1, skal revisionen underrette  

 Beskæftigelsesministeriet herom.
Rigsrevisors tilsyn med kommuner og amtskommuner § 42.  

  

 Rigsrevisor  

 udøver tilsyn med de i § 1 nævnte områder i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i §§ 5 og 6 i lov om revisionen af statens regnskaber  

 m.m.
 Stk. 2.  

  

 Rigsrevisor  

 kan af kommunen og amtskommunen forlange alle sådanne oplysninger, som efter  

 rigsrevisors skøn er af betydning for tilsynet, jf. § 12 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 43.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003 og anvendes ved revisionen af  

 regnskaber fra 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 515 af 9. juni 2000 om kommunernes, amtskommunernes samt  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners regnskabsaflæggelse og statsrefusion  

 m.v.  

 på visse dele af det sociale område samt bekendtgørelse nr. 516 af 9. juni  

 2000  

 om revision af kommunernes og amtskommunernes samt Københavns og  

 Frederiksberg  

 Kommuners regnskaber på visse dele af det sociale område, ophæves.
