Bekendtgørelse om pant og indsamling  

 mv. af emballager  

 til øl og visse læskedrikke I medfør af § 9, § 9 a, § 9 c, stk. 2, § 9  

 e, stk. 4, § 9 f, stk. 2, § 51, § 53, § 53 a,  

 § 53 c, stk. 3, § 55 c, § 56, § 67, § 80,  

 § 88, stk. 3, og § 110, stk. 3 og 4, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august  

 2001 som ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område og definitioner § 1. Bekendtgørelsen omfatter emballage til  

 kulsyreholdigt mineralvand mv. af hvilke, der efter § 1 i lov om afgift  

 af mineralvand mv. svares afgift, emballage til kulsyreholdigt mineralvand,  

 som er usødet og ikke aromatiseret, samt emballage til øl.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen omfatter endvidere  

 kulsyreholdigt mineralvand mv. med anprist indhold af carbondioxid.
 Stk. 3. Med mindre andet er udtrykkeligt bestemt, omfatter  

 bekendtgørelsen ikke fustager eller transportemballage, herunder  

 kasser, paller og bakker.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Dagligvarebutik: Erhvervsdrivende, der markedsfører øl  

 eller læskedrikke til forbrugere, hovedsageligt med henblik på  

 forbrug andetsteds, herunder mellemhandlere med fast forretningssted, hvorfra  

 der sælges et bredt sortiment af dagligvarer.
 2)	Distributør: Centrallager el. lign. virksomhed, der  

 videredistribuerer øl eller læskedrikke i emballager til egne  

 dagligvarebutikker eller modtager tomme emballager til øl eller  

 læskedrikke fra disse butikker, og som ikke samtidig er  

 mellemhandler.
 3)	Importør: Den, der her til landet indfører øl  

 eller læskedrik i emballage med henblik på videresalg.
 4)	Mellemhandler: Grossist eller anden - dog ikke mellemhandlere med  

 fast forretningssted, hvorfra der sælges et bredt sortiment af  

 dagligvarer - som videresælger øl eller læskedrikke til  

 dagligvarebutikker, returmodtagere eller andre mellemhandlere.
 5)	Producent: Den, der her i landet fremstiller eller tapper øl  

 eller læskedrik i emballage med henblik på videresalg.
 6)	Returmodtager: Erhvervsdrivende med fast udsalgssted, der tager  

 engangsemballage retur mod tilbagebetaling af pant.
 7)	Udbyder: En producent, importør eller mellemhandler.
 8)	Engangsemballage: Emballage til øl eller kulsyreholdige  

 læskedrikke, der af producenten eller importøren er tilmeldt som  

 engangsemballage.
 9)	Emballage: Engangsemballage og genpåfyldelig emballage.
 10)	Emballagetype: Emballager til øl eller læskedrikke,  

 der er fremstillet af samme materiale og som har samme volumen og form  

 (design).
 11)	Genpåfyldelig emballage: Emballage til øl eller  

 kulsyreholdige læskedrikke, der af prodcenten eller importøren  

 er tilmeldt som genpåfyldelig emballage med de undtagelser, der  

 følger af reglerne i denne bekendtgørelse.
12)	Genbrug: Enhver handling, hvor emballage, som er udformet med  

 henblik på i sin levetid at kunne genbruges mindst et bestemt antal  

 gange, genpåfyldes eller genbruges til samme formål, som den er  

 udformet til, med eller uden støtte af hjælpeprodukter, som  

 findes på markedet, og som muliggør genpåfyldning af  

 emballagen.
Genbrugt emballage bliver til emballageaffald, når det ikke  

 længere kan genbruges.
 13)	Genanvendelse: Nyttiggørelse som defineret i Miljø-  

 og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 bortset  

 fra de former og metoder, som er anført i R 1, R 12 og R 13, jf. bilag  

 6, i samme bekendtgørelse.
14)	EAN-varenummer: Et nummer med 8 eller 13 cifre , der består  

 af et EAN-præfiks (landekode), et virksomhedsreferencenummer, et  

 varereferencenummer samt et kontrolciffer til identifikation af de enkelte  

 varer.
Et UPC-varenummer svarer hertil.
Et EAN-varenummer kan benyttes  

 globalt, med mindre det alene er godkendt til det danske marked.
 15)	Add-on kode: En stregkode relateret til engangsemballage som  

 angivet i bilag 5, som indeholder 4 numeriske cifre, og som vælges af  

 udbyderen eller tildeles af Dansk Retursystem A/S i henhold til § 55,  

 stk. 3.
 16)	Produkttype: Emballage til øl eller læskedrikke med et  

 specifikt EAN-varenummer.
 17)	Håndteringsgodtgørelse: Den betaling for rensortering,  

 der ydes efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 18) Læskedrik: Mineralvand mv. omfattet af § 1.
 19)	Returgruppe: Tomme genpåfyldelige emballager til øl  

 eller læskedrikke, der ydes den samme »normale« henholdsvis »nedsatte«  

 håndteringsgodtgørelse for ved returtagning og rensortering.
 20)	Pantreturgruppe: Gruppe af engangsemballager af samme materiale,  

 der opkræves den samme pant for.
 21)	Rensortering: Placering af tomme genpåfyldelige emballager i  

 de tilhørende kasser eller bakker med samme flaskestørrelse til  

 samme producent eller importør, til afhentning, hvor der ved samme  

 flaskestørrelse forstås en flaske med samme volumen, ydre  

 diameter og højde samt af samme materiale.
 22)	Revisionsselskabet: Den i § 76 nævnte registrerede eller  

 statsautoriserede revisor, som har indgået aftale med Dansk Retursystem  

 A/S.
 23)	Salgsgruppe: Gruppe af emballager med øl eller  

 læskedrikke, der betales de samme gebyrer og pant for og som er af  

 samme materiale.
 24)	Indsamlingsmateriel: Plastsæk, karton, container eller andet,  

 der af Dansk Retursystem A/S er anvist til brug for indsamling af  

 engangsemballageaffald.
Generelle pant- og returkrav § 3. Enhver, der sælger øl eller  

 læskedrikke, skal opkræve pant for emballagen af  

 køberen.
 Stk. 2. Panten er fastsat efter indstilling fra  

 brancheorganisationerne for øl- og læskedrikproducenterne.
 Stk. 3. Panten udgør (inkl. moms) følgende for,  

 jf. dog stk. 4:
1) Emballager ikke over 99 cl:
 1,50 kr.
2) Emballager over 99 cl.:
 4,25 kr.
 Stk. 4. Panten udgør (inkl. moms) følgende  

 for:
1) Plastemballager på 50 cl:
 2,50 kr.
2) Dansk Standard ølflaske på 70 cl:
 4,25 kr.
 Stk. 5. Den, der har solgt emballage med øl eller  

 læskedrikke, skal tage emballagen tilbage og tilbagebetale panten til  

 den, der returnerer emballagen, hvis følgende betingelser er  

 opfyldte:
 1)	Genpåfyldelige emballage: Den genpåfyldelige emballage  

 skal tages tilbage, hvis den svarer til de solgte emballagetyper eller kan  

 placeres i kasser og bakker som rensorteret sammen med de solgte  

 emballagetyper.
 2)	Engangsemballage: Dagligvarebutikker skal tage engangsemballagen  

 tilbage, hvis den er af samme materiale, som de solgte engangsemballager.  

 Andre, der sælger øl eller læskedrikke, skal tage de  

 emballager tilbage, som de har solgt.
 Stk. 6. Pligten i stk. 5 til at tilbagetage  

 engangsemballage og tilbagebetale pant for disse begrænser ikke den  

 pligt til at tage alle engangsemballager tilbage og tilbagebetale pant, som  

 påhviler de dagligvarebutikker, som har modtaget tilskud til  

 effektivisering mv., jf. § 43, stk. 1, nr. 4 og § 47,  

 stk. 2, nr. 5. Pligten til at tilbagetage engangsemballage og  

 tilbagebetale pant for disse gælder ikke for udbydere, hvis  

 engangsemballagen er mærket i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
§ 4. Det er en betingelse for tilbagebetalingen af  

 pant for en engangsemballage, 1)	at engangsemballagen overholder kravene til mærkning som  

 angivet i § 55, jf. bilag 5, og 2)	at EAN- og eventuelle add-on stregkoder kan aflæses  

 elektronisk.
§ 5. Producenter og importører, der  

 sælger genpåfyldelig emballage, skal sikre, at den  

 genpåfyldelige emballage indgår i et pant- og retursystem, hvor  

 emballagen indsamles i tilhørende kasser og bakker hos den, som  

 producenten eller importøren har solgt emballagen til, med henblik  

 på returnering af emballagen til genbrug.
Returprocenten skal  

 være mindst 98.
 Stk. 2. Producenter og importører, der tilbagetager  

 genpåfyldelige emballager skal sikre, at emballagen genanvendes i form  

 af materialegenvinding, når emballagen ikke længere  

 genbruges.
Kapitel 2 Tilmelding til Dansk Retursystem A/S § 6. Udbydere skal være tilmeldt Dansk  

 Retursystem A/S.
Stk. 2. Tilmelding skal ske ved udfyldelse af et skema, der  

 udformes af Dansk Retursystem A/S.
Der skal oplyses følgende ved  

 tilmeldingen:
1)	Den tilmeldtes erhvervsmæssige status som producent,  

 importør eller mellemhandler, 2)	navn, adresse, telefonnummer og eventuelt telefaxnummer og  

 e-postadresse, 3)	bankkonto, hvortil tilbagebetaling af bl.a. pant for  

 engangsemballager kan ske, og 4)	CVR-nummer.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S udsteder et bevis for  

 tilmeldingen, der skal indeholde de oplysninger, udbyderen har givet ved  

 tilmeldingen.
 § 7. Dagligvarebutikker, distributører og  

 returmodtagere kan tilmelde sig til Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 2. Tilmelding skal ske ved udfyldelse af et skema, der  

 udformes af Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 3. Dagligvarebutikker og distributører skal oplyse  

 følgende ved tilmeldingen:
1)	Navn, adresse, telefonnummer og eventuelt telefaxnummer og  

 e-postadresse, 2)	navn på ansvarlig medarbejder for returmodtagelsen, 3)	bankkonto, hvortil håndteringsgodtgørelse og  

 investeringstilskud kan indbetales, 4)	EAN-lokationsnummer, hvis et sådant haves, 5)	CVR-nummer, 6)	antal returautomater og type, og 7)	antal emballager, som den tilmeldte har modtaget retur de sidste 12  

 måneder.
 Stk. 4. Returmodtagere skal oplyse følgende ved  

 tilmeldingen:
1)	Navn, adresse, telefonnummer og eventuelt telefaxnummer og  

 e-postadresse, 2)	navn på ansvarlig medarbejder for returmodtagelsen, 3)	bankkonto, hvortil investeringstilskud kan indbetales og pant  

 tilbagebetales, 4)	EAN-lokationsnummer, hvis et sådant haves, 5)	CVR-nummer, og 6)	antal emballager, som den tilmeldte har modtaget retur de sidste 12  

 måneder.
 Stk. 5. Dansk Retursystem A/S udsteder et bevis for  

 tilmeldingen, der skal indeholde de oplysninger, som dagligvarebutikken,  

 distributøren eller returmodtageren har givet ved tilmeldingen.
§ 8. Producenter og importører skal ved  

 tilmeldingen til Dansk Retursystem A/S og inden salg eller udlevering af nye  

 produkttyper og emballagetyper give Dansk Retursystem A/S oplysninger om  

 emballagens 1)	indhold (øl eller læskedrik), 2)	volumen, 3)	vægt, 4)	materiale, 5)	farve, 6)	dimensioner, og 7)	EAN-varenummer.
Stk. 2. I forbindelse med tilmeldingen efter stk. 1 skal  

 det oplyses, hvorvidt producenten eller importøren ønsker at  

 sælge emballagen som en engangsemballage eller en genpåfyldelig  

 emballage.
Reglerne om engangsemballage henholdsvis genpåfyldelig  

 emballage finder anvendelse i overensstemmelse med tilmeldingen for de  

 emballager, som producenten eller importøren sælger, jf. dog  

 § 9, stk. 2.
 Stk. 3. For emballager, der tilmeldes som engangsemballage,  

 skal producenten og importøren endvidere give oplysning om, hvorvidt  

 mærkning af emballagen sker ved direkte trykning på emballagen  

 eller dennes etiket eller ved brug af selvklæbende pantetiket, jf.  

 § 55, stk. 2. Producenten og importøren skal endvidere give  

 oplysning om den 4 cifrede add-on kode, som ønskes anvendt på  

 emballagen, jf. § 55, stk. 2-3. Den pågældende add-on  

 kode, henholdsvis EAN-stregkode, der alene er godkendt til det danske marked,  

 må i Danmark kun benyttes af den producent eller importør, der  

 har tilmeldt produkttypen til Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 4. Producenten og importøren skal fremsende  

 dokumentation til Dansk Retursystem A/S for, at engangsemballagen er  

 mærket i overensstemmelse med kravene til mærkning i  

 § 55.
 Stk. 5. For emballager, der tilmeldes som genpåfyldelig  

 emballage, skal producenten og importøren fremsende dokumentation til  

 Dansk Retursystem A/S for, at de emballager, som producenten eller  

 importøren agter at sælge, indgår i et pant- og  

 retursystem, jf. § 5, med henblik på genbrug.
 Stk. 6. Tilmelding efter stk. 1-3 skal ske ved udfyldelse  

 af et skema, der udformes af Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 7. I forbindelse med tilmelding efter stk. 1 skal  

 producenten eller importøren medsende 10 eksemplarer af den  

 pågældende emballage.
§ 9. Dansk Retursystem A/S meddeler producenten og  

 importøren senest 2 uger efter modtagelsen af den i § 8,  

 stk. 4 nævnte dokumentation, om engangsemballagen overholder  

 kravene til mærkning efter denne bekendtgørelse.
I  

 tilfælde hvor den af producenten eller importøren valgte add-on  

 kode allerede benyttes af en anden producent eller importør, giver  

 Dansk Retursystem A/S meddelelse herom.
Producenten eller importøren  

 vælger i disse tilfælde en anden add-on kode.
Stk. 2. Hvis Dansk Retursystem A/S ikke finder, at det er  

 dokumenteret, at en emballage, der er tilmeldt som genpåfyldelig  

 emballage, indgår i et pant- og retursystem med henblik på  

 genbrug af emballagen, registrerer Dansk Retursystem A/S emballagen som en  

 engangsemballage.
Reglerne for engangsemballage gælder i disse  

 tilfælde for de pågældende emballager, som producenten  

 eller importøren sælger.
 Stk. 3. Emballage, der er tilmeldt til Dansk Retursystem A/S  

 efter § 8, må tidligst udleveres fra producenten og  

 importøren 4 uger efter tilmeldingen, med mindre Dansk Retursystem A/S  

 har meddelt at udleveringen kan ske før.
Stk. 4. Inden udløbet af fristen i stk. 3, giver  

 Dansk Retursystem A/S producenten eller importøren meddelelse om,  

 hvorvidt emballagen er registeret som en engangsemballage eller en  

 genpåfyldelig emballage.
Dansk Retursystem A/S giver indenfor fristen  

 endvidere meddelelse om størrelsen af det logistikgebyr, der skal  

 betales til Dansk Retursystem A/S for hver enkelt emballage, og  

 størrelsen af det indsamlingsgebyr og pantbeløb, der skal  

 betales til Dansk Retursystem A/S for hver engangsemballage.
Endvidere giver  

 Dansk Retursystem A/S meddelelse om den salgsgruppe, og den pantreturgruppe,  

 henholdsvis returgruppe, som emballagen tilhører.
 Stk. 5. Senest ved udløb af fristen i stk. 3 giver  

 Dansk Retursystem A/S returmodtagere meddelelse om den tilmeldte emballage og  

 indlæser relevante data i returmodtagernes automater.
Kapitel 3 Indbetaling af pant til Dansk Retursystem A/S § 10. Producenter og importører skal betale  

 pant til Dansk Retursystem A/S for hver enkelt engangsemballage, der er  

 mærket i henhold til denne bekendtgørelse, og som sælges  

 her i landet eller udføres.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S opkræver hver 4. uge pant  

 hos producenter og importører på baggrund af den  

 opgørelse, som revisionsselskabet sender til Dansk Retursystem A/S  

 efter § 38, stk. 3. Panten opkræves for en periode på 4  

 uger, jf. dog § 11.
Stk. 3. Dansk Retursystem A/S sender opkrævningen  

 på betalingen af pant senest 2 uger efter at der er foretaget en  

 opgørelse over antallet af engangsemballager fordelt på  

 pantreturgrupper, der skal betales pant for.
Opgørelsen sendes til  

 producenten eller importøren sammen med opkrævningen.
 Stk. 4. Panten skal indbetales til Dansk Retursystem A/S  

 senest 8 dage fra fakturadato.
 Stk. 5. Producenter og importører, der ønsker at  

 benytte selvklæbende pantetiketter i forbindelse med mærkningen  

 af engangsemballagen, jf. § 56, skal betale pant til Dansk Retursystem  

 A/S ved udleveringen af pantetikkerne.
§ 11. Første gang Dansk Retursystem A/S har  

 givet producenten eller importøren meddelelse i henhold til § 9,  

 stk. 4 om, at en eller flere af dennes tilmeldte emballager er  

 registreret som engangsemballage, opkræver Dansk Retursystem A/S en  

 gang om ugen, i en periode på i alt 2 måneder, hos producenten  

 eller importøren et beløb til dækning af Dansk  

 Retursystem A/S’s panttilgodehavende hos den pågældende  

 producent eller importør.
Det samlede pantbeløb, der skal  

 opkræves, beregnes som angivet i stk. 2.
Stk. 2. Pantbeløbet opkræves som et á  

 conto beløb, hvor størrelsen af Dansk Retursystem A/S’s  

 panttilgodehavende fastsættes som producentens eller importørens  

 gennemsnitlige salg af engangsemballager i en uge baseret på  

 producentens eller importørens oplysning i forbindelse med  

 tilmeldingen om det forventede samlede salg af engangsemballager, fordelt  

 på pantreturgrupper, i de første 2 måneder efter  

 tilmeldingen.
Hvis producenten eller importøren ikke vil give  

 oplysning om det forventede salg i de første 2 måneder efter  

 tilmeldingen, skal producenten og importøren en gang om ugen give  

 Dansk Retursystem A/S oplysning om antallet af engangsemballager, fordelt  

 på pantreturgrupper, som denne har solgt i den foregående uge.  

 Dansk Retursystem A/S opkræver et pantbeløb baseret på de  

 givne oplysninger om salg fra producenten eller importøren.
 Stk. 3. Reglerne i § 10, stk. 3-5 om  

 opkrævning af pant finder tilsvarende anvendelse.
Tilbagebetaling af pant fra Dansk Retursystem A/S § 12. Dansk Retursystem A/S betaler pant tilbage  

 til returmodtageren for de tomme engangsemballager, der indsamles hos  

 returmodtageren af Dansk Retursystem A/S, jf. §§ 59 og 61. Det er en  

 betingelse for udbetalingen af pant, at den af Dansk Retursystem A/S  

 indsamlede engangsemballage kan aflæses elektronisk på stregkode  

 og at den overholder kravene til mærkning, jf. § 4.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S tilbagebetaler endvidere pant  

 for engangsemballager, som tages tilbage og komprimeres hos returmodtageren,  

 jf. § 63, stk. 1, når Dansk Retursystem A/S har godkendt, at  

 komprimering kan ske hos returmodtageren.
Stk. 3. Tilbagebetaling af pant for engangsemballager, der er  

 indsamlet af Dansk Retursystem A/S, skal ske snarest, og senest 5 uger efter  

 indsamlingen har fundet sted.
Pant for emballager, der er taget tilbage i en  

 komprimator hos returmodtageren, skal ske snarest og senest 2 uger efter  

 overførslen af data fra automaten (den centrale styreenhed) til Dansk  

 Retursystem A/S.
 Stk. 4. Dansk Retursystem A/S udbetaler ikke pant, hvis  

 returmodtageren vidste eller burde vide, at der ikke er indbetalt pant for  

 engangsemballagen til Dansk Retursystem A/S.
Stk. 5. Dansk Retursystem A/S tilbagebetaler pant for  

 overskydende pantetiketter, der leveres tilbage i uåbnet æske,  

 jf. § 56, stk. 1, i indtil 12 måneder efter købet af  

 pantetiketterne.
Endvidere tilbagebetaler Dansk Retursystem A/S for meget  

 opkrævet pant, der er indbetalt af producenten eller importøren  

 som á conto beløb til Dansk Retursystem A/S i henhold til  

 § 11, stk. 2.
 § 13. Miljøstyrelsen kan efter samråd  

 med Dansk Retursystem A/S bestemme, at Dansk Retursystem A/S skal standse  

 tilbagebetaling af pant til returmodtagere for en engangsemballage  

 (produktttype), hvis det pantbeløb, der samlet er betalt tilbage for  

 engangsemballagen, overstiger det samlede pantbeløb, som producenten  

 eller importøren har indbetalt til Dansk Retursystem A/S for den  

 pågældende emballage, eller det er åbenbart, at det ikke  

 vil være muligt for Dansk Retursystem A/S at inddrive skyldige  

 pantbeløb hos producenten eller importøren.
Stk. 2. Dansk Retursystem A/S giver straks returmodtagere  

 meddelelse om, hvilke engangsemballager Dansk Retursystem A/S således  

 ikke tilbagebetaler pant for og eventuelle særlige kendetegn ved  

 emballagen.
Dansk Retursystem A/S sikrer samtidig, at automater, der er  

 installeret i dagligvarebutikker, ikke længere udbetaler pant for  

 engangsemballagen ved tilbagetagningen af denne.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S opkræver den ikke  

 indbetalte pant hos den pågældende producent eller  

 importør, hvis det kan godtgøres, at producenten eller  

 importøren har pligt til at betale pant til Dansk Retursystem A/S for  

 de pågældende engangsemballager.
Generelt om gebyrer § 14. Dansk Retursystem A/S og revisionsselskabet  

 skal på anmodning fra Miljøstyrelsen tilvejebringe enhver  

 oplysning samt lade foretage undersøgelser og beregninger, der  

 skønnes nødvendige for at kunne fastsætte og godkende  

 gebyrer, oprette og godkende returgrupper samt oprette og godkende  

 salgsgrupper.
§ 15. Satserne for logistik- og indsamlingsgebyrer  

 fastsættes således, at der for det enkelte gebyrområde over  

 en 6-årig periode er balance mellem provenuet og de omkostninger, der  

 er forbundet med det enkelte gebyrområde.
Hvert gebyr med egen sats  

 anses for et særskilt gebyrområde.
 Stk. 2. Gebyrsatserne revideres i forbindelse med budgettet og  

 i øvrigt i fornødent omfang med udgangspunkt i den seneste  

 resultatopgørelse og den forventede fremtidige udvikling i de  

 gebyrudløsende aktiviteter og omkostninger, således at der  

 løbende tilstræbes en balance.
 § 16. Ved beregningen af gebyrsatsen for et  

 gebyrområde medtages indtægter i form af gebyrer og renter heraf  

 og eventuelle andre indtægter, der kan henføres til  

 gebyrområdet.
 § 17. Dansk Retursystem A/S giver senest den 15.  

 november hvert år samtlige udbydere meddelelse om den fastsatte  

 størrelse af de i denne bekendtgørelse nævnte gebyrer,  

 der vil være gældende fra førstkommende årsskifte.  

 Fastsættelsen af gebyrstørrelserne skal godkendes af  

 Miljøstyrelsen og meddeles af Dansk Retursystem A/S til samtlige  

 udbydere, og efter anmodning til dagligvarebutikker, distributører og  

 returmodtagere.
Tilmeldingsgebyr § 18. Ved tilmelding af en eller flere nye  

 emballagetyper eller produkttyper skal producenten og importøren  

 betale et gebyr på 2.000 kr. til Dansk Retursystem A/S.
Gebyret  

 på 2.000 kr. gælder også for tilmeldinger af nye  

 emballagetyper eller produkttyper, der efterfølgende foretages i det  

 pågældende kalenderår.
 Stk. 2. Gebyret skal helt eller delvist dække Dansk  

 Retursystem A/S's udgifter til registrering af emballagens EAN-varenummer  

 eller tekniske specifikationer, løbende vedligeholdelse af database,  

 teknisk rådgivning af producenten og importøren samt information  

 af returmodtagere, der foretager elektronisk stregkodelæsning af  

 emballagen i forbindelse med returtagningen.
Logistikgebyr § 19. Producenter og importører skal betale  

 et logistikgebyr til Dansk Retursystem A/S for hver emballage, som disse  

 sælger til eller fra dagligvarebutikker samt til mellemhandlere, der  

 videresælger emballagen til dagligvarebutikker.
Der skal endvidere  

 betales logistikgebyr for hver emballage med øl eller læskedrik,  

 der leveres til en distributør.
 § 20. Gebyrperioden er 4 uger.
Stk. 2. Dansk Retursystem A/S udarbejder på baggrund af  

 de oplysninger, som indberettes af revisionsselskabet, jf. § 38,  

 stk. 3, en opgørelse over antallet af emballager pr. salgsgruppe,  

 som producenten og importøren har pligt til at betale logistikgebyr  

 for.
Dansk Retursystem A/S sender opgørelsen og en opkrævning  

 på betaling af logistikgebyr til den pågældende producent  

 eller importør senest 4 uger efter periodens afslutning.
 Stk. 3. Logistikgebyret skal betales senest 8 dage fra Dansk  

 Retursystem A/S’s fakturadato.
 § 21. Logistikgebyret skal dække de  

 udgifter, som Dansk Retursystem A/S afholder efter loven og reglerne i denne  

 bekendtgørelse, jf. § 69, nr. 1, 2, 4-8, 10-13, 15-17 og 22, samt  

 beløb til selskabsskat, der ikke vedrører den i § 66,  

 stk. 2, nr. 5 nævnte skatteudgift, og beløb, der er  

 udbetalt som udbytte af den i selskabet indskudte selskabskapital, jf.  

 § 71. Udgifterne medtages i logistikgebyret, med mindre udgifterne  

 dækkes af indtægtsført pant i henhold til § 66,  

 stk. 2, jf. § 65.
 § 22. Udgifterne til  

 håndteringsgodtgørelse til dagligvarebutikker fordeles mellem  

 returgrupper for genpåfyldelige emballager efter retningslinierne i  

 bilag 1. Udgifter til administration af håndteringsgodtgørelse  

 og kontrol med rensortering fordeles mellem alle genpåfyldelige  

 emballager efter antal.
Stk. 2. Udgifterne til investeringstilskud, der er udbetalt i  

 henhold til § 42, og administration i forbindelse hermed, samt  

 renteomkostninger i forbindelse med optagelse af lån, finansieres over  

 en periode på 6 år og fordeles lineært med en sjettedel om  

 året.
Udgifterne fordeles årligt mellem salgsgrupperne på  

 følgende måde, jf. dog stk. 3:
1)	Af den årlige udgift finansieres 60% af logistikgebyret af de  

 genpåfyldelige emballager, idet gebyret på glasflasker dog kun  

 finansierer udgifter til anskaffelse af glasborde eller ombygning af  

 glasborde.
Den på denne måde beregnede andel af logistikgebyret  

 må dog for de pågældende genpåfyldelige emballager  

 ikke overstige 0,0020 kr. pr. glasemballage og 0,0634 kr. pr.  

 plastemballage.
2)	De øvrige 40% finansieres af logistikgebyret på  

 engangsemballager.
Den på denne måde beregnede andel af  

 logistikgebyret må dog for engangsemballager ikke overstige 0,0634 kr.  

 pr. emballage.
 Stk. 3. Hvis andelen af logistikgebyret, fastsat efter  

 stk. 2, for genpåfyldelige emballager eller engangsemballager ikke  

 kan dække de fulde udgifter til investeringstilskud, fordeles  

 underskuddet mellem emballagerne ud fra princippet om, at hver emballage af  

 samme materiale og samme volumen bærer de omkostninger, som den  

 påfører systemet.
 Stk. 4. Udgifter til test og analyser af omkostninger ved  

 rensortering af genpåfyldelige emballager fordeles mellem alle  

 genpåfyldelige emballager.
 Stk. 5. Udgifter, udover hvad der følger af  

 stk. 1-4, og udgifter vedrørende tilmelding af emballagetyper og  

 produkttyper, hvor udgiften kun delvis dækkes af det i § 18  

 nævnte tilmeldingsgebyr og udgifter til administration i forbindelse  

 med tilmeldte dagligvarebutikker, hvor udgiften kun delvist dækkes over  

 det i § 26 nævnte administrationsgebyr, fordeles ligeligt mellem  

 samtlige emballager efter antal.
 Stk. 6. Udgiften til betaling af udbytte af den i selskabet  

 indskudte selskabskapital, jf. § 71, fordeles ligeligt mellem samtlige  

 emballager efter antal.
 Stk. 7. Den nærmere fordeling af øvrige udgifter  

 mellem engangsemballager og genpåfyldelige emballager godkendes af  

 Miljøstyrelsen i forbindelse med godkendelsen af logistikgebyret, jf.  

 § 17.
 Stk. 8. Miljøstyrelsen kan bestemme, at logistikgebyret  

 i stedet skal fastsættes af styrelsen efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Indsamlingsgebyr § 23. Producenter og importører, der  

 markedsfører engangsemballage med øl eller læskedrikke,  

 skal betale et indsamlingsgebyr til Dansk Retursystem A/S for hver enkelt  

 engangsemballage, som de sælger på det danske marked.
 § 24. Gebyrperioden er 4 uger.
Stk. 2. Dansk Retursystem A/S udarbejder på baggrund af  

 de oplysninger, som indberettes af revisionsselskabet, jf. § 38,  

 stk. 3, en opgørelse over antallet af engangsemballager pr.  

 salgsgruppe, som producenten og importøren har pligt til at betale  

 indsamlingsgebyr for.
Dansk Retursystem A/S sender opgørelsen og en  

 opkrævning på betaling af indsamlingsgebyr til den  

 pågældende producent eller importør senest 4 uger efter  

 periodens afslutning.
 Stk. 3. Indsamlingsgebyret skal betales senest 8 dage fra  

 Dansk Retursystem A/S's fakturadato.
 § 25. Indsamlingsgebyret skal dække de  

 årlige udgifter, som Dansk Retursystem A/S afholder efter loven og  

 reglerne i denne bekendtgørelse til pantadministration og indsamling  

 mv. af tilmeldte engangsemballager, jf. § 69, nr. 9, 12, 13, 15-18 og  

 22, samt selskabsskat som omtalt i § 66, stk. 2, nr. 5. Udgifterne  

 medtages i indsamlingsgebyret for engangsemballager, der fastsættes  

 efter retningslinierne i bilag 6, med mindre udgiften dækkes af  

 indtægtsført pant i henhold til § 66, stk. 2, jf.  

 § 65.
 Stk. 2. Indsamlingsgebyret fastsættes af Dansk  

 Retursystem A/S, og skal godkendes af Miljøstyrelsen.  

 Miljøstyrelsen kan bestemme, at gebyret i stedet fastsættes af  

 styrelsen efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Indsamlingsgebyret fastsættes for  

 engangsemballager med samme netto volumenindhold inden for hver af  

 følgende materialekategorier: Aluminium, stål, plast og glas.  

 Hvis der tilmeldes engangsemballager af andre materialer end disse, kan Dansk  

 Retursystem A/S oprette ny materialekategorier.
Administrationsgebyr § 26. Dagligvarebutikker, der er tilmeldt Dansk  

 Retursystem A/S, og som modtager håndteringsgodtgørelse, betaler  

 årligt et gebyr på 500 kr. til Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 2. Gebyret skal anvendes til hel eller delvis  

 dækning af selskabets omkostninger til registrering og vedligeholdelse  

 af data om den enkelte dagligvarebutik, bearbejdning af indrapporterede  

 salgs- og returmængder fra udbydere og distributører for den  

 enkelte dagligvarebutik samt beregning af dagligvarebutikkens  

 håndteringsgodtgørelse og udbetaling af denne.
 Stk. 3. Ved tilmelding til Dansk Retursystem A/S efter  

 tidspunktet for den årlige opkrævning, foretages der et  

 forholdsmæssigt fradrag i gebyret for den forløbne tid.
 Renter mv.
§ 27. Betales gebyr eller pant ikke rettidigt,  

 skal der betales rente.
Forrentningen sker fra forfaldsdagen og i  

 øvrigt efter lovens bestemmelser herom, jf. lov om  

 miljøbeskyttelse § 88, stk. 2.
 § 28. Hvis producenten eller importøren har  

 afgivet urigtige oplysninger om antallet af solgte emballager med øl  

 eller læskedrikke og af denne eller andre grunde har betalt for lidt i  

 gebyr eller pant, opkræver Dansk Retursystem A/S det skyldige  

 beløb.
 Stk. 2. Hvis producenten eller importøren har betalt  

 for meget i gebyr eller pant, skal det for meget betalte tilbagebetales af  

 Dansk Retursystem A/S senest 14 dage efter, at forholdet er konstateret af  

 Dansk Retursystem A/S.
§ 29. De i § 27 og § 28, stk. 1,  

 nævnte beløb skal betales til Dansk Retursystem A/S senest 14  

 dage efter påkrav fra selskabet.
Betales skyldige beløb ikke  

 rettidigt, indbringer Dansk Retursystem A/S sagen for domstolene, medmindre  

 andet er aftalt med Miljøstyrelsen.
Håndteringsgodtgørelse § 30. Der ydes en  

 håndteringsgodtgørelse til tilmeldte dagligvarebutikker for  

 rensortering af tomme genpåfyldelige emballager, der tages retur.
Stk. 2. Håndteringsgodtgørelsen udgør de i  

 bilag 1 nævnte beløb for de respektive returgrupper, og omfatter  

 en »normal« og en »nedsat« håndteringsgodtgørelse.
Når  

 automat og sorteringsanlæg mv. er installeret, ydes nedsat  

 håndteringsgodtgørelse til dagligvarebutikker, der har modtaget  

 tilskud efter reglerne i denne bekendtgørelse, jf. § 42.
Stk. 3. Miljøstyrelsen kan bestemme, at der skal  

 fastsættes en særskilt håndteringsgodtgørelsessats  

 for mellemhandlere med fast forretningssted, hvorfra der sælges et  

 bredt sortiment af dagligvarer, der er baseret på en  

 undersøgelse af omkostningerne til rensortering hos denne  

 butiksgruppe.
Beregningen af håndteringsgodtgørelsen sker i  

 så fald efter de samme retningslinier, som gælder for  

 øvrige dagligvarebutikker efter bilag 1.
 Stk. 4. I tilfælde, hvor der oprettes en ny returgruppe  

 for en genpåfyldelig emballage som følge af dokumenterede  

 ændringer af omkostningerne til rensortering af den  

 genpåfyldelige emballage, jf. § 33, ændres størrelsen  

 af håndteringsgodtgørelsen til den sats, der er blevet beregnet  

 for returgruppen efter retningslinierne i bilag 1.
§ 31. Dagligvarebutikkens krav på  

 håndteringsgodtgørelse opgøres af Dansk Retursystem A/S  

 på baggrund af de oplysninger om returtaget genpåfyldelig  

 emballage, som sendes fra udbyder og distributør til selskabet, jf.  

 § 41. Dansk Retursystem A/S sender på anmodning fra butikken  

 opgørelsen til den pågældende dagligvarebutik.
Hvis  

 butikken har anmodet herom, sendes opgørelsen til  

 distributøren, hvis denne er tilmeldt Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S udbetaler  

 håndteringsgodtgørelse hver 4. uge, der dækker krav  

 på håndteringsgodtgørelse for den oplyste mængde  

 returtaget genpåfyldelig emballage i de foregående 4 uger.
Stk. 3. Hvis dagligvarebutikken har modtaget for meget i  

 håndteringsgodtgørelse, modregnes beløbet af Dansk  

 Retursystem A/S i efterfølgende udbetalinger af  

 håndteringsgodtgørelse.
Hvis der ikke kan ske modregning,  

 fremsætter Dansk Retursystem A/S påkrav om tilbagebetaling af det  

 skyldige beløb inden 14 dage.
Betales det skyldige beløb ikke  

 rettidigt efter påkrav, indbringer Dansk Retursystem A/S sagen for  

 domstolene, medmindre andet er aftalt med Miljøstyrelsen.
 Stk. 4. Hvis dagligvarebutikken har modtaget for lidt i  

 håndteringsgodtgørelse, betales det skyldige beløb af  

 Dansk Retursystem A/S senest 14 dage efter konstateringen.
 § 32. Dansk Retursystem A/S foretager efter en  

 fastlagt procedure, der godkendes af Miljøstyrelsen, kontrol af om  

 genpåfyldelige emballager, for hvilke der ydes  

 håndteringsgodtgørelse, er rensorteret.
Stk. 2. Kontrolproceduren er opdelt i perioder af 4 ugers  

 varighed.
Hvis det to på hinanden følgende gange ved kontrollen  

 konstateres, at en dagligvarebutik ikke har rensorteret de  

 genpåfyldelige emballager, og det ikke skyldes mangel på kasser  

 og bakker eller andre særlige forhold, skal Dansk Retursystem A/S  

 standse udbetalingen af håndteringsgodtgørelse for den  

 pågældende 4 ugers periode til den pågældende  

 dagligvarebutik.
Den næste kontrol skal foretages i den  

 efterfølgende 4 ugers kontrolperiode.
Hvis dagligvarebutikken stadig  

 ikke foretager rensortering af genpåfyldelige emballager, udbetales der  

 heller ikke håndteringsgodtgørelse for denne 4 ugers periode.  

 Kontrolproceduren gentages indtil Dansk Retursystem A/S finder det godtgjort,  

 at dagligvarebutikken rensorterer de genpåfyldelige emballager, for  

 hvilken der kan udbetales håndteringsgodtgørelse.
Udbetaling af  

 håndteringsgodtgørelse skal genoptages med virkning fra den  

 kontrolperiode, hvori rensorteringen er udført.
 Stk. 3. Hvis der i forbindelse med returnering af tomme  

 genpåfyldelige emballager opstår uenighed om, hvorvidt  

 emballagerne fra en dagligvarebutik, der er tilmeldt Dansk Retursystem A/S,  

 er rensorteret, kan den, der afleverer, eller den, der tager de  

 genpåfyldelige emballager retur, forlange, at Dansk Retursystem A/S  

 skal foretage kontrol af, om emballagerne er rensorteret.
 § 33. En producent eller importør kan  

 forlange, at der skal foretages en test og analyse af  

 håndteringsomkostningerne for en emballagetype, der ydes  

 håndteringsgodtgørelse for, med mindre en lignende test eller  

 analyse af emballagetypen har været gennemført inden for de  

 seneste to år.
Stk. 2. Anmodning om gennemførelse af test og analyse  

 skal sendes til Dansk Retursystem A/S og skal begrundes.
Dansk Retursystem  

 A/S afviser en anmodning om gennemførelse af test og analyse, hvis  

 denne er åbenbar grundløs.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S gennemfører test og  

 analyser af håndteringsomkostningerne i dagligvarebutikker, der har  

 modtaget tilskud efter § 42, efter de retningslinier og den  

 fremgangsmåde, som er angivet i bilag 1. Dansk Retursystem A/S kan  

 endvidere på eget initiativ gennemføre supplerende test og  

 analyser efter retningslinierne i bilag 1.
 Stk. 4. Hvis den af Dansk Retursystem A/S gennemførte  

 analyse viser, at håndteringsomkostninger for en bestemt emballagetype  

 varierer med 0,5 øre eller mere pr. emballage i forhold til den sats,  

 der er fastsat for den returgruppe, emballagetypen tilhører, opretter  

 Dansk Retursystem A/S i fornødent omfang en ny returgruppe for  

 emballagetypen efter retningslinierne i bilag 1. Oprettelsen af nye  

 returgrupper skal godkendes af Miljøstyrelsen.
Kapitel 4 Opgørelse af salg af emballager § 34. Dansk Retursystem A/S foretager, som led i  

 administrationen af gebyrordningerne, en inddeling af emballager til  

 øl og læskedrikke i salgsgrupper og opretter i fornødent  

 omfang nye salgsgrupper, jf. § 2, nr. 23. Dansk Retursystem A/S giver  

 alle udbydere og tilmeldte distributører meddelelse om eksisterende  

 salgsgrupper og om oprettelsen af nye salgsgrupper.
§ 35. Udbydere skal føre regnskab med  

 antallet af emballager med øl eller læskedrikke fordelt på  

 salgsgrupper og EAN-varenummer, der i perioden er udleveret fra udbyderen  

 til 1)	dagligvarebutikker, herunder egne dagligvarebutikker, 2)	mellemhandlere, 3)	distributører, 4)	hoteller og restaurationer, 5)	udlandet, henholdsvis med og uden pantmærke og add-on kode,  

 og 6)	øvrige.
 Stk. 2. Mellemhandlere og distributører skal  

 føre regnskab med antallet af emballager med øl og  

 læskedrikke fordelt på salgsgrupper og EAN-varenummer fra den  

 enkelte producent og importør, som i perioden er udleveret til hver  

 enkelt dagligvarebutik og returmodtager.
§ 36. Udbydere skal hver 4. uge til  

 revisionsselskabet indberette antallet af genpåfyldelige emballager med  

 øl eller læskedrikke fordelt på salgsgrupper, som i  

 perioden er leveret til den enkelte distributør og dagligvarebutik,  

 herunder udbyderens egne dagligvarebutikker.
Indberetningen skal indeholde  

 oplysning om dagligvarebutikkens og distributørens navn, adresse og  

 kundenummer hos udbyderen.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S skal hver 4. uge til alle  

 udbydere fremsende en revideret liste med samtlige dagligvarebutikker og  

 distributører, der skal indberettes om.
 Stk. 3. Producenter og importører skal en gang  

 årligt, første gang den 1. april 2004, til Dansk Retursystem A/S  

 indberette det samlede antal genpåfyldelige emballager, der er solgt i  

 det foregående kalenderår, med henblik på, at Dansk  

 Retursystem A/S opgør den samlede returprocent for  

 genpåfyldelige emballager.
Stk. 4. Distributører skal hver 4. uge til  

 revisionsselskabet indberette antallet af genpåfyldelige emballager  

 fordelt på salgsgrupper fra den enkelte udbyder, som  

 distributøren i perioden har leveret til den enkelte dagligvarebutik i  

 kæden.
Indberetningen skal indeholde oplysning om den enkelte  

 dagligvarebutiks navn, adresse og kundenummer.
Stk. 5. Indberetningen skal foretages af den ansvarlige  

 ledelse hos virksomheden og skal leveres i et standardformat og elektronisk  

 efter nærmere anvisning fra revisionsselskabet i samarbejde med Dansk  

 Retursystem A/S.
Indberetning efter stk. 1 og 4 skal ske inden 14 dage  

 efter udløbet af perioden.
 § 37. Udbydere og distributører skal hver  

 4. uge til revisionsselskabet indberette følgende oplysninger om salg  

 og udlevering af engangsemballager til returmodtagere, herunder udbyderens  

 egne returmodtagere:
1)	Navn, adresse og kundenummer på den enkelte returmodtager, 2)	antallet af engangsemballager, der er solgt eller udleveret til hver  

 enkelt returmodtager opgjort for hvert enkelt EAN-varenummer, og 3)	antallet af engangsemballager fordelt på pantreturgrupper, som  

 er udført med pantmærke og add-on kode.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S skal hver 4. uge til alle  

 udbydere og distributører fremsende en revideret liste med samtlige  

 returmodtagere, der skal indberettes om.
 Stk. 3. Udbydere skal endvidere til revisionsselskabet  

 indberette oplysninger som angivet i stk. 1 om salg af engangsemballage  

 til distributører.
 Stk. 4. Indberetning efter stk. 1 og 3 foretages af den  

 ansvarlige ledelse hos udbyderen eller distributøren og skal leveres i  

 et standardformat og elektronisk efter anvisning fra Dansk Retursystem A/S.  

 Indberetning skal ske inden 14 dage efter udløbet af perioden.
 Stk. 5. Leverer udbyderen eller distributøren samlet  

 under 500 stk. engangsemballage pr. produkttype i en periode på 4  

 uger, skal der hver 4. uge kun indberettes oplysninger om det samlede salg  

 pr. produkttype (EAN-varenummer). Udbydere og distributører skal  

 samtidig fremsende en liste over de returmodtagere, der er solgt eller  

 leveret til i perioden.
§ 38. Revisionsselskabet udarbejder på  

 baggrund af de oplysninger, som udbydere og distributører skal  

 indsende hver 4. uge om salg og leverancer af emballager, jf. § 36 og  

 § 37, en opgørelse over samlet salg eller leverance 1)	til den enkelte dagligvarebutik og distributør af  

 genpåfyldelige emballager med øl og læskedrikke fordelt  

 på salgsgrupper, 2)	pr. udbyder af genpåfyldelige emballager med øl og  

 læskedrikke fordelt på salgsgrupper, 3)	pr. udbyder af engangsemballage med øl og læskedrikke  

 fordelt på salgsgrupper, og 4)	pr. returmodtager fordelt på salgsgrupper.
 Stk. 2. Revisionsselskabet opgør endvidere eventuel  

 udførsel af engangsemballager, med pantmærke og add-on kode.
 Stk. 3. Revisionsselskabet sender hver 4. uge de i stk. 1  

 og 2 nævnte opgørelser til Dansk Retursystem A/S til brug for  

 selskabets opkrævning af pant, logistikgebyr og indsamlingsgebyr.  

 Revisionsselskabet må ikke videregive andre oplysninger af  

 forretningsmæssig karakter, jf. dog §§ 76-81.
Kapitel 5 Opgørelse af returmængder for  

 genpåfyldelig emballage § 39. Dansk Retursystem A/S foretager, som led i  

 administrationen af ordningen for udbetaling af  

 håndteringsgodtgørelse, en inddeling af tomme  

 genpåfyldelige emballager til øl og læskedrikke i  

 returgrupper.
 Stk. 2. Tomme genpåfyldelige emballager til øl og  

 læskedrikke er inddelt i følgende returgrupper:
1)	Glasflasker 2)	Plastflasker på ikke over 99 cl 3)	Plastflasker på over 99 cl.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S opretter nye returgrupper efter  

 bestemmelsen i § 33, jf. bilag 1, og giver alle udbydere, tilmeldte  

 distributører og tilmeldte dagligvarebutikker meddelelse om nye  

 returgrupper.
 § 40. Udbydere skal over for den enkelte tilmeldte  

 dagligvarebutik, distributør og mellemhandler på faktura eller  

 ved særskilt opgørelse med henvisning til faktura anføre  

 antallet af tomme genpåfyldelige emballager til øl og  

 læskedrikke fordelt på returgrupper, som udbyderen har taget  

 retur fra butikken, distributøren eller mellemhandleren.
Stk. 2. Udbydere og tilmeldte distributører skal  

 føre regnskab over modtagelse af tomme genpåfyldelige emballager  

 fordelt på returgrupper fra hver enkelt dagligvarebutik.
Regnskabet  

 danner grundlag for opgørelse af den i perioden udbetalte  

 håndteringsgodtgørelse og myndighedernes kontrol.
 § 41. Udbydere og tilmeldte distributører  

 skal hver 4. uge indberette følgende oplysninger til Dansk Retursystem  

 A/S om returtagne tomme genpåfyldelige emballager fra  

 dagligvarebutikker, herunder udbyderens egne dagligvarebutikker:
1)	Navn, adresse og kundenummer på den enkelte dagligvarebutik,  

 hvorfra der er modtaget tomme genpåfyldelige emballager, og 2)	antallet af returtagne genpåfyldelige emballager fordelt  

 på returgrupper, som udbyderen eller distributøren har taget  

 retur fra dagligvarebutikken.
 Stk. 2. Udbydere skal endvidere til Dansk Retursystem A/S, som  

 angivet i stk. 1, indberette oplysninger om returtagne tomme  

 genpåfyldelige emballager fra distributører.
 Stk. 3. Producenter og importører skal, som angivet i  

 stk. 1, indberette det samlede antal tomme genpåfyldelige  

 emballager, som de har modtaget fra mellemhandlere.
 Stk. 4. Producenter og importører skal en gang  

 årligt, første gang den 1. april 2004, til Dansk Retursystem A/S  

 indberette det samlede antal tomme genpåfyldelige emballager, der er  

 taget retur i det foregående kalenderår, med henblik på, at  

 Dansk Retursystem A/S opgør den samlede returprocent for  

 genpåfyldelige emballager.
Stk. 5. Indberetning foretages af den ansvarlige ledelse hos  

 udbyderen eller distributøren og skal leveres i et standardformat og  

 elektronisk efter anvisning fra Dansk Retursystem A/S.
Indberetning efter  

 stk. 1-3 skal ske inden 14 dage efter udløbet af perioden.
Kapitel 6 Investeringstilskud mv.
§ 42. Der ydes efter ansøgning  

 investeringstilskud til tilmeldte dagligvarebutikker, der har ret til  

 håndteringsgodtgørelse efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse, til effektivisering og fremtidssikring af  

 håndteringen af returtagne emballager i butikkens flaskeafdeling.  

 Tilskuddet ydes til anskaffelse eller ombygning af 1)	automat for modtagelse og elektronisk registrering af løse  

 genpåfyldelige plastflasker og engangsemballager samt  

 kapselkontrol, 2)	sorteringsanlæg for genpåfyldelige plastflasker og  

 engangsemballager, 3)	containere for opsamling af emballager, 4)	tømningssystem for containere, 5)	installation af anlæg, og 6)	dokumenterede udgifter til rådgivning og projektstyring i  

 forbindelse med installation og ombygning.
 Stk. 2. Til tilmeldte dagligvarebutikker, der for egen regning  

 har anskaffet eller foretaget ombygning af de i stk. 1 nævnte  

 anlæg, der opfylder de funktionelle og tekniske krav i bilag 2, ydes  

 der inden for den i § 43, stk. 3, nævnte tilskudsramme et  

 tilskud til følgende formål:
1)	glasbord til flasker uden kapsel, 2)	ombygning af glasbord, 3)	flaskerejser, 4)	ombygning af eksisterende rullebaner, 5)	ekstra containere, 6)	øvrige anlæg og indretninger, 7)	installation af anlæg, 8)	dokumenterede udgifter til rådgivning og projektstyring i  

 forbindelse med installation og ombygning, og 9)	automatisk føder af engangsemballage til automat.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S afgør i forbindelse med  

 ansøgninger efter stk. 2, om anlæg mv., som  

 dagligvarebutikken har anskaffet, opfylder kravene i bilag 2. Dansk  

 Retursystem A/S kan, hvis særlige forhold hos ansøgeren  

 begrunder det, tillade, at der ydes tilskud til andre indretninger til  

 modtagelse og separering af emballager.
Stk. 4. Dansk Retursystem A/S indstiller i forbindelse med  

 budgettet tilskudsrammen for ordningen i budgetåret.
Tilskudsrammen  

 godkendes af Miljøstyrelsen.
Den samlede tilskudsramme for ordningen,  

 der gebyrfinansieres, må ikke overstige 260 mio. kr. over en  

 seksårig periode med periodestart ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, jf. dog § 97, stk. 6.
Stk. 5. Dansk Retursystem A/S kan indgå rammeaftaler med  

 leverandører om levering af det i stk. 1 og 2 nævnte  

 materiel til brug for tilskudsmodtagernes anskaffelse heraf.
Indgåelse  

 af rammeaftaler sker efter fremgangsmåden i Rådets Direktiv  

 93/36/EØF af 14. juni 1993 om samordning af fremgangsmåderne ved  

 offentlige indkøb, herunder ved udbud efter forhandling med  

 forudgående offentliggørelse og med indgåelse af  

 parallelle rammeaftaler med valgfrihed for tilskudsmodtageren.
Rammeaftalerne  

 kan indgås med en varighed på indtil 3 år.
Dansk  

 Retursystem A/S skal oplyse ansøgere af investeringstilskud om,  

 hvordan anskaffelse af tilskudsberettigede materiel kan ske under  

 rammeaftalerne.
§ 43. Tilskud efter § 42 ydes på  

 betingelse af, at 1)	tilskudsmodtagerens årlige returmængder af emballager  

 til øl og læskedrikke enten mindst udgør 350.000  

 emballager, eller butikken inden den 1. januar 2001 har investeret i en eller  

 flere automater til returmodtagelse af emballager til øl og  

 læskedrikke og årligt returtager mindst 100.000 emballager, 2)	automat og sorteringsanlæg opfylder de i bilag 2 nævnte  

 funktionelle og tekniske krav, 3)	principperne for emballagemodtagelse samt dimensionering og  

 indpasning af anlæg er fulgt, jf. § 44, stk. 1 og 2, 4)	tilskudsmodtageren forpligter sig til at tilbagetage og udbetale  

 pant for alle typer af tilmeldte engangsemballager til øl og  

 kulsyreholdige læskedrikke, der kan tilbagetages i tilskudsmodtagerens  

 automat, 5)	tilskudsmodtageren forpligter sig til at installere  

 sorteringsanlæg, som opfylder kravene i bilag 2, 6)	tilskudsmodtageren fremlægger dokumentation for afholdte  

 udgifter til de foretagne investeringer, 7)	tilskudsberettiget materiel er erhvervet efter den 15. januar 2002  

 og i henhold til de priser og leveringsbetingelser, der er fastsat i en eller  

 flere rammeaftaler, som Dansk Retursystem A/S måtte have indgået  

 med en leverandør, jf. § 42, stk. 5, og 8)	tilskudsmodtageren giver Dansk Retursystem A/S og myndighederne  

 adgang til at foretage installering, besigtigelse, afprøvning,  

 reparationer og tekniske ændringer af modtage- og  

 sorteringsanlæg, herunder centrale styreenheder, samt installation af  

 komprimatorer uden udgifter for butikken med henblik på at  

 muliggøre returtagning af engangsemballager og udbetaling af pant  

 herfor, samt iværksættelse af sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger i forbindelse hermed.
 Stk. 2. Ved fastlæggelsen af den årlige  

 returmængde lægges det antal emballager til grund, som  

 ansøgeren har taget tilbage de sidste 12 måneder forud for  

 ansøgningen.
 Stk. 3. De tilskudsberettigede dagligvarebutikker inddeles i  

 butiksgrupper som angivet i bilag 3 og 4. Tilskud efter § 42 til den  

 enkelte dagligvarebutik kan inden for den samlede investeringsramme, jf.  

 § 42, stk. 4, højst udgøre:
 1)	Gruppe 1: 120.000 kr.
 2)	Gruppe 2: 130.000 kr.
 3)	Gruppe 3: 255.000 kr.
 4)	Gruppe 4: 380.000 kr.
 5)	Gruppe 5: 500.000 kr.
 Stk. 4. Dansk Retursystem A/S fastsætter et  

 maksimumbeløb for det tilskud, der kan ydes til de enkelte  

 delelementer i investeringen efter § 42. Maksimumbeløbene skal  

 godkendes af Miljøstyrelsen.
 Stk. 5. Ansøgere modtager tilskud i det omfang, der er  

 midler indenfor tilskudsrammen, jf. § 42, stk. 4. Tilskuddet til  

 den enkelte ansøger kan dog højest udgøre et  

 beløb, der svarer til det tilskud, der er ydet til ansøgere  

 inden for samme gruppe, der har søgt om tilskud inden 28. februar 2002  

 efter reglerne i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 1116 af  

 21. december 2001.
 Stk. 6. Tilskudsmodtageren skal gøre brug af tilskuddet  

 inden 3 år fra den dato, Dansk Retursystem A/S har meddelt tilsagn om  

 tilskud.
 § 44. Dansk Retursystem A/S indhenter oplysninger  

 og foretager kortlægning og analyse af tilskudsberettigede  

 dagligvarebutikker med henblik på fastlæggelse af principper for  

 emballagemodtagelse og -håndtering samt dimensionering og indpasning af  

 anlæg mv. hos tilskudsansøgeren.
Stk. 2. I forbindelse med ansøgning fra den enkelte  

 tilskudsansøger træffer Dansk Retursystem A/S, efter  

 høring af ansøgeren, beslutning om form, udseende og  

 størrelse af anlæg og udarbejder en opstilling over projektets  

 omkostninger.
Hvis tilskudsmodtager kan dokumentere, at 75 pct. eller mere af  

 den årlige returmængde opgjort som nævnt i § 43,  

 stk. 2, modtages i kasser og bakker, kan den enkelte tilskudsmodtagers  

 anlæg dimensioneres under hensyntagen hertil.
Tilskuddet kan ikke  

 overstige de i § 43, stk. 3 nævnte beløbsrammer.
Stk. 3. Ansøgeren skal give Dansk Retursystem A/S  

 meddelelse om ansøgerens valg af leverandør.
Dansk Retursystem  

 A/S bistår uden betaling med koordinering af indkøb mv. hos  

 leverandører, hvis selskabet anmodes herom af den  

 tilskudsberettigede.
 § 45. Der ydes efter ansøgning  

 investeringstilskud til returmodtagere tilmeldt Dansk Retursystem A/S, som  

 ikke er tilskudsberettiget efter § 43. Tilskud ydes til effektivisering  

 af returmodtagelsen af engangsemballager og kun hvis udgifterne kan afholdes  

 over den af Dansk Returystem A/S indtægtsførte pant, jf.  

 §§ 65 og 66.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S kan efter de samme  

 retningslinier som angivet i § 42, stk. 5, indgå rammeaftaler  

 med leverandører om levering af det tilskudsberettiget materiel efter  

 fremgangsmåden Rådets Direktiv 93/36/EØF af 14. juni  

 1993.
§ 46. Størrelsen af tilskuddet efter  

 § 45 afhænger af den årlige mængde engangsemballage,  

 som returmodtageren tager retur.
Tilskuddet kan højst udgøre :
1)	60.000 kr. for returmodtagere, der tilbagetager mindst 50.000  

 engangsemballager (gruppe A) 2)	40.000 kr. for returmodtagere, der tilbagetager mindre end 50.000,  

 men mere end 35.000 engangsemballager (gruppe B).
 Stk. 2. Ved fastlæggelsen af den årlige  

 returmængde lægges det antal engangsemballager til grund, som  

 ansøgeren har taget tilbage de sidste 12 måneder forud for  

 ansøgningen.
 § 47. Der ydes tilskud efter § 45 til  

 følgende:
 1)	Automat til modtagelse og elektronisk registrering af løst  

 afleveret engangsemballage, eventuelt med integreret sorteringsmodul.
 2)	Et enkelt sorteringsmodul med op til 3 udsorteringer for  

 returmodtagere i gruppe A og 2 udsorteringer for returmodtagere i gruppe  

 B.
 3)	Containere for opsamling af engangsemballager.
Stk. 2. Tilskud ydes på betingelse af, at 1)	automat og containere erhverves i henhold til en eller flere  

 rammeaftaler, som måtte være indgået mellem  

 leverandøren og Dansk Retursystem A/S, jf. § 45, stk. 2, 2)	tilskudsmodtageren fremlægger dokumentation for afholdte  

 udgifter til de foretagne investeringer, 3)	tilskudsmodtageren forpligter sig til at lade installere en central  

 styreenhed, der leveres og isættes af Dansk Retursystem A/S for  

 selskabets regning, 4)	tilskudsmodtageren giver Dansk Retursystem A/S og myndighederne  

 adgang til at foretage besigtigelse, afprøvning, reparationer og  

 tekniske ændringer af modtage- og sorteringsanlæg, herunder den  

 centrale styreenhed, installation af komprimatorer uden omkostninger for  

 returmodtageren, samt eventuelle andre installationer med henblik på at  

 muliggøre returtagning af engangsemballager og udbetaling af pant  

 herfor samt iværksættelse af sikkerhedsmæssige  

 foranstaltninger i forbindelse hermed, og 5)	dagligvarebutikker, der modtager tilskud, forpligter sig til at  

 tilbagetage og udbetale pant for alle typer af tilmeldte engangsemballager  

 til øl og kulsyreholdige læskedrikke, der kan tilbagetages i  

 tilskudsmodtagerens automat.
 § 48. Ansøgning om tilskud efter § 45  

 skal være modtaget af Dansk Retursystem A/S senest den 1. oktober 2004,  

 jf. dog stk. 4.
Stk. 2. Ansøgning behandles og tilskud udbetales af  

 Dansk Retursystem A/S i en prioriteret rækkefølge og efter en  

 samlet plan for tildeling af tilskud.
Planen udarbejdes og revideres i  

 fornødent omfang af Dansk Retursystem A/S.
Dansk Retursystem A/S  

 udarbejder en beskrivelse af principperne i planen, der skal godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
 Stk. 3. Hvis det ikke er muligt indenfor den samlede  

 tilskudsramme at udbetale tilskud til alle ansøgere, udbetaler Dansk  

 Retursystem A/S tilskud til de ansøgere, der modtager flest  

 engangsemballager.
 Stk. 4. Ansøgere, der søger om tilskud efter den  

 1. oktober 2004, modtager tilskud, hvis der efter tildelingen af tilskud til  

 øvrige ansøgere fortsat er midler hertil indenfor  

 tilskudsrammen.
 Stk. 5. Den samlede tilskudsramme må ikke overstige 75  

 mio. kr.
§ 49. Dansk Retursystem A/S giver ansøgeren  

 meddelelse om forventet tidspunkt for udbetaling af tilskud efter § 42  

 og § 45. Inden udbetaling af tilskuddet kontrollerer Dansk Retursystem  

 A/S, at indkøbte anlæg mv. og installation heraf er sket i  

 overensstemmelse med tilskudsbetingelserne og på en faglig forsvarlig  

 måde.
Er dette ikke tilfældet, udbetaler Dansk Retursystem A/S  

 ikke tilskud, medmindre der er tale om afvigelser af underordnet  

 betydning.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S registrerer de ansøgere,  

 der er udbetalt tilskud til og på hvilke betingelser og vilkår  

 tilskud er givet.
 § 50. Der ydes tilskud til importører og  

 producenter af øl og læskedrikke til delvis dækning af  

 udgifter til mærkning med selvklæbende pantetiket efter reglerne  

 i 55, stk. 2, nr. 3 og 4. Tilskud ydes til dokumenterede udgifter til  

 mærkning af engangsemballager, der er solgt i tiden frem til 1. april  

 2003.
Stk. 2. Tilskud ydes med et beløb for hver  

 engangsemballage, som er mærket.
Størrelsen af tilskuddet  

 fremgår af bilag 8 og er fastsat under hensyn til hvilken  

 transportemballage, der er anvendt til emballering af engangsemballagerne.  

 Den samlede tilskudsramme må dog ikke overstige 3 mio. kr.
Stk. 3. Dansk Retursystem A/S behandler ansøgning om  

 tilskud og udbetaler tilskud.
Ansøgning om tilskud skal være  

 modtaget af Dansk Retursystem A/S senest den 30. april 2003.
Stk. 4. Dansk Retursystem A/S giver ansøgeren  

 meddelelse om det forventede tidspunkt for udbetaling af tilskud.
Inden  

 udbetaling af tilskud kontrollerer Dansk Retursystem A/S, at  

 ansøgningen er modtaget rettidigt, og at tilskudsmodtager har fremlagt  

 dokumentation for de afholdte udgifter.
Dokumentation skal efter anmodning  

 fra Dansk Retursystem A/S være revisorpåtegnet.
Er disse  

 betingelser ikke opfyldt, udbetaler Dansk Retursystem A/S ikke tilskud,  

 medmindre forholdet er af underordnet betydning.
 Stk. 5. Tilskud til mærkning må ikke overstige de  

 af Europa-Kommissionen til enhver tid fastsatte beløbsgrænser  

 for støtteordninger i Kommissionens meddelelser om  

 støtteordninger, der ikke skal anmeldes til Kommissionen, fordi  

 støttebeløbet ikke antages at ville medføre nogen  

 mærkbar påvirkning af samhandelen og konkurrencen mellem  

 medlemslandene i Fællesskabet (de minimis-støtteordninger).
 Stk. 6. Ansøgeren skal i forbindelse med  

 ansøgning om tilskud give Dansk Retursystem A/S meddelelse om,  

 hvorvidt støttebeløbet medfører, at de i stk. 5  

 nævnte beløbsgrænser overskrides.
 Stk. 7. Tilskud, der er modtaget i strid med stk. 5,  

 skal tilbagebetales.
 § 51. Der ydes tilskud til tilmeldte  

 dagligvarebutikker til hel eller delvis dækning af udgifter til  

 anskaffelse af stativer til opsamling og sortering af engangsemballager.  

 Tilskuddet kan højst udgøre 2.000 kr. pr.  

 tilskudsmodtager.
Stk. 2. Det er en betingelse, at dagligvarebutikken er  

 tilmeldt Dansk Retursystem A/S senest den 1. december 2002, og at  

 dagligvarebutikken ikke modtager andre tilskud efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Reglerne i § 48, stk. 1, 3 og 4 og  

 § 50, stk. 5-7 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Den samlede tilskudsramme efter stk. 1, må  

 ikke overstige 3.5 mio. kr.
§ 52. Tilskud ydet efter § 42, § 45 og  

 § 50 skal tilbagebetales, hvis de tilskudsberettigede anlæg mv.  

 tages varigt ud af drift, eller hvis betingelser og vilkår for at  

 opnå tilskud enten ikke er opfyldt eller er tilsidesat i  

 væsentlig grad.
Værdien af tilskuddet nedskrives årligt med  

 20 % af tilskudsbeløbet, bortset fra tilskud, der skal tilbagebetales  

 efter reglerne i § 50, stk. 7.
Stk. 2. De beløb, der skal tilbagebetales efter stk. 1,  

 skal betales til Dansk Retursystem A/S senest 14 dage efter påkrav fra  

 selskabet.
Betales det skyldige beløb ikke rettidigt efter  

 påkrav, indbringer Dansk Retursystem A/S sagen for domstolene,  

 medmindre andet er aftalt med Miljøstyrelsen.
 § 53. Dansk Retursystem A/S kan, med henblik  

 på at sikre den økonomisk mest fordelagtige indsamling af  

 engangsemballage, afholde udgifter til hel eller delvis dækning af  

 omkostningerne ved indkøb og installation af anlæg til  

 komprimering af engangsemballage (komprimator) hos returmodtagere, jf. bilag  

 7.
 Stk. 2. Komprimatorer installeres som en integreret del af  

 automater eller i tilknytning til automater med central styreenhed.
 Stk. 3. Returmodtageren skal følge de af Dansk  

 Retursystem A/S givne instruktioner vedrørende komprimatorens drift,  

 vedligeholdelse og sikkerhedsmæssige forhold.
 Stk. 4. Dansk Retursystem A/S udarbejder hvert år i  

 forbindelse med budgettet en vurdering af den mængde engangsemballage,  

 som returmodtagere skal tage tilbage, for at det er økonomisk  

 fordelagtig at installere en komprimator og af den egenfinansiering  

 returmodtageren i givet fald selv må bidrage med, hvis returmodtageren  

 ikke modtager en tilstrækkelig mængde engangsemballage retur.  

 Dansk Retursystem A/S sender vurderingen til Miljøstyrelsen til  

 orientering samtidig med selskabets forslag til budget for det kommende  

 år.
 § 54. Med mindre § 43, stk. 1, nr. 8  

 finder anvendelse, udlåner og installerer Dansk Retursystem A/S  

 centrale styreenheder hos dagligvarebutikker med automat, hvis  

 dagligvarebutikken anmoder herom.
Kapitel 7 Pant- og indsamlingssystem for engangsemballage Mærkningskrav § 55. Engangsemballage, der markedsføres  

 her i landet, skal med henblik på opkrævning og tilbagebetaling  

 af pant være mærket.
Mærkningen skal ske ved direkte  

 påtrykning på emballagen eller på dennes etiket, eller ved  

 påføring af en selvklæbende pantetiket, der udleveres af  

 Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 2. Producenten og importøren skal mærke  

 engangsemballage på en af de følgende måder efter eget  

 valg:
 1)	Direkte påtrykning af den fulde mærkning på  

 emballagen eller dennes etiket: Mærkningen skal bestå af en  

 EAN-stregkode, der benyttes globalt, et pantmærke og en add-on kode med  

 4 cifre, som udbyderen selv vælger, jf. dog stk. 3. Der skal  

 anvendes en selvstændig add-on kode for hvert EAN-varenummer.  

 Mærkningen skal opfylde de i bilag 5 indeholdte krav til udseende,  

 størrelse og placering på emballagen.
2)	Direkte påtrykning af den fulde mærkning på  

 emballagen eller dennes etiket: Mærkningen skal bestå af en  

 EAN-stregkode, der er godkendt alene til det danske marked, og et  

 pantmærke.
Mærkningen skal opfylde de i bilag 5 indeholdte krav  

 til udseende, størrelse og placering på emballagen.
 3)	Selvklæbende pantetiket på emballager med en  

 påtrykt EAN-stregkode, der benyttes globalt: Mærkningen skal  

 bestå af den globalt benyttede EAN-stregkode og en pantetiket med et  

 pantmærke og en add-on kode med 4 cifre, som udbyderen vælger,  

 jf. dog stk. 3. Produkter med hvert sit EAN-varenummer fra samme  

 udbyder, kan påsættes pantetiketter med samme add-on kode.  

 Mærkningen sker ved påføring af en selvklæbende  

 pantetiket og skal ske som beskrevet i bilag 5.
4)	Selvklæbende pantetiket på emballager uden  

 EAN-stregkode: Mærkningen skal bestå af en pantetiket med et  

 pantmærke og en EAN-stregkode, der er godkendt alene til det danske  

 marked, som enten Dansk Retursystem A/S tildeler producenten eller  

 importøren, eller som denne selv rekvirerer hos den relevante  

 EAN-organisation i forbindelse med tilmeldingen.
Mærkningen sker ved  

 påføring af en selvklæbende pantetiket og skal ske som  

 beskrevet i bilag 5.
 Stk. 3. Producenten og importøren skal anvende den 4  

 cifrede add-on kode, som er oplyst af producenten og importøren til  

 Dansk Retursystem A/S i forbindelse med tilmeldingen af emballage- eller  

 produkttypen, jf. § 8, stk. 3 og § 9, stk. 1. Dansk  

 Retursystem A/S sikrer, i forbindelse med tilmeldinger efter § 8, at  

 producenter og importører, der anvender samme globalt benyttede  

 EAN-varenummer, ikke benytter den samme 4 cifrede add-on kode, og at  

 producenter og importører ikke benytter samme EAN-varenummer, der er  

 godkendt alene til det danske marked.
 Stk. 4. Det er ikke tilladt at mærke en emballage eller  

 etiketten på denne med pantmærke, add-on kode eller med en  

 EAN-stregkode, der er godkendt alene til det danske marked, jf. bilag 5, med  

 mindre emballagen er tilmeldt Dansk Retursystem A/S, jf. §§ 8 og 9.
§ 56. Dansk Retursystem A/S udleverer, mod  

 betaling af pant samt et beløb til dækning af  

 fremstillingsomkostningerne, selvklæbende pantetiketter til producenter  

 og importører.
Pantetiketterne udleveres i lukkede, plomberede  

 æsker med ned til 1000 stk. med pantværdier på 1,50  

 kr., 2,50 kr. eller 4,25 kr.
Pantetiketterne kan leveres af Dansk Retursystem  

 A/S, med enten et EAN-varenummer eller med en add-on kode.
Dansk Retursystem  

 A/S udsteder ved udleveringen en dateret kvittering til køberen.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S fører regnskab med  

 udleverede pantetiketter og til hvem udlevering sker.
 § 57. Mærkning af engangsemballager med  

 andre pantetiketter end de af Dansk Retursystem A/S udleverede pantetiketter  

 er ikke tilladt.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S forestår den tekniske  

 udformning af pantetiketterne.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S giver på anmodning fra  

 producent eller importør oplysning om hvilke virksomheder, der  

 tilbyder at påklæbe pantetiketterne på emballagerne.
§ 58. Hvis Dansk Retursystem A/S standser  

 tilbagebetalingen af pant for en emballage, jf. § 13, og dette ikke  

 skyldes forhold, som den producent eller importør, der  

 markedsfører emballagen, er ansvarlig for, tildeler Dansk Retursystem  

 A/S producenten eller importøren en ny add-on kode eller ny  

 EAN-stregkode, der er godkendt alene til det danske marked.
Dansk Retursystem  

 A/S meddeler med et rimeligt varsel producenten eller importøren, fra  

 hvilket tidspunkt producenten eller importøren skal benytte den ny  

 add-on kode eller ny EAN-stregkode, der er godkendt alene til det danske  

 marked.
Udlevering af emballage med den tidligere benyttede add-on kode eller  

 EAN-stregkode, der alene er godkendt til det danske marked, er herefter ikke  

 tilladt.
Indsamlingsystemet § 59. Dansk Retursystem A/S indsamler pantbelagte  

 engangsemballager hos returmodtagere, der er tilmeldt Dansk Retursystem A/S,  

 efter behov, dog mindst en gang hver 4. uge.
 Stk. 2. Hvis returmodtagere er længere end 4 uger om at  

 fylde indsamlingsmateriellet op, indsamler Dansk Retursystem A/S  

 engangsemballagerne, når indsamlingsmateriellet med engangsemballager  

 er fyldt op, og returmodtageren beder Dansk Retursystem A/S om at afhente  

 emballagerne.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S træffer passende  

 foranstaltninger til sikring af og fører kontrol med, at  

 engangsemballager ikke beskadiges i forbindelse med transporten mv. af  

 emballagerne fra returmodtageren til Dansk Retursystem A/S’s  

 optællingsanlæg.
 Stk. 4. Dansk Retursystem A/S sikrer, at indsamlede  

 engangsemballager genanvendes i form af materialegenvinding.
 § 60. Miljøstyrelsen kan bestemme, at Dansk  

 Retursystem A/S skal indsamle engangsemballager til øl og  

 læskedrikke, der ikke er tilmeldt til Dansk Retursystem A/S hos  

 dagligvarebutikker, der har modtaget tilskud.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S udarbejder et selvstændigt  

 budget og regnskab for indsamlingen mv. af ikke tilmeldte  

 engangsemballager.
 § 61. Tilmeldte returmodtagere skal for at kunne  

 få pant tilbagebetalt give Dansk Retursystem A/S eller  

 underleverandører til Dansk Retursystem A/S mulighed for at afhente  

 den returnerede engangsemballage.
 Stk. 2. Tilmeldte returmodtagere skal foretage separering af  

 engangsemballager i plast, glas og metal samt evt. andre materialekategorier,  

 jf. § 25, stk. 3, der indsamles i det af Dansk Retursystem A/S  

 udleverede indsamlingsmateriel.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S forestår registrering og  

 optælling af indsamlede ukomprimerede engangsemballager, der kan danne  

 grundlag for afregning af pant med returmodtagerne.
 Stk. 4. Dansk Retursystem A/S tilvejebringer den  

 nødvendige kapacitet med hensyn til arealer og bygninger (terminaler)  

 samt nødvendigt udstyr, herunder optællingsanlæg,  

 komprimatorer, edb-anlæg, kommunikationslinier, containertrucks mv.  

 Dansk Retursystem A/S forestår endvidere indkøb, styring og  

 distribution af det til brug for indsamlingen nødvendige materiel, med  

 mindre andet følger af reglerne i denne bekendtgørelse.
Stk. 5. Dansk Retursystem A/S forestår den centrale  

 drift af terminalerne.
For at sikre returmodtageren den korrekte  

 pantafregning, træffer Dansk Retursystem A/S de nødvendige  

 foranstaltninger hertil, herunder både med hensyn til indretning af  

 tekniske anlæg og installationer og med hensyn til ansættelse af  

 personale.
 § 62. Dansk Retursystem A/S giver efter  

 installation af komprimator hos returmodtageren meddelelse om, fra hvilket  

 tidspunkt afregning af pant kan ske for komprimerede emballager på  

 baggrund af elektronisk dataoverførsel til Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 2. Hvis en komprimator er ude af drift, skal  

 pantafregningen mellem returmodtageren og Dansk Retursystem A/S ske på  

 grundlag af en optælling, som sker på den i § 63,  

 stk. 2 foreskrevne måde.
Opgørelse af returmængder for  

 engangsemballage § 63. Optællingen af returmængder af  

 engangsemballage fra returmodtagere, der har fået installeret en  

 komprimator, jf. § 53, foretages i automaten hos returmodtageren og  

 registreres på den centrale styreenhed.
Oplysningerne videresendes  

 elektronisk til en central server hos en operatør, som Dansk  

 Retursystem A/S indgår aftale med, som angivet i stk. 4-6.
 Stk. 2. Optælling af returmængder af  

 engangsemballage, der ikke foretages efter stk. 1, sker ved hjælp  

 af optællingsmaskiner på Dansk Retursystem A/S's terminaler.  

 Optællingen sker elektronisk ved scanning af emballagens stregkoder.  

 Såfremt en engangsemballage ikke kan scannes i en  

 optællingsmaskine, foretages en håndscanning med henblik på  

 at identificere emballagens stregkode.
 Stk. 3. Ved scanning af engangsemballager på  

 optællingsmaskinerne eller i returautomater foretages en elektronisk  

 registrering af følgende oplysninger om emballagen:
1)	emballagetype, 2)	produkttype (EAN-varenummer), 3)	den pantreturgruppe og salgsgruppe, som emballagen tilhører,  

 og 4)	udbyderen Stk. 4. De oplysninger, Dansk Retursystem A/S registrerer  

 på optællingsmaskinerne i henhold til stk. 3, skal snarest  

 muligt videresendes elektronisk til en central server hos en operatør.  

 Operatøren skal være uafhængig af Dansk Retursystem  

 A/S.
 Stk. 5. Dansk Retursystem A/S indgår aftale med  

 operatøren om, at revisionsselskabet, jf. § 76, fra den centrale  

 server modtager de i stk. 3 nævnte oplysninger om de returtagne  

 engangsemballager opdelt på EAN-varenummer med henblik på, at  

 revisionsselskabet kan foretage analyse og afstemning af sandsynligheden for,  

 at indberettede data fra udbydere og distributører er korrekte, jf.  

 § 77.
Stk. 6. Dansk Retursystem A/S indgår endvidere aftale  

 med operatøren om, at Dansk Retursystem A/S kun modtager oplysninger  

 fra den centrale server om antallet af returtagne engangsemballager opdelt  

 på pantreturgruppeniveau.
Dansk Retursystem A/S skal straks  

 ophøre samarbejdet med operatøren, hvis denne sender andre  

 oplysninger til Dansk Retursystem A/S i strid med aftalen.
Stk. 7. De oplysninger, der er registreret på Dansk  

 Retursystem A/S’s optællingsmaskiner i henhold til stk. 3,  

 skal slettes automatisk efter videresendelsen til den centrale server.
Dansk  

 Retursystem A/S må ikke kopiere, lagre eller på anden måde  

 gøre oplysningerne tilgængelige efter sletningen.
§ 64. Den elektroniske optælling af  

 engangsemballager, der foretages efter § 63, stk. 1 og 2, skal  

 lægges til grund for udbetalingen af pant til returmodtagere.
Det  

 gælder dog ikke, hvis der åbenbart er sket fejl i forbindelse med  

 optællingen.
Dansk Retursystem A/S søger i sådanne  

 tilfælde så vidt muligt at få fastslået det faktiske  

 antal tilbagetagne emballager, som returmodtageren skal have pant for.
 Stk. 2. Hvis det ikke er muligt at fastslå det faktiske  

 antal emballager, som Dansk Retursystem A/S har indsamlet hos en  

 returmodtager, foretager Dansk Retursystem A/S en skønsmæssig  

 opgørelse over antallet af indsamlede emballager og tilbagebetaler  

 pant til returmodtageren på baggrund heraf.
Indtægtsført pant § 65. Dansk Retursystem A/S kan  

 indtægtsføre pant, der er indbetalt til selskabet, og som ikke  

 er indløst, hvis indtægten er endeligt opgjort i  

 overensstemmelse med god og forsigtig regnskabspraksis ifølge  

 erklæring fra selskabets revisor, jf. lovens § 9 c,  

 stk. 1.
§ 66. Dansk Retursystem A/S skal forud for andre  

 udgifter anvende indtægtsført pant til at sikre, at  

 selskabets forpligtelse til at tilbagebetale pant efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse overholdes.
Miljøstyrelsen kan påbyde  

 Dansk Retursystem A/S at nedbringe eller forhøje størrelsen af  

 det beløb, der således henstår til konsolidering af  

 selskabet.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S kan anvende  

 indtægtsført pant til dækning af følgende, jf. dog  

 stk. 1:
 1)	Udgifter til centrale styreenheder i automater, samt eventuelt  

 yderligere sikkerhedsudstyr (scanner mv.) til automater.
 2)	Afdrag på lån, der er optaget af Dansk Retursystem A/S i  

 henhold til § 44 i Miljøministeriets bekendtgørelse nr.  

 1116 af 21. december 2001 til dækning af udgifter til beredskabet for  

 engangsemballager.
 3)	Udgifter til erhvervelse af know-how i forbindelse med udvikling og  

 drift af pant- og retursystemet.
 4)	Udgifter til information om pant- og retursystemet.
 5)	Udgifter til selskabsskat af indtægtsført pant.
 6)	Udgifter til stativer, hvorpå indsamlingsmateriel til  

 modtagelse af engangsemballager kan placeres, i tilmeldte dagligvarebutikker,  

 jf. § 51.
 7)	Udgifter forbundet med indsamling mv. og genanvendelse af  

 ikke-tilmeldt emballage.
 8)	Tilskud til effektivisering af returmodtageres returtagning af  

 engangsemballage, jf. § 45, og tilskud til producenter og  

 importører til mærkning med pantetiket, jf. § 50.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S foretager i forbindelse med  

 budgettet en prioritering mellem de forskellige udgiftsposter i stk. 2  

 og fastlægger det beløb, der maksimalt må gå til  

 dækning af udgifterne inden for hver enkelt udgiftspost.
 Stk. 4. Selskabets prioritering efter stk. 3 skal godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
 § 67. Såfremt der efter konsolidering af  

 Dansk Retursystem A/S og dækning af udgifter i henhold til § 66 er  

 yderligere et beløb fra indtægtsført pant til  

 rådighed, træffer Dansk Retursystem A/S's bestyrelse beslutning  

 om udbetaling af de indestående midler i det pågældende  

 år i form af tilskud til almennyttige formål, herunder  

 miljømæssige foranstaltninger, undervisning og oplysning.
 Stk. 2. Tilskuddet kan udbetales til personer, fonde,  

 institutioner og foreninger mm.
 Stk. 3. Tilskud må ikke udbetales, hvis det udgør  

 statsstøtte i den i EF-Traktaten nævnte betydning.
 Stk. 4. Indtægtsført pant, der henstår i  

 Dansk Retursystem A/S efter ophøret af den eneret, som selskabet har  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse, skal udbetales af selskabets  

 bestyrelse til de formål, der er nævnt i stk. 1.
 § 68. Dansk Retursystem A/S kan afholde  

 udgifter til de i § 66, stk. 2, nr. 1-5 nævnte formål  

 over gebyrerne på emballager, hvis udgifterne ikke eller kun delvist  

 kan dækkes af indtægtsført pant.
Stk. 2. Miljøstyrelsen kan godkende, at Dansk  

 Retursystem A/S optager et lån til afholdelse af udgifter som  

 nævnt i § 66, stk. 2, med henblik på, at Dansk  

 Retursystem A/S på et senere tidspunkt anvender  

 indtægtsført pant til tilbagebetaling af lånet incl.  

 renter mv.
Det er en betingelse, at der stilles sikkerhed for lånet  

 enten i midler, som selskabet frit disponerer over, og som er opsparet forud  

 for den 25. marts 2002, og som ikke er disponeret på anden måde,  

 eller at sikkerheden stilles af en anden end Dansk Retursystem A/S.
Det er  

 endvidere en betingelse, at den, der stiller sikkerhed, og långiver  

 afholder sig fra at gøre noget økonomisk krav gældende  

 mod Dansk Retursystem A/S, hvis beløbet fra indtægtsført  

 pant ikke gør det muligt for Dansk Retursystem A/S at tilbagebetale  

 lånet.
Kapitel 8 Dansk Retursystem A/S § 69. Dansk Retursystem A/S afholder efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse nødvendige og rimelige udgifter  

 til:
1)	håndteringsgodtgørelse til dagligvarebutikker, jf.  

 § 30, 2)	tilskud til anskaffelse af automater, sorteringsanlæg mv., jf.  

 § 42, 3)	tilskud til anskaffelse af anlæg til modtagelse af  

 engangsemballage, jf. § 45, 4)	administrationen af de i nr. 1 og 2 nævnte ordninger, herunder  

 registrering og vedligeholdelse af data, jf. § 26, stk. 2, og  

 kortlægning, analyser samt vejledning og rådgivning af butikker,  

 jf. § 44, 5)	indkøb og installation mv. i dagligvarebutikker og hos  

 returmodtagere af elektronisk sikkerhedsudstyr og styreenheder til brug for  

 sortering, pantafregning mv., jf. § 43, stk. 1, nr. 8, og  

 § 47, stk. 2, nr. 3, 6)	gebyr for myndighedernes tilsyn mv., jf. § 70, 7)	kontrol af rensortering mv., jf. § 32, samt øvrige  

 kontrolopgaver, jf. § 92, stk. 4, 8)	revisionsselskab i henhold til aftale, jf. § 76, 9)	indkøb og installation mv. hos returmodtagere af  

 komprimatorer, jf. § 53, 10)	redegørelser for retur- og indsamlingsprocenter for  

 emballager omfattet af bekendtgørelsen, jf. § 5, stk. 1, og  

 § 73, 11)	test og analyser af omkostninger ved rensortering af  

 genpåfyldelig emballage udført i henhold til § 33, jf.  

 bilag 1, 12)	information om pant- og retursystemet, 13)	leje af bygninger og lokaler eller køb af fast ejendom, 14)	udgifter forbundet med modtagelse af ikke-tilmeldt emballage, jf.  

 § 60, 15)	renter og afdrag på lån, 16)	løn og administration, 17)	erhvervelse af know-how mv., der vedrører udvikling og drift  

 af pant- og retursystemet, 18)	driften af pant- og indsamlingssystemet for engangsemballage, 19)	selskabsskat, 20)	tilskud til producenter og importører til mærkning med  

 pantetiket, jf. § 50, 21)	tilskud til stativer til opsamling og sortering af  

 engangsemballager hos dagligvarebutikker, jf. § 51, og 22)	eventuelle andre udgifter til ordningernes drift, herunder udgifter  

 jf. § 68, stk. 1, der ikke er indeholdt i nr. 1-21.
 § 70. Dansk Retursystem A/S betaler årligt  

 et beløb til Miljøstyrelsen til dækning af styrelsens  

 dokumenterede udgifter til tilsyn og kontrol samt administration i  

 forbindelse med pant- og returordningen samt ekstern bistand hertil.
 § 71. Dansk Retursystem A/S må maksimalt  

 udbetale udbytte af den i selskabet indskudte selskabskapital, svarende til  

 et beløb, der beregnes som den i selskabet netto indbetalte  

 selskabskapital, multipliceret med en sats, der for et helår  

 fastsættes til den af Nationalbanken pr. 31. december, i det  

 regnskabsår for hvilket udbyttet udloddes, offentliggjorte  

 referencerente »Copenhagen Interbank Offered Rate« (CIBOR 12 måneder)  

 plus en procent.
 Stk. 2. Udbetaling af udbytte sker under hensyntagen til  

 aktieselskabslovens bestemmelser herom.
 Stk. 3. Beløb, beregnet efter stk. 1, som ikke er  

 udbetalt efter stk. 2, kan under iagttagelse af stk. 2 udbetales de  

 efterfølgende år.
 § 72. Dansk Retursystem A/S skal udbyde sine  

 indkøb af varer og tjenesteydelser efter de bestemmelser, som efter  

 EU-retten er gældende for offentligretlige organer.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S skal efter reglen i stk. 1  

 udbyde de opgaver, selskabet varetager med indsamling og behandling af  

 emballage og emballageaffald.
 § 73. Dansk Retursystem A/S skal inden for de  

 rammer, der er fastlagt for selskabets aktiviteter i denne  

 bekendtgørelse, sikre, at den samlede indsamlingsprocent for  

 engangsemballager senest den 1. januar 2004 er mindst 90% og senest den 1.  

 januar 2005 er mindst 95%.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S afgiver i forbindelse med den  

 årlige beretning en redegørelse om retur- og  

 indsamlingsprocenterne og tilvejebringer i fornødent omfang  

 nærmere oplysninger herom.
 Stk. 3. Miljøstyrelsen kan bestemme, at Dansk  

 Retursystem A/S skal iværksætte en eller flere  

 informationskampagner, der skal medvirke til, at retur- og  

 indsamlingsprocenterne for emballage nås.
 § 74. Dansk Retursystem A/S må ikke drive  

 anden virksomhed end administration mv. af pant- og retursystemet efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse og loven eller påtage sig  

 forpligtelser, herunder afholde udgifter, der ikke vedrører denne  

 administration, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Miljøstyrelsen kan godkende, at Dansk  

 Retursystem A/S udfører aktiviteter, herunder erhverver materiel, der  

 har en naturlig tilknytning til de opgaver, som selskabet varetager efter  

 denne bekendtgørelse, herunder aktiviteter, der har til formål  

 at sikre, at andre pantbærende emballager kan modtages i  

 dagligvarebutikkers og returmodtageres automater.
Stk. 3. Miljøstyrelsen kan gøre en godkendelse  

 efter stk. 2 betinget og fastsætte nærmere vilkår,  

 herunder vilkår om, at 1)	der skal føres et særskilt regnskab mv. for  

 aktiviteterne, 2)	udgifter ved aktiviteterne finansieres af de brugere, der må  

 antages at have gavn af aktiviteterne, 3)	der skal stilles sikkerhed for de økonomiske forpligtelser,  

 som Dansk Retursystem A/S påtager sig i forbindelse med  

 aktiviteterne, 4)	aktiviteterne skal ophøre uden yderligere varsel, hvis  

 Miljøstyrelsen vurderer, at de er uforenelige med lovgivningen,  

 herunder EU-retten, og at 5)	aktiviteterne er tidsbegrænsede.
§ 75. Dansk Retursystem A/S må kun optage  

 lån til formål og på vilkår, der er godkendt af  

 Miljøstyrelsen.
Dansk Retursystem A/S må kun pantsætte  

 aktiver med Miljøstyrelsens godkendelse.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S må kun erhverve fast  

 ejendom og bygninger efter godkendelse af Miljøstyrelsen.
 Stk. 3. Gebyrer og pant, indbetalt til Dansk Retursystem A/S  

 og renter heraf, skal anbringes på en konto i et pengeinstitut og  

 må alene anvendes til betaling af udgifter efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Indhentning og videregivelse af visse oplysninger § 76. Dansk Retursystem A/S indgår aftale  

 med en statsautoriseret eller registreret revisor (revisionsselskabet), om  

 udbyderes og distributørers indsendelse af oplysninger til  

 revisionsselskabet om salg og leverancer og om revisionsselskabets  

 opbevaring, bearbejdning og videregivelse af oplysninger i overensstemmelse  

 med reglerne i denne bekendtgørelse.
Dansk Retursystem A/S sender et  

 eksemplar af den gældende aftale til Miljøstyrelsen til  

 orientering.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S underretter samtlige udbydere og  

 distributører om, til hvilket revisionsselskab indberetning skal  

 ske.
 Stk. 3. Revisionsselskabet må ikke samtidig være  

 revisor for Dansk Retursystem A/S eller virksomheder, som er  

 repræsenteret i Dansk Retursystem A/S's bestyrelse.
 § 77. Dansk Retursystem A/S fastlægger i  

 samarbejde med revisionsselskabet en kontrolinstruks med henblik på, at  

 revisionsselskabet kan foretage afstemning og analyse af sandsynligheden for,  

 at de af udbyderne og distributørerne indrapporterede data er  

 korrekte.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S sender et eksemplar af de i  

 stk. 1 nævnte kontrolinstrukser til Miljøstyrelsen.
Stk. 3. Revisionsselskabet giver Dansk Retursystem A/S  

 meddelelse om afvigelser ifølge instruksen i forhold til forventede og  

 sædvanlige indrapporteringer fra udbydere og distributører om  

 salg og leverancer fordelt på salgsgrupper.
Dansk Retursystem A/S  

 anmoder i fornødent omfang revisionsselskabet om at indhente  

 yderligere oplysninger hos udbyderen eller distributøren med henblik  

 på, at årsagen til afvigelserne søges klarlagt.
 Stk. 4. Oplysninger, der videregives af revisionsselskabet til  

 Dansk Retursystem A/S, jf. stk. 2, må ikke indeholde oplysning om  

 udbyderens eller distributørens navn og forretningssted.
 Stk. 5. Hvis revisionsselskabet bliver bekendt med, at der er  

 sket væsentlige overtrædelser af de fastlagte procedurer, giver  

 revisionsselskabet Miljøstyrelsen underretning herom.
§ 78. Dansk Retursystem A/S fastlægger i  

 samarbejde med selskabets revisor en kontrolinstruks med procedurer for  

 it-sikkerheden hos Dansk Retursystem A/S.
Revisoren skal i henhold til  

 kontrolinstruksen foretage en løbende kontrol med henblik på at  

 sikre, at it-sikkerheden samt opbevaring, bearbejdning og videregivelse af  

 data i Dansk Retursystem A/S følger de fastlagte procedurer og  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S sender et eksemplar af den i  

 stk. 1 nævnte kontrolinstruks til Miljøstyrelsen.
§ 79. Udbydere, distributører,  

 dagligvarebutikker og returmodtagere skal på anmodning fra  

 revisionsselskabet eller Miljøstyrelsen fremsende enhver oplysning og  

 dokumentation til revisionsselskabet og styrelsen om virksomhedens salg og  

 leverancer af emballager med øl og læskedrikke for en  

 nærmere bestemt periode.
Det kan i den forbindelse bestemmes, at  

 udbyderen, distributøren, dagligvarebutikken eller returmodtageren for  

 egen regning skal lade en statsautoriseret eller registreret revisor  

 gennemgå periodens faktureringer, og at revisoren skal afgive en  

 erklæring om rigtigheden af de afgivne oplysninger.
§ 80. Revisionsselskabet meddeler efter anmodning  

 fra Miljøstyrelsen resultatet af den i § 79 nævnte  

 undersøgelse til styrelsen.
Revisionsselskabet meddeler endvidere  

 Dansk Retursystem A/S resultatet af undersøgelsen i form af  

 oplysninger som nævnt i § 38, stk. 3. Hvis en udbyder,  

 distributør, dagligvarebutik eller returmodtager har afgivet urigtige  

 oplysninger i et omfang, der ikke er af underordnet betydning, eller efter  

 påkrav har undladt at give oplysninger, som virksomheden har pligt til,  

 foretager Dansk Retursystem A/S indberetning herom til  

 Miljøstyrelsen.
§ 81. Revisionsselskabet har pligt til at behandle  

 og opbevare oplysninger, der indberettes til selskabet efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse, på betryggende vis, med henblik på bl.a.  

 at undgå, at uvedkommende kan skaffe sig adgang til oplysningerne og  

 andet misbrug.
Tilsvarende gælder oplysninger, som måtte  

 være meddelt revisionsselskabet efter reglerne i bekendtgørelse  

 nr. 1116 af 21. december 2001.
Stk. 2. Hvis samarbejdet mellem Dansk Retursystem A/S og  

 revisionsselskabet ophører, skal revisionsselskabet sikre, at  

 oplysninger om den enkelte udbyders eller distributørs udlevering af  

 emballager med øl og læskedrikke pr. butik eller returmodtager,  

 herunder om nødvendigt edb-udstyr, der indeholder sådanne  

 oplysninger, alene overdrages et andet revisionsselskab, som har en aftale om  

 udførelse af opgaven i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelsen, jf. § 76. Hvis der ikke er indgået nogen  

 aftale mellem Dansk Retursystem A/S og et andet revisionsselskab, skal  

 oplysningerne, herunder eventuelt edb-udstyr, der indeholder sådanne  

 oplysninger, overgives til Miljøstyrelsen.
Miljøstyrelsen kan  

 bestemme, at oplysningerne og tilhørende udstyr skal overgives et  

 andet revisionsselskab eller destrueres.
 Stk. 3. Miljøstyrelsen kan påbyde Dansk  

 Retursystem A/S at bringe samarbejdet med et revisionsselskab til  

 ophør, hvis styrelsen finder, at samarbejdet ikke er foreneligt med  

 administrationen efter loven eller reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 9 Overdragelse af Dansk Retursystem A/S’s aktier og  

 aktiver til staten § 82. Miljøministerens købsret til  

 aktierne i Dansk Retursystem A/S, jf. lovens § 9 e, stk. 1, skal  

 indføres i selskabets aktiebog.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S skal indsende en kopi af  

 selskabets aktiebog til Miljøstyrelsen, og straks orientere  

 Miljøstyrelsen om ejerskifte ved kopi af notering herom i  

 aktiebogen.
Stk. 3. Miljøstyrelsen giver skriftlig meddelelse til  

 de aktionærer, der er noteret i aktiebogen, hvis miljøministeren  

 ønsker at udnytte retten til at erhverve aktierne i Dansk Retursystem  

 A/S.
Meddelelsen skal oplyse om lovhjemlen til erhvervelsen, de  

 omstændigheder, der begrunder erhvervelsen, vederlagets beregning og  

 størrelse samt en frist på mindst 14 dage og sted for aflevering  

 af eventuelle aktiebreve.
Aktionærerne kan gøre indsigelse mod  

 beregningen af vederlaget ved afleveringen af aktiebrevene.
Efter modtagelse  

 af aktiebrevene udbetaler miljøministeren vederlaget til  

 aktionærerne inden 5 hverdage.
 Stk. 4. Efter erhvervelsen af aktierne noteres  

 miljøministeren som aktionær i aktiebogen for Dansk Retursystem  

 A/S.
§ 83. Miljøstyrelsen giver Dansk  

 Retursystem A/S skriftlig meddelelse, hvis miljøministeren  

 ønsker at udnytte retten til at erhverve Dansk Retursystem A/S's  

 aktiver, jf. lovens § 9 e, stk. 2. Meddelelsen skal oplyse om  

 lovhjemlen til erhvervelsen, de omstændigheder, der begrunder  

 erhvervelsen, de aktiver, som erhverves, samt et tidspunkt for deres  

 afhentning, der tidligst er 5 hverdage efter meddelelsen.
Det kan i  

 meddelelsen angives, at den nærmere oplysning om de aktiver, som  

 erhverves, og tidspunktet for deres afhentning først gives efter en  

 besigtigelse efter stk. 6.
 Stk. 2. Vederlaget for erhvervede aktiver udgør deres  

 bogførte værdi på dagen for afhentningen efter  

 afskrivninger for perioden efter det forrige regnskabsår med et  

 beløb, der svarer til den gebyrindtægt, som selskabet i perioden  

 har oppebåret til dækning af afskrivninger på de erhvervede  

 aktiver.
Stk. 3. Dansk Retursystem A/S skal efter anmodning yde  

 assistance i forbindelse med afhentning af aktiver.
Selskabet skal endvidere  

 af egen drift aflevere alt skriftligt materiale, herunder kontrakter,  

 garantibeviser, korrespondance, tegninger og brugsanvisninger mv.  

 vedrørende de erhvervede aktiver.
 Stk. 4. Parterne underskriver en liste over erhvervede aktiver  

 i forbindelse med afhentningen.
Stk. 5. Efter afhentningen fremsender Dansk Retursystem A/S  

 til ministeren en dokumenteret opgørelse over vederlagets  

 størrelse, jf. stk. 2. Efter modtagelse af opgørelsen  

 udbetaler ministeren vederlaget til Dansk Retursystem A/S inden 5 hverdage.
I  

 tilfælde af indsigelse mod vederlagets størrelse skal ministeren  

 udbetale den ubestridte del af vederlaget inden fristen og resten inden 5  

 hverdage efter afgørelse af indsigelsen.
Stk. 6. Ministeren, eller den han bemyndiger hertil, kan  

 besigtige Dansk Retursystem A/S's aktiver, herunder foretage teknisk  

 gennemgang og prøvekørsler mv., for at konstatere aktivernes  

 art, tilstand og funktionsdygtighed forud for en eventuel erhvervelse.
Dansk  

 Retursystem A/S skal efter anmodning yde assistance i forbindelse med en  

 besigtigelse.
Kapitel 10 Budget, regnskab og revision mv.
 § 84. Dansk Retursystem A/S er omfattet af de til  

 enhver tid gældende regler om udarbejdelse og revision af  

 årsrapport for aktieselskaber.
Stk. 2. Ud over kravene i årsregnskabsloven skal  

 årsrapportens ledelsesberetning oplyse om 1)	indsamlings- og returprocenter for emballager til øl og  

 læskedrikke, 2)	markedsandelen for henholdsvis engangsemballager og  

 genpåfyldelige emballager, 3)	iværksatte informationsaktiviteter og -kampagner, 4)	status for effektiviseringen af tilbagetagning af emballage og  

 emballagesortering hos dagligvarebutikker , 5)	status for pant- og indsamlingssystemet for engangsemballager, 6)	selskabets mål for produktivitet, effektivitet og  

 sparsommelighed samt status for opnåelsen heraf, og 7)	øvrige af Miljøstyrelsen krævede  

 oplysninger.
 Stk. 3. Dansk Retursystem A/S skal indsende den reviderede  

 årsrapport til Miljøstyrelsen samtidig med at årsrapporten  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til reglerne i  

 årsregnskabslovens kapitel 19.
Intern årsrapport § 85. Dansk Retursystem A/S skal for  

 Miljøstyrelsen forelægge revideret intern årsrapport  

 indeholdende resultatopgørelser for de enkelte gebyrområder,  

 opgørelse for indbetalt pant efter § 10 og udbetalt pant efter  

 § 12 samt opgørelse for indtægtsført pant og  

 anvendelse heraf.
 Stk. 2. Den interne årsrapport skal omfatte samme  

 periode som den eksterne årsrapport og udarbejdes efter samme  

 regnskabsprincipper.
 Stk. 3. Den interne årsrapport skal udarbejdes  

 således, at Miljøstyrelsen kan foretage tilsyn med Dansk  

 Retursystem A/S's forhold efter bestemmelserne i nærværende  

 bekendtgørelse.
 Stk. 4. Miljøstyrelsen kan bestemme, at den interne  

 årsrapport skal indeholde oplysninger efter Miljøstyrelsens  

 anvisning.
 Stk. 5. Den interne årsrapport underskrives af den i  

 årsregnskabslovens § 8, stk. 1, nævnte personkreds og  

 indsendes til Miljøstyrelsen senest samtidig med den eksterne  

 årsrapport, jf. § 84, stk. 3. Årsregnskabslovens  

 § 10 finder tilsvarende anvendelse.
Halvårsrapport § 86. Dansk Retursystem A/S skal for  

 Miljøstyrelsen forelægge intern halvårsrapport, omfattende  

 de første 6 måneder af selskabets regnskabsår,  

 indeholdende resultatopgørelser for de enkelte gebyrområder,  

 opgørelse for indbetalt pant efter § 10 og udbetalt pant efter  

 § 12 samt opgørelse for indtægtsført pant og  

 anvendelse heraf.
Bestemmelserne i § 85, stk. 2-4 finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Den interne halvårsrapport underskrives af den i  

 § 85, stk. 5 nævnte personkreds og indsendes til  

 Miljøstyrelsen senest 2 måneder efter den i stk. 1  

 nævnte periodes udløb.
Budget og budgetopfølgning § 87. Dansk Retursystem A/S skal forelægge  

 et forslag til budget for det følgende kalenderår for  

 Miljøstyrelsen inden den 15. september året forud for  

 budgetårets begyndelse.
Miljøstyrelsen sender inden 2  

 måneder efter budgettets modtagelse styrelsens kommentarer til  

 budgettet til Dansk Retursystem A/S.
 Stk. 2. Budgettet skal ledsages af en beskrivelse af  

 selskabets aktiviteter i det kommende år og en beskrivelse af  

 selskabets mål for produktivitet, effektivitet og sparsommelighed i det  

 kommende år, jf. § 84, stk. 2, nr. 6, samt grundlag for  

 selskabets fastsættelse af logistikgebyrer og indsamlingsgebyrer for  

 det kommende år.
 Stk. 3. Budgettet og det i stk. 2 nævnte materiale  

 skal udarbejdes således, at Miljøstyrelsen kan foretage tilsyn  

 med Dansk Retursystem A/S’s forhold efter bestemmelserne i  

 nærværende bekendtgørelse, og skal indeholde en detaljeret  

 beskrivelse af de forudsætninger, budgettet og grundlaget for de  

 budgetterede gebyrindtægter hviler på.
Stk. 4. Dansk Retursystem A/S skal forelægge  

 Miljøstyrelsen en halvårlig budgetopfølgning, omfattende  

 samme perioder som selskabets halvårsrapport og årsrapport.  

 Budgetopfølgningen skal indeholde en redegørelse for eventuelle  

 budgetafvigelser og konsekvenser heraf.
Budgetopfølgningen kan  

 indgå som en integreret del af den interne årsrapport, jf.  

 § 85, og intern halvårsrapport, jf. § 86.
 Stk. 5. Miljøstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere retningslinier for udarbejdelse af selskabets budget og  

 budgetopfølgning samt grundlag for fastsættelse af logistik- og  

 indsamlingsgebyrer.
 Stk. 6. Dansk Retursystem A/S skal omgående underrette  

 Miljøstyrelsen, såfremt der konstateres budgetafvigelser af  

 væsentlig betydning for selskabets drift og administrationen af pant-  

 og retursystemet.
 Registreringssystemet mv.
 § 88. Dansk Retursystem A/S skal  

 tilrettelægge forretningsgange, der sikrer, at selskabet løbende  

 registrerer de direkte og indirekte omkostninger og indtægter, der er  

 forbundet med de enkelte gebyrområder mv., således at selskabets  

 aktiviteter kan gennemføres i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse, og at gebyrfastsættelsen for hvert  

 gebyrområde kan ske på et detaljeret og kostægte  

 beregningsgrundlag.
§ 89. Dansk Retursystem A/S skal være i  

 besiddelse af en beskrivelse af selskabets registrering af transaktioner  

 efter bestemmelserne i bogføringsloven.
Beskrivelsen skal suppleres  

 med en detaljeret beskrivelse af selskabets forretningsgang for registrering  

 og fordeling af omkostninger og indtægter på de enkelte  

 aktivitets- og gebyrområder.
 Stk. 2. Beskrivelsen skal indsendes til Miljøstyrelsen  

 til orientering, ligesom Miljøstyrelsen skal orienteres om  

 væsentlige ændringer heri.
Revision og kontrol § 90. Miljøstyrelsen kan i en  

 revisionsinstruks for Dansk Retursystem A/S fastsætte retningslinier  

 for arbejder, som selskabets generalforsamlingsvalgte revisor udfører  

 til støtte for Miljøstyrelsens tilsyn med overholdelsen af  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Revisionsinstruksen kan  

 endvidere indeholde retningslinier for revisors rapportering.
§ 91. Dansk Retursystem A/S og revisionsselskabet  

 skal på anmodning videregive enhver oplysning til Miljøstyrelsen  

 til brug for styrelsens tilsyn og håndhævelse af loven og  

 reglerne i denne bekendtgørelse, herunder om uregelmæssigheder i  

 forbindelse med administrationen af de af bekendtgørelsen omfattede  

 ordninger.
Dansk Retursystem A/S og revisionsselskabet skal endvidere af egen  

 drift videregive oplysninger til Miljøstyrelsen, hvis de er  

 væsentlige for styrelsens tilsyn og håndhævelse.
 Stk. 2. Dansk Retursystem A/S og revisionsselskabet skal  

 på anmodning tilvejebringe og udlevere oplysning og dokumentation af  

 enhver art om administrationen af pant- og retursystemet og selskabets  

 forhold i øvrigt til Miljøstyrelsen samt foretage  

 undersøgelser og beregninger, som styrelsen skønner er  

 nødvendige for myndighedernes kontrol, herunder kontrollen med pant,  

 gebyrer og håndteringsgodtgørelse.
Kapitel 11 Tilsyn og klage § 92. Miljøstyrelsen fører tilsyn  

 med overholdelsen af reglerne i denne bekendtgørelse, jf. dog  

 stk. 2-4.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med  

 håndteringen af emballageaffald fra forhandlere mv., der ikke indsamles  

 af Dansk Retursystem A/S, samt emballager, der ikke længere kan  

 genbruges, jf. § 5, stk. 2.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen anviser det i stk. 2  

 nævnte affald til genanvendelse efter reglerne i bekendtgørelsen  

 om affald.
Stk. 4. Dansk Retursystem A/S fører, ved  

 stikprøver, løbende kontrol med overholdelsen af reglerne om  

 mærkning af engangsemballage, opkrævning og tilbagebetaling af  

 pant samt udbyderes tilmelding til Dansk Retursystem A/S.
Kontrollen  

 gennemføres ved observationer på steder, hvortil offentligheden  

 i almindelighed har adgang.
 § 93. Miljøministerens beføjelser  

 efter lovens § 9 a, stk. 3, og § 9 f, stk. 1,  

 udøves af Miljøstyrelsen.
Stk. 2. Miljøstyrelsen kan meddele dispensation fra  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Miljøstyrelsen kan i den  

 forbindelse bestemme, at nærmere bestemte vilkår skal  

 overholdes.
 § 94. Dansk Retursystem A/S’s  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan påklages til  

 Miljøstyrelsen, jf. lov om miljøbeskyttelse § 9 f.  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt  

 klageren.
 Stk. 2. Miljøstyrelsens afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Stk. 3. Dansk Retursystem A/S’s afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse skal meddeles skriftligt til adressaten.  

 Afgørelsen skal begrundes.
Begrundelsen skal henvise til de  

 retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang  

 afgørelsen efter disse regler hviler på et administrativt  

 skøn, skal begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har  

 været bestemmende for skønsudøvelsen.
Afgørelsen  

 skal indeholde oplysning om, at afgørelsen indenfor 4 uger kan  

 påklages til Miljøstyrelsen, og at klage skal være  

 skriftlig.
Stk. 4. Hvis Dansk Retursystem A/S er i besiddelse af  

 oplysninger, som en part ikke kan antages af være bekendt med  

 vedrørende de faktiske omstændigheder, må Dansk  

 Retursystem A/S ikke træffe afgørelse, før den  

 pågældende er gjort bekendt med oplysningerne.
Det gælder  

 dog kun, hvis oplysninger er til ugunst for den pågældende part  

 og er af væsentlig betydning for sagen.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 95. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der 1)	undlader at tilmelde sig eller tilmelde emballager til Dansk  

 Retursystem A/S, jf. § 6 og § 8, 2)	undlader at opkræve eller tilbagebetale pant eller anvender  

 andre pantsatser end de fastsatte, jf. § 3, § 10 og § 12,  

 eller tilbagebetaler pant i strid med Miljøstyrelsens beslutning efter  

 § 13, stk. 1, 3)	undlader at tilbagetage emballager, jf. § 3, stk. 5 og  

 6, 4)	undlader at sikre, at genpåfyldelige emballager indgår i  

 et pant- og retursystem, jf. § 5, stk. 1, 5)	bortskaffer emballage i strid med § 5, stk. 2, eller  

 § 59, stk. 4, 6)	undlader at efterkomme myndighedernes anmodning om at tilvejebringe  

 oplysninger, foretage undersøgelser og beregninger, jf. § 14, 7)	undlader at føre regnskab med udleverede emballager, jf.  

 § 35, stk. 2, 8)	undlader at foretage indberetning om udleverede emballager, jf.  

 § 36 og § 37, 9)	tilsidesætter de af Dansk Retursystem A/S givne instruktioner  

 om drift, vedligeholdelse og sikkerhedsmæssige forhold  

 vedrørende komprimatorer, jf. § 53, stk. 3, 10)	markedsfører engangsemballage i strid med § 9, stk. 3,  

 eller uden den foreskrevne pantmærkning eller foretager mærkning  

 af emballage i strid med reglerne i § 55, jf. bilag 5, § 57,  

 § 98, stk. 2, og § 100, 11)	indgår aftale med revisionsselskabet i strid med § 76,  

 eller indgår aftale med en operatør i strid med § 63, stk.  

 5 og 6, 12)	videregiver, behandler eller opbevarer oplysninger i strid med  

 § 38, stk. 3, § 77, stk. 4, eller § 81, 13)	undlader at træffe foranstaltninger til at undgå  

 beskadigelse af engangsemballager, jf. § 59, stk. 3, eller undlader  

 at foretage registrering efter § 49, stk. 2, 14)	undlader at give oplysninger til revisionsselskabet eller  

 Miljøstyrelsen, jf. § 79, 15)	undlader at separere engangsemballage, jf. § 61,  

 stk. 2, 16)	undlader at vidergive oplysninger til Miljøstyrelsen, jf. §  

 80, 17)	undlader at træffe nødvendige foranstaltninger til  

 sikring af en korrekt og betryggende pantafregning af engangsemballager, jf.  

 § 61, stk. 5, 18)	tilsidesætter påbud om at bringe samarbejdet med  

 revisionsselskabet til ophør, jf. § 81, stk. 3, eller  

 fortsætter samarbejdet med en operatør i strid med § 63,  

 stk. 6, 19)	undlader at registrere eller foretager urigtig registrering  

 på faktura eller undlader at føre regnskab med returtagne tomme  

 genpåfyldelige emballager, jf. § 40, 20)	undlader at foretage indberetning af returtagne tomme  

 genpåfyldelige emballager, jf. § 41, 21)	lagrer, kopierer eller på anden måde gør  

 oplysninger tilgængelige i strid med § 63, stk. 7, 22)	afholder udgifter til andre end de i § 69 nævnte  

 formål, 23)	afholder udgifter over gebyrer, indtægtsført pant  

 eller andre indtægter til andre formål end de efter  

 bekendtgørelsen tilladte, jf. § 16, § 18, stk. 2,  

 § 21, § 25, stk. 1, § 26, stk. 2, og §§ 66-68, 24)	undlader at foretage udbud eller foretager udbud i strid med  

 § 72, 25)	driver anden virksomhed, påtager sig forpligtelser eller  

 iværksætter aktiviteter uden godkendelse, jf. § 74, 26)	overtræder vilkår, der er fastsat af  

 Miljøstyrelsen i en godkendelse, jf. § 74, stk. 3, eller  

 dispensation, jf. § 93, stk. 2, 27)	optager lån til formål eller på vilkår,  

 pantsætter aktiver eller erhverver fast ejendom eller bygninger, der  

 ikke er godkendt af Miljøstyrelsen, jf. § 75, 28)	undlader at meddele Miljøstyrelsen om ejerskifte i Dansk  

 Retursystem A/S, jf. § 82, stk. 2, 29)	undlader at aflevere skriftligt materiale, og dokumentation som  

 angivet § 83, stk. 3 og 5 eller undlader at yde assistance, jf.  

 § 83, stk. 3 og 6, 30)	undlader at udarbejde og fremsende årsrapporter,  

 halvårsrapporter og budgetter og budgetopfølgning, jf.  

 §§ 84-87, 31)	tilsidesætter retningslinier fastsat af Miljøstyrelsen  

 om udarbejdelse af budget og budgetopfølgning, jf. § 87,  

 stk. 5, og § 60, stk. 2, 32)	foretager registrering af omkostninger og indtægter i strid  

 med fastlagte forretningsgange, jf. § 88 og § 89, 33)	undlader at underrette Miljøstyrelsen om væsentlige  

 budgetafvigelser, jf. § 87, stk. 6, eller ændringer i  

 selskabets registrering af transsaktioner, jf. § 89, 34)	udfører arbejder eller foretager rapportering i strid med en  

 af Miljøstyrelsen fastsat revisionsinstruks, jf. § 90, 35)	undlader at tilvejebringe eller udlevere oplysninger og  

 dokumentation eller foretage undersøgelser på anmodning fra  

 Miljøstyrelsen, jf. § 91, eller 36)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller dokumentation  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Straffen kan stige til fængsel i indtil 2  

 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved  

 grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv  

 eller andre, herunder besparelser.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelse § 96. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 4. september 2002 og ophæves automatisk den 4. september 2008 med  

 mindre andet bestemmes.
 Stk. 2. Med virkning fra denne bekendtgørelses  

 ikrafttræden ophæves bekendtgørelse nr. 1116 af 21.  

 december 2001, om indsamling mv. af emballager til øl og visse  

 læskedrikke, jf. dog §§ 97-99.
 § 97. Ansøgning om investeringstilskud, der  

 i henhold til § 34 i bekendtgørelse nr. 1116 af 21. december 2001  

 er indgivet før denne bekendtgørelses ikrafttræden,  

 færdigbehandles efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1116 af 21.  

 december 2001.
 Stk. 2. Ansøgninger om tilskud, der er indgivet efter  

 § 38 i bekendtgørelse nr. 1116 af 21. december 2001  

 færdigbehandles efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1116 af 21.  

 december 2001. Udgifter herved og tilskud ydet efter denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden indgår i fornødent  

 omfang i beregningen af logistikgebyrer efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3. Reglerne i §§ 37-40 i bekendtgørelse nr.  

 1116 af 21. december 2001 om tilbagebetaling af tilskud finder anvendelse  

 på tilskud, som er ydet efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1116  

 af 21. december 2001.
 Stk. 4. Øvrige verserende sager og klagesager  

 færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 5. Opkrævning af gebyrer og udbetaling af  

 håndteringsgodtgørelse for perioden til og med 22. september  

 2002 sker efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1116 af 21. december  

 2001. Opkrævning af gebyrer efter denne bekendtgørelse sker med  

 virkning fra 23. september 2002 og skal dække en periode på 6  

 uger frem til 4. november 2002. Den første indberetning om salg og  

 udlevering af emballager, som skal foretages til revisionsselskabet efter  

 reglerne i § 36 og § 37, jf. § 38, skal tilsvarende omfatte en  

 6 ugers periode fra 23. september til 4. november 2002.
 Stk. 6. I den samlede tilskudsramme på 260 mio. kr. for  

 investeringstilskud, jf. § 42, stk. 4, skal fradrages tilskud, som  

 Dansk Retursystem A/S har udbetalt og givet tilsagn om efter reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 1116 af 21. december 2001.
 Stk. 7. For regnskabsåret 2002 beregnes beløb  

 efter § 71 for perioden 1. januar 2001 til regnskabsårets  

 afslutning.
 Stk. 8. Dansk Retursystems A/S’s interne årsrapport  

 for 2002, jf. § 85, skal indeholde en opdeling af aktiviteterne for  

 perioderne fra regnskabsårets begyndelse og frem til og med 24. marts,  

 fra 25. marts og frem til og med 22. september 2002 og en periode omfattende  

 den resterende del af regnskabsåret.
 Stk. 9. Overtrædelse af reglerne, betingelser og  

 vilkår fastsat i medfør af bekendtgørelse nr. 1116 af 21.  

 december 2001 straffes efter de hidtil gældende regler.
 § 98. Tilmelding af udbydere, distributører  

 og dagligvarebutikker til Dansk Retursystem A/S, der er sket efter reglerne i  

 bekendtgørelse nr. 1116 af 21. december 2001, har virkning efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse, jf. § 6 og § 7.
 Stk. 2. Emballagetyper og produkttyper, som skal tilmeldes  

 Dansk Retursystem A/S, jf. § 8, og som sælges eller udleveres i  

 perioden fra 4. september 2002 til og med 22. september 2002, skal tilmeldes  

 Dansk Retursystem A/S senest den 22. september 2002. Emballager, der  

 først sælges eller udleveres efter 22. september 2002, skal  

 tilmeldes Dansk Retursystem A/S efter reglerne i § 8.
 Stk. 3. Engangsemballager, der sælges eller udleveres  

 her i landet, skal senest den 1. december 2002 overholde kravene i denne  

 bekendtgørelse til mærkning af engangsemballage, jf. § 55  

 og bilag 5.
 Stk. 4. Der opkræves ikke tilmeldingsgebyr efter  

 § 18 for tilmeldinger, der foretages inden den 1. december 2002.
 § 99. Dansk Retursystem A/S kan overføre  

 aktiviteter, der kan gebyrfinansieres efter § 8 og § 10 i  

 bekendtgørelse nr. 1116 af 21. december 2001 til gebyrordningerne  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. Overførslen efter stk. 1 sker med virkning  

 fra 23. september 2002 og overførslen sker til de værdier, som  

 de opgøres til på dette tidspunkt, jf. bestemmelserne i  

 bekendtgørelse nr. 1116 af 21. december 2001.
 Stk. 3. Miljøstyrelsen kan godkende, at der  

 overføres andre aktiviteter til Dansk Retursystem A/S udøvet i  

 perioden forud for 23. september 2002, hvis aktiviteterne kan finansieres  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse om anvendelse af gebyr og  

 indtægtsført pant.
 Stk. 4. Overførslen efter stk. 3 sker med virkning  

 fra 23. september 2002 og overførslen sker til de afholdte  

 omkostninger, der efter reglerne i denne bekendtgørelse kan  

 indgå i gebyrberegningen eller forventes dækket af  

 indtægtsført pant.
 Stk. 5. Overførslen efter stk. 1-4 sker på  

 grundlag af revideret balance pr. 22. september 2002.
 Stk. 6. Miljøstyrelsen kan bestemme, at den i  

 stk. 5 nævnte balance skal indeholde nærmere bestemte  

 oplysninger.
 Stk. 7. Balancen efter stk. 5 underskrives af den i  

 årsregnskabslovens § 8, stk. 1, nævnte personkreds og  

 sendes til Miljøstyrelsen senest den 23. november 2002.
 § 100. Engangsemballager må tidligst  

 sælges og udleveres med den i § 55, jf. bilag 5 foreskrevne  

 mærkning den 23. september 2002.
Miljøministeriet, den 24. august  

 2002 Hans Chr.
Schmidt /Helge Andreasen Bilag 1 Beregning af håndteringsgodtgørelse 1. Indledning Håndteringsgodtgørelse er den betaling for rensortering, der  

 ydes efter reglerne i denne bekendtgørelse, jf. § 2, nr. 17.  

 Håndteringsgodtgørelsen skal afspejle omkostningerne til det  

 tidsforbrug (omregnet til lønudgifter), der kan relateres til  

 rensortering af genpåfyldelige emballager til øl og  

 læskedrikke hos tilmeldte dagligvarebutikker, jf.  

 bekendtgørelsens § 30.
 Som udgangspunkt skal beregningen omfatte samtlige operationer, der  

 udføres af flaskedrenge og butikspersonalet i forbindelse med  

 håndteringen af de returnerede emballager, der udløser  

 håndteringsgodtgørelse.
Når en dagligvarebutik eller mellemhandler er effektiviseret med  

 investeringstilskud, jf. bekendtgørelsens § 42, nedsættes  

 håndteringsgodtgørelsen for de returgrupper (returnerede  

 emballager) butikken håndterer og rensorterer.
Der anvendes derfor to  

 sæt af beregningsforudsætninger vedrørende  

 håndteringsgodtgørelse.
2. Definitioner Normal håndteringsgodtgørelse:
 Beløb i håndteringsgodtgørelse, der udbetales til  

 dagligvarebutikker, der ikke er effektiviseret med tilskud af Dansk  

 Retursystem A/S.
 Nedsat håndteringsgodtgørelse:
 Beløb i håndteringsgodtgørelse, der udbetales til  

 dagligvarebutikker, der er blevet effektiviseret, og har modtaget  

 effektiviseringstilskud af Dansk Retursystem A/S.
 Emballagetype:
 Emballager til øl og læskedrikke, der er fremstillet af samme  

 materiale, og som har samme volumen og form (design). Hver emballagetype, der  

 markedsføres af en producent eller importør tilmeldt til Dansk  

 Retursystem A/S, tildeles et nummer af selskabet.
 Returgruppe:
Tomme genpåfyldelige emballager til øl og læskedrikke,  

 for hvilke Dansk Retursystem A/S skal udbetale det samme beløb i  

 "normal" henholdsvis "nedsat"  

 håndteringsgodtgørelse.
Hver returgruppe tildeles et nummer.  

 Indenfor den enkelte returgruppe kan indplaceres en eller flere  

 emballagetyper.
3. Returgrupper og takster for  

 håndteringsgodtgørelse Ved bekendtgørelsens ikrafttræden er der etableret tre  

 returgrupper, jf. § 39:
1.	Glasflasker 2.	Plastflasker på ikke over 99 cl 3.	Plastflasker over 99 cl For hver af disse returgrupper ydes en normal  

 håndteringsgodtgørelse og en nedsat  

 håndteringsgodtgørelse afhængig af, om emballagen modtages  

 retur og rensorteres i en butik (B), der ikke er effektiviseret med tilskud  

 fra Dansk Retursystem A/S, eller i en butik (A), der er effektiviseret med  

 tilskud.
Normal håndteringsgodtgørelse  

 (B-butikker) Nedsat håndteringsgodtgørelse  

 (A-butikker) 1. Glasflasker 2,7 øre pr. flaske 2,5 øre pr. flaske 2. Plastflasker ikke over 99 cl 5,2 øre pr. flaske 4,0 øre pr. flaske 3. Plastflasker over 99 cl 7,3 øre pr. flaske 6,2 øre pr. flaske Dansk Retursystem A/S udarbejder løbende en opdateret liste over  

 hvilke emballagetyper, der tilhører hvilke returgrupper.
Satserne for  

 nedsat håndteringsgodtgørelse gælder indtil der  

 fastsættes nye satser efter retningslinierne i afsnit 5 eller 6.
4. Nye emballagetyper Ved tilmelding af en ny emballagetype med øl og læskedrikke  

 indplacerer Dansk Retursystem A/S emballagerne i returgrupperne, jf.  

 bekendtgørelsens § 33.
 Hvis producent, importør eller Dansk Retursystem A/S vurderer, at  

 indplaceringen af en ny emballagetype i en af de eksisterende returgrupper  

 ikke giver et retvisende udtryk for en rimelig  

 håndteringsgodtgørelse, har producent, importør eller  

 Dansk Retursystem A/S ret til at få klarlagt, om der ud fra en analyse  

 af emballagens håndteringsomkostninger, skal oprettes en ny returgruppe  

 (håndteringsgodtgørelsessats) eller om emballagen kan  

 indplaceres i en allerede eksisterende returgruppe, jf. § 33.
5. Normal håndteringsgodtgørelse Prætest Inden en omkostningsanalyse for en ny tilmeldt emballagetype  

 igangsættes, udfører Dansk Retursystem A/S en prætest i et  

 testmiljø for at indikere, om en omkostningsanalyse skal  

 udføres i normbutikker.
 I prætesten af en ny emballagetype analyseres omkostninger til  

 håndtering og rensortering.
 Såfremt differencen i håndteringsomkostningerne i  

 prætesten er på mere end 0,5 øre i forhold til  

 prætestresultaterne af de nuværende emballager, skal der  

 udføres en omkostningsberegning i normbutikker.
 Prætesten udføres i en testopstilling med  

 prototypeanlæg, bestående af hhv. flaskeautomat og sorteringsbord  

 (automatbutikker) og af manuel returmodtagelse (manuelle butikker). Som  

 operatør benyttes en eller flere rutinerede flaskedrenge m/k.
Normbutikker Udløser prætesten en analyse i normbutikker, sker dette i  

 Dansk Retursystem A/S’s 20 normbutikker med 4 butikker indenfor hver af  

 nedenstående 5 butiksgrupper.
Dansk Retursystem A/S forestår  

 butiksgrupperingen udfra nedenstående opdeling og  

 forudsætninger.
1.	Varehuse -	Butikker, der udover en supermarkedsafdeling også har et  

 omfattende salg af non-food produkter (tekstilvarer, isenkram,  

 køkkenudstyr mm.).
 -	Ofte har butikkerne også salg af en række langvarige  

 forbrugsgoder.
 -	Omsætning pr. butik er normalt større end 100 mio. kr.  

 pr. år inkl. moms.
 -	Flaskemængder retur pr. butik er normalt som minimum 1,5 mio.  

 flasker pr. år.
2.	Store supermarkeder -	Store selvbetjeningsbutikker med et fuldt  

 fødevaresortiment.
 -	Omsætning pr. butik: Typisk mellem 50 - 100 mio. kr. pr.  

 år inkl. moms.
 -	Flaskemængder retur pr. butik: Typisk mellem 1,0 - 2,0 mio.  

 flasker pr. år.
3.	Små og mellemstore supermarkeder -	Selvbetjeningsbutikker med et fuldt fødevaresortiment.
 -	Omsætning pr. butik: Typisk mellem 10 - 50 mio. kr. pr.  

 år inkl. moms.
 -	Flaskemængder retur pr. butik: Typisk mellem 300.000 - 600.000  

 flasker pr. år.
4.	Discountbutikker -	Discountbutikker fører et begrænset sortiment af  

 dagligvareprodukter, der sælges til faste lavpriser.
Butikkens  

 beliggenhed er ofte af samme karakter som nærbutikker.
 -	Omsætningen pr. butik: Typisk mellem 15 - 40 mio. kr. pr.  

 år inkl. moms.
 -	Flaskemængder retur pr. butik: Typisk mellem 300.000 - 600.000  

 flasker pr. år.
5.	Kiosker, minimarkeder, tankstationer mm.
-	Nærbutikker, der normalt har et traditionelt sortiment af  

 impulsvarer og basale dagligvarer.
Butikkernes beliggenhed er ofte i  

 tætbebyggede byområder eller i små byer  

 (landområder).
 -	Omsætning pr. butik: Typisk mindre end 15 mio. kr. pr.  

 år. inkl. moms.
 -	Flaskemængder retur pr. butik: Typisk mellem 50.000 - 300.000  

 flasker pr. år.
 Repræsentation i analysen af butikker tilhørende  

 butikskæder sikres ved, at der inden for hver butiksgruppe  

 udvælges butikker med repræsentation fra forskellige  

 butikskæder.
 Den geografiske fordeling inden for butiksgrupperne og butikskæderne  

 sikres ved en passende fordeling af normbutikkerne øst og vest for  

 Storebælt.
Normbutikkerne er de 25% mest effektive i hver af de ovenfor nævnte  

 5 butiksgrupper med hensyn til omkostningerne til håndtering og  

 rensortering, og er valgt ud fra en samlet analysemængde på 80  

 butikker med 16 butikker i hver butiksgruppe.
De udvalgte normbutikker  

 benyttes i 3 år fra bekendtgørelsens ikrafttræden,  

 hvorefter der skal udvælges nye butikker.
 Fordelingen af automatbutikker (A) og manuelle butikker (B) sker i henhold  

 til Dansk Retursystem A/S’s klassifikation pr. butiksgruppe og udfra  

 fordeling af returnerede emballager til A- og B-butikker.
Dansk Retursystem A/S etablerer desuden i fornødent omfang en  

 selvstændig normgruppe for mellemhandlere med fast forretningssted,  

 hvorfra der sælges et bredt sortiment af dagligvarer.
Normgruppen  

 etableres med henblik på fastsættelse af særlig  

 håndteringsgodtgørelse til denne butiksgruppe, og udvælges  

 som de 25 % mest effektive med hensyn til omkostninger til håndtering.  

 Normgruppen benyttes i maksimalt 3 år, hvorefter en ny normgruppe  

 udvælges.
Beregningsforudsætninger Nye emballagetyper analyseres ud fra de samme  

 beregningsforudsætninger (løn/fordelingsnøgler mm.), som  

 alle tidligere analyserede emballager.
 For beregning af håndteringsomkostningerne benyttes normtal udtrykt  

 som anført nedenfor.
 Normtal benyttes på 2 niveauer:
1.	På tværs af butikker 2.	På enkelte butikker På tværs af  

 butikker Enhed Antal løse flasker på flaskebord Flasker pr. m2 Antal kasser på rullebane Kasser pr. m2 Andel af faste ikke henførbare omkostninger (IHO) i tid for  

 flaskedreng (FD) i manuelle butikker Pct.
Andel af IHO tid for butikspersonale (BP) Pct.
Timeløn flaskedreng (FD) 48,80 kr. pr. time Timeløn butikspersonale (BP) 92,20 kr. pr. time excl. feriepenge Fordeling af returmængder formiddag/eftermiddag Pct.
Fordeling af returmængder pr. ugedag Pct.
BP servicetid: min. pr. automat pr. time Min. pr. time På enkelte butikker Fordeling FD/BP Pct.
Fordeling af løse flasker og flasker i kasser Pct.
Gangtid FD og BP - kun i manuelle butikker Sek. pr. flaske Beregning af normal håndteringsomkostning Analysen omfatter tidsstudier af samtlige operationer, der udføres  

 i forbindelse med returtagningen af emballager i hver af de enkelte  

 normbutikker.
Håndteringstiderne er for butikkerne opdelt i 22 deloperationer, som  

 dækker både butikker med og uden automater.
De af  

 deloperationerne, der benyttes i en given normbutik, tidsstuderes ud fra  

 ensartede metoder og principper.
Håndteringsomkostningerne opdeles i faste ikke henførbare omkostninger (IHO) og i for de enkelte emballagetyper variable henførbare omkostninger  

 (HO).
 Faste omkostninger (IHO) fordeles ud fra en fordelingsnøgle  

 på de enkelte omkostningsbærere (her returgruppe).
 Variable omkostninger (HO)fordeles direkte på den enkelte  

 omkostningsbærer (her returgruppe).
Faste omkostninger (IHO) Håndteringstiderne for de faste ikke henførbare omkostninger  

 er opdelt i 8 deloperationer:
 Rejse flasker på bånd (omfatter kun butikker med  

 automat).
 Skubbe flasker frem (omfatter kun butikker med automat).
 Flytte kasser eller varer.
 Kundebetjening/skift af bonrulle.
 Planlægning (omfatter kun butikker med automat).
 Oprydning.
 Lede efter kasser.
 Ventetid.
 Tidsforbruget til de håndteringsoperationer, der ikke med rimelighed  

 kan henføres til en bestemt returgruppe, fordeles på de enkelte  

 returgrupper ud fra deres andel af den samlede operationstid i butikken og ud  

 fra andelen af de returnerede emballager til butikken (sidste 12  

 måneder).
Variable omkostninger (HO) De variable henførbare omkostninger findes ved tidsstudier af  

 samtlige operationer, der udføres i forbindelse med returtagningen og  

 rensorteringen af emballager i hver butik, og som direkte kan henføres  

 hertil.
 Håndteringstiderne for de variable omkostninger er for alle butikker  

 opdelt i 14 deloperationer, som dækker både butikker med og uden  

 automater:
 Flytte kasse til bånd eller bord.
 Modtage flasker fra kunde incl. sortering i kasse.
 Modtage kasser fra kunde.
 Udskrive flaskebon til kunde.
 Placere tom kasse ved bånd.
 Sortering i kasser.
 Flytte kasser fra rullebane til palle eller gulv.
 Sortere flasker fra sække/kasser/kundevogne.
 Flytte kasser til palleteringssted.
 Placering af kasser på rene paller/mixpalle.
 Transport til baglager/gård/skur/kælder.
 Sortering og palletering af mixpalle til rene paller.
 Omsnøring.
 Transport af paller fra baglager til afhentningsplads.
Beregningsmetode Håndteringsomkostningerne pr. butik beregnes altid ud fra de samme  

 principper.
De variable operationstider tillægges IHO-tid og omregnes  

 til håndteringsomkostninger gennem brug af fordelingsprocent for  

 flaskedreng/butikspersonale, formiddag/eftermiddag, ugedag samt en  

 vægtet timeløn for hver butiksgruppe.
I butiksgrupper omfattende både butikker med og uden automater,  

 foretages der først en indbyrdes vægtning af  

 håndteringsomkostningerne for automatbutikker og manuelle butikker hver  

 for sig.
Efterfølgende vægtes håndteringsomkostningerne  

 for hver af de to grupper i forhold til returnerede flaskemængder  

 på landsplan.
 Den endelige normale håndteringsomkostning beregnes på  

 tværs af de i afsnit 5 nævnte butiksgrupper 1-5 ud fra en  

 vægtning af flaskemængderne.
Når håndteringsgodtgørelserne for en ny emballagetype  

 er blevet beregnet af Dansk Retursystem A/S, indplaceres emballagen i  

 nedenstående satsskema.
Indplaceringen sker efter de normale principper  

 for op- og nedrunding.
Hvis håndteringsomkostningerne for en ny  

 emballage er blevet beregnet til f.eks. 3,8 øre i en normanalyse, vil  

 emballagen få en håndteringsgodtgørelsessats på 4,0  

 øre.
 Hvis satsen på 4,0 øre allerede benyttes af andre tidligere  

 tilmeldte emballager, oprettes der ikke en ny returgruppe.
Håndteringsgodtgørelse i øre pr.  

 emballage 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0 4,5 5,0 5,5 Þ 6. Nedsat håndteringsgodtgørelse Håndteringsgodtgørelsen for butikker, der har modtaget  

 investeringstilskud, beregnes ud fra de samme principper og  

 beregningsforudsætninger, som beskrevet for normal  

 håndteringsgodtgørelse.
Dog således, at det udelukkende er  

 tidsstudier i normbutikker med automat og automatisk sorteringsanlæg  

 mm., der lægges til grund.
Først når der er effektiviseret  

 16 butikker i hver af butiksgrupperne 1-2-3-4 gennemføres tidsstudier  

 i Dansk Retursystem A/S’s normbutikker.
Indtil puljen på 64  

 normbutikker er etableret benyttes nedenstående satser i nedsat  

 håndteringsgodtgørelse.
Omkostningerne og satserne er fastlagt  

 på basis af gennemførte analyser i et testmiljø.
Nedsat håndteringsgodtgørelse Emballagetype Glasflasker Plastflasker ikke over 99 cl Plastflasker over 99 cl Øre/flaske 2,5 øre 4,0 øre 6,2 øre Når der sker en revision af beregningsforudsætningerne for  

 normal håndteringsgodtgørelse gennemføres der samtidig en  

 revision af beregningsforudsætningerne for nedsat  

 håndteringsgodtgørelse.
7. Hvem udfører analysen? Analyse af en emballages håndteringsomkostninger med henblik  

 på at klarlægge, om der skal oprettes en ny returgruppe  

 (håndteringsgodtgørelsessats), eller om emballagen kan  

 indplaceres i en allerede eksisterende returgruppe, udføres af Dansk  

 Retursystem A/S.
8. Dokumentation Generelle beregningsmetoder og principper for fastsættelse af  

 håndteringsgodtgørelse udleveres af Dansk Retursystem A/S ved  

 anmodning herom.
Behørig dokumentation for Dansk Retursystem  

 A/S’s beregning af håndteringsgodtgørelse mv. for nye  

 emballagetyper både ved hjælp af prætest og i  

 tilfælde af brug af normbutikker, skal tilsvarende udleveres af  

 selskabet ved anmodning herom.
Bilag 2 Funktionelle og tekniske krav til tilskudsberettigede  

 anlæg 1. Generelle forhold Investeringstilskud i henhold til bekendtgørelsens § 42 ydes  

 bl.a. på betingelse af, at anlæg mv. opfylder de i dette bilag  

 nævnte funktionelle og tekniske krav.
 Kravspecifikationerne er beskrevet som funktionelle krav, således at  

 den tekniske løsning udformes af leverandøren selv.
Det totale system er opbygget af fem delkomponenter incl. en central  

 styreenhed.
Krav til fire delkomponenter er omfattet af dette bilag.
De fire  

 delkomponenter er følgende:
 Automat til modtagelse af løse emballager.
 Sorteringsanlæg til sortering af emballager.
 Containere til opsamling af løse metal- og  

 plastemballager.
 Tømningssystem for fyldte containere.
I automaten foregår identifikation og kontrol af emballage,  

 afregning med kunde og kommunikation til den centrale styreenhed.  

 Sorteringsanlægget modtager information fra den central styreenhed for  

 udsortering af emballage.
I forbindelse med sorteringen afleveres de  

 løse plastflasker i containere, glasemballager udsorteres lodret  

 ligesom plastemballager uden kapsel.
Genpåfyldelige plastemballager  

 overflyttes fra de fyldte containere til kasser/bakker via et  

 tømningssystem.
 Det totale effektiviseringskoncept tager udgangspunkt i reduktion af  

 håndteringsomkostningerne i forbindelse med returmodtagelse og  

 rensortering af emballage i butikkernes flaskeafdeling.
Dansk Retursystem A/S har udviklet et forslag til et komplet  

 sorteringssystem bestående af sorteringsanlæg, containere og  

 tømningssystem.
De specielle specifikationer, der gælder for  

 netop dette anlæg, er beskrevet i bilag 2.2 og er et supplement til de  

 øvrige krav, jf. afsnit 3, 4 og 5 i dette bilag samt i bilag 2.1.
 En delkomponent, der afviger fra specifikationerne i bilag 2.2, er ikke  

 tilskudsberettiget, med mindre delkomponenten indgår som del af et  

 komplet sorteringssystem omfattende sorteringsanlæg, containere og  

 tømningssystem samt koordinering til automat.
 De styringsmæssige krav skal opfylde en 3-delt styringsmodel med en  

 separat styring for automat, sorteringsanlæg og central styring.
 Styringsmodellen kan betragtes som et lukket kredsløb, hvor  

 kontakten (input/output) til Dansk Retursystem A/S eller den centrale server  

 (IT-operatør) foregår via den centrale styreenhed, og hvor  

 både automat og sorteringsanlæg modtager input fra den centrale  

 styreenhed.
 De 3 styringer skal understøtte P-Net standarden i den  

 Europæiske CENELEC standard: EN 50170.
Alle delkomponenter er uafhængige af hinanden, og derfor kan der  

 kombineres flere forskellige fabrikater uden ændring af styreenhed og  

 program.
Hertil benyttes bus-standarden, P-NET under EN 50170, samt  

 specificerede interfaces.
 Kommunikationen med Dansk Retursystem A/S eller den centrale server  

 (IT-operatør) foregår via en central styreenhed, hvori indbygges  

 sikkerhed mod utilsigtet adgang til data samt utilsigtet rettelse af  

 disse.
Bilag 2.1 indeholder overordnede krav, som gælder dels generelt for  

 alle delkomponenter og dels specifikt for enkelte delkomponenter.
Kravene  

 skal overholdes, uanset om der ikke i det følgende er direkte  

 henvisninger hertil.
2. Automat og modtagelse af emballager Specifikationerne gælder for alle automattyper til løse  

 emballager.
2.1 Funktioner Automaten skal kunne modtage alle engangsemballager og  

 genpåfyldelige emballager, som er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
 Identifikationen af emballagen skal ske på basis af scanning af  

 stregkode.
 For kontrol foretages der formgenkendelse.
 Formgenkendelsen skal være indbygget fra start.
 Accept eller afvisning sker ved opslag i database i den centrale  

 styreenhed for tilmeldte emballageforme og godkendte EAN-13, EAN-8 og UPC  

 varenumre samt en nærmere specificeret tolerance vedrørende  

 formgenkendelse.
Dansk Retursystem A/S vil udlevere op til 200 forskellige emballageforme,  

 som leverandørerne herefter skal indlæse og registrere i  

 automaterne inden opstilling i de enkelte butikker.
Der udleveres et passende  

 antal eksempler på hver emballageform.
 Godkendelsesprincippet fremgår af diagram nedenfor:
 Funktionskrav til automaten er:
 Indikation af forkert emballageorientering (flaskehalsen eller  

 dåseåbning først). Korrekt orientering er med bunden  

 først.
Stregkodescanning af EAN/UPC nummer.
Som minimum skal følgende  

 stregkodetyper, hvor kvalitet og størrelse er i henhold til EAN  

 Danmarks retningslinier, kunne aflæses: EAN-13, EAN-8 og UPC.
 Scanning af lodrette og vandrette stregkoder trykt på labels,  

 etiketter eller direkte på emballagen.
 Formgenkendelse af 200 emballager fra start og yderligere 100 stk.,  

 der skal kunne indlæses efter automatens opstilling i butik.
 Placering og tilgang til styreskab, hovedafbryder mv. med hensyn til  

 sorteringsanlæg.
 Det skal være muligt at håndtere op til 4 ekstra signaler  

 til identifikation og kontrol af emballager.
 Kapselkontrol af de ved bekendtgørelsens ikrafttræden  

 kendte kapselformer på genpåfyldelige flasker med  

 skruekapsel.
En fejlfunktion skal meddeles til den centrale styreenhed.
Som option  

 kan der medsendes 80 karakterer til beskrivelse.
Der skal være plads til montering af måleapparat(er) i  

 automaten.
Der skal som minimum afsættes disponibel plads med  

 dimensionerne: Længde 250 mm, bredde 80 mm og højde 150 mm.  

 Emballagen modtages og måles i vandret position.
 Som option (ikke et krav):
Vægtkontrol for fyldte emballager.
Vægtkontrollen kan  

 foretages pr. emballage (EAN/UPC nr.) og som en fast indstillelig  

 værdi.
 Ved valg af en automat, der passer med det af Dansk Retursystem A/S  

 udviklede sorteringsanlæg, skal følgende overholdes:
 Højde for afgang til sorteringsbånd: 1.300 mm +0/-50  

 mm.
 Aflevering af emballage i vandret position til  

 udsorteringssystem.
2.2 Styring Automatens styring håndterer formgenkendelse, stregkodescanner,  

 emballageorientering, kapselkontrol, samt kundedisplay og printer for  

 pantbon.
Fra automaten kommunikeres med den centrale styreenhed, som  

 foretager opslag i EAN/UPC database for validering af alle kriterier for  

 accept eller afvisning af emballage.
Signal sendes til den centrale  

 styreenhed.
Automatens styreenhed skal kunne kommunikere med P-NET standarden.
Det  

 kræves ikke, at styringen af printer og display understøtter  

 P-NET standarden.
2.2.1 Funktioner Transport af emballage fra kundeaflevering til  

 sorteringsanlæg.
 Scanning af emballagens stregkode.
 Identifikation af emballageform.
 Modtagelse eller afvisning af emballager via opslag i register i den  

 centrale styreenhed.
 Kapselkontrol ved genpåfyldelig plastemballage.
 Forberedt for op til 4 signaler, der sendes til den centrale  

 styreenhed for identifikation og kontrol af emballager.
 Display for kundeinformation.
 Printning af pantbon incl. beregning af pantbeløb og  

 generering af fortløbende nr.
Service/support for ekstern fejlanalyse og afhjælpning kan evt.  

 foretages via separat modem i automaten.
Dette modem må ikke have  

 adgang til det lukkede kredsløb og den tredelte styring mellem  

 automat, sorteringsanlæg og central styreenhed.
 Fejlafhjælpningen må ikke kunne give mulighed for at  

 rette i databasen og registreringerne på den centrale styreenhed.
Backup af fortløbende nr. i EAN-13 stregkode pantbon.
Ved  

 strømsvigt må der ikke startes forfra.
 Mulighed for at udskrive statistik over modtagne emballager med som  

 minimum følgende oplysninger: Periode, antal emballager pr.  

 pantbeløb og et totalbeløb for udbetalt pant.
 Som option (ikke et krav):
 Vægtkontrol.
 Kommunikation mellem automat og butikkens kasseterminalsystem med  

 henblik på at sikre korrekt afregning af den enkelte  

 flaskebon.
2.3 Kundeinformation Kundeinformationen består af en vejledning på display, en  

 pantbon, samt evt. tekst på automatens front.
2.3.1 Display Kunden skal via displayet have vejledning i betjening af automaten ved  

 aflevering af emballage, besked om godkendt eller afvist emballage samt  

 pantbeløb pr. godkendt emballage og pantbeløb i alt.
Displayet  

 skal være let læseligt.
 Interface: P-NET eller leverandørvalgt.
2.3.2 Pantbon Efter afsluttet aflevering af returemballage skal kunden have udskrevet en  

 pantbon som kvittering.
Alle modtagne emballager - pantgivende som ikke  

 pantgivende - tildeles en pantkode, og printes på bon.
2.3.3 Printerkrav Aktivering af printer ved tryk på en »pantknap« med automatisk  

 udskrivning efter et programmeret »time out«.
 Printertype: f.eks. termoprinter.
 Print af EAN-8, EAN-13 og UPC/EAN-128 stregkodesymbol.
 Anbefalede typer termopapir og bonrullebredder skal specificeres, og  

 må ikke begrænse sig til leverandørens egne  

 produkter.
 Interface: P-NET eller leverandørvalgt.
2.3.4 Pantbon-information Automatnr. (n 2), automatløbenr. (n 5).
 Dato og klokkeslæt.
 Antal emballager pr. pantbeløb og pantbeløbet i  

 alt.
 EAN-13 stregkode med følgende indhold:
 Kodeident: 20 (n 2).
 Fortløbende nummer (varenummer): (n 4).
 Pantbeløb i alt: (n 6 med 2 decimaler).
 Checkciffer: (n 1).
2.4 Performance Automatens performance omfatter kapacitet og registreringer.
Automatkapacitet min. 30 emballager pr. minut.
Der må maksimalt  

 anvendes 2 sekunder til identifikation og transport pr. emballage.
 »Read rate« for  

 scanningssystem skal være min. 99% for koder indenfor specifikation  

 (grade A eller 1).
 Formgenkendelse skal kunne foretages med 95 % sikkerhed på et  

 udvalgt antal emballager.
3. Sorteringsanlæg Sorteringsanlægget skal kunne modtage alle engangsemballager og  

 genpåfyldelige, som er omfattet af denne bekendtgørelse.
 Udsorteringen sker på basis af information fra den centrale  

 styreenhed via P-NET standarden.
3.1 Funktioner Udsortering i forskellige porte på grundlag af information fra  

 den centrale styreenhed.
 Transport og udsortering af genpåfyldelige flasker skal  

 foregå med mindst muligt slid.
 Max. faldhøjde for genpåfyldelige plastflasker: 1,3  

 m.
 Udsortering af genpåfyldelige plastflasker uden skruekapsel og  

 glasflasker i lodret position fra en udsorteringsport.
 Placering og tilgang til styreskab, hovedafbryder mv. med hensyntagen  

 til adgang til automat og containere.
En evt. fejlfunktion på sorteringsbåndet skal meddeles  

 til den centrale styreenhed.
Der kan medsendes 80 karakterer til  

 beskrivelse.
 Mulighed for forskellige anlægsstørrelser.
 Mulighed for senere udskiftning af container med komprimator på  

 en given udsorteringsport.
 Mulighed for etablering af lukket system for transport af  

 engangsemballage fra automat til komprimator, således at det ikke er  

 muligt at fjerne emballage efter registrering og indtil udført  

 komprimering.
3.2 Styring Styreenheden i sorteringsanlæg skal kunne modtage signal fra den  

 centrale styreenhed om udsortering, således at emballagerne på  

 basis af EAN nr., emballagetype og kapselpåsætning kan udsorteres  

 i de definerede containere.
 Sorteringsanlæggets styreenhed skal kunne kommunikere med P-NET  

 standarden.
3.3 Performance Kapacitet: min. 40 emballager/min.
 En fejlfunktion på sorteringsbåndet skal kunne meddeles til  

 den centrale styreenhed.
Det skal være muligt at fortsætte automatfunktionen,  

 således at kunden kan aflevere emballager, selv om sorteringen ikke  

 fungerer.
I disse tilfælde skal emballagerne fortsætte ud  

 på et bord, hvor emballagerne placeres i lodret position.
Det skal  

 således være muligt at sætte sorteringsanlægget i en  

 speciel stilling, således at der ikke kommunikeres med den centrale  

 styreenhed for tildeling af udsorteringsport.
4. Containere for opsamling af emballager Containere skal kunne opsamle emballager af plast og metal.
 Glasemballager vil af sikkerheds- og miljømæssige hensyn ikke  

 skulle opsamles på de nedenfor beskrevne måde.
Genpåfyldelige plastflaskerne skal behandles skånsomt,  

 således at stød og slitage minimeres.
Containere skal være  

 indrettet således, at flaskerne ikke hænger fast i siderne.
Den  

 maksimale faldhøjde for de genpåfyldelige plastflasker må  

 ikke overstige 1,3 m.
4.1 Funktioner Containerne skal dimensioneres efter sorteringsanlægget og som  

 minimum overholde følgende funktionskrav:
 Min. volumen for en container: 0,18 m3.
 Det skal være muligt at transportere de rensorterede emballager  

 til tømningssystem for overflytning, enten ved flytning af container  

 eller overflytning af alle emballager på en gang.
 Containerne skal være fremstillet af materiale, der er  

 rengøringsvenligt og opfylder kravene til skånsom behandling af  

 emballagerne.
 Containerne skal være forsynet med studs/hane eller lign. for  

 udtømning af væske i forbindelse med rengøring.
5. Tømningssystem Tømningssystemet skal især muliggøre en let  

 overflytning af de genpåfyldelige plastflasker fra containeren til de  

 respektive kasser og bakker for returnering af emballagerne til udbyderen og  

 distributøren.
5.1 Funktioner Tømningssystemet skal overholde Arbejdstilsynets krav til ergonomi  

 med hensyn til bl.a. arbejdshøjde, rækkedybde samt  

 sikkerhedsforskrifter:
 Emballagerne skal således bringes op i korrekt  

 arbejdshøjde for flaskedrengen m/k, uanset mængden af  

 emballage.
 Der skal være tale om et elektrisk drivsystem.
Bilag 2.1 Overordnede krav Dette bilag omfatter overordnede krav til anlæg mv., jf. § 42  

 og bilag 2, i relation til konstruktionsprincipper, service og  

 vedligeholdelse, opfyldelse af standarder, sikkerhedsbestemmelser,  

 CE-mærkning, overensstemmelseserklæringer samt dokumentation.  

 Nogle gælder generelt for alle delkomponenter.
Under de relevante  

 delkomponenter (automat, sorteringsanlæg, containere og  

 tømningssystem) er desuden nævnt de standarder, som gælder  

 specifikt for den pågældende delkomponent.
 Generelt:
 Dokumentation på dansk omhandlende:
 Funktionsbeskrivelse.
 Teknisk beskrivelse med angivelse af bl.a. støjniveau.
 Konstruktions- og principtegninger.
 Komponentoversigt.
 Elektriske diagrammer.
 Sikkerhedsmæssig granskning.
 Operatør-/betjeningsvejledning.
 Serviceoperatørmanual.
 Vedligeholdelsesforskrifter.
 Fejlsøgning og -afhjælpning.
 CE-mærkning, overensstemmelseserklæringer,  

 sikkerhedsmæssig granskning og brugsanvisninger udarbejdes og  

 underskrives af producenten/leverandøren.
 Opbygning med standardkomponenter (maskindele, der kan købes  

 hos leverandør med angivelse af varenummer) og standardmaterialer  

 (almindelig kendte materialer, der er alment tilgængelige).
 Drivprincip/netspænding: Elmotorer 380 V, 220 V eller 24 V.  

 Andre drivprincipper, f.eks. med pneumatik eller hydraulik vil ikke blive  

 godkendt.
 Luftfugtighed: max. 90% RF.
 Minimum vedligeholdelse, jf. maskindirektiv L207, 41. årgang,  

 afsnit L207/18, afsnit 1.6.
 Udskiftning af moduler og komponenter med  

 standardværktøjer.
 Støjniveau < 70 dB(A).
 CE mærkning i overensstemmelse med EMC 89/336/EØF  

 standarder for emission EN 50081-1, og immunitet EN 50082-2 for  

 højfrekvent, og EN 61000-3-2 og EN 61000-3-3 for lavfrekvent.
 EN 55022 Limits and methods of measurement of radio disturbance  

 characteristics of information technology equipment.
 Overholdelse af EU Maskindirektiv 98/37/EF gennemført ved de  

 harmoniserede standarder DS/EN 292-1, 292-2 og 294:
DS/EN 292-1: 1992: Maskinsikkerhed - Grundlæggende begreber,  

 generelle principper for projektering, konstruktion og udformning.
Del 1:  

 Grundlæggende terminologi, metodik.
DS/EN 292-2: 1992: Maskinsikkerhed - Grundlæggende begreber,  

 generelle principper for projektering, konstruktion og udformning.
Del 2:  

 Tekniske principper og specifikationer.
DS/EN 294: 1992: Maskinsikkerhed - Fareområder og  

 sikkerhedsafstande.
Beskyttelse af hænder og arme.
 Overholdelse af Bestemmelser vedr. elektrisk udstyr på maskiner  

 ved den harmoniserede standard DS/EN 60204-1.
 Overholdelse af Beskæftigelsesministeriets regler og  

 retningslinier om manuel håndtering, om unges arbejde, om design,  

 herunder dimensionering af maskiner, og om indretning af arbejdspladsen, hvor  

 der foregår sorteringsarbejde mv.
 Automat:
 prENV 12646, Bar Coding - Test specifications - Bar Code Scanners and  

 decoders (1996).
 prENV 12648, Bar Coding - Test specifications - Bar Code Printers  

 (1996).
 N 0309, Bar Code Print Quality Test Specification - Linear Symbols  

 (tidligere prEN 1635).
EAN Håndbog 2000 vedr.
EAN, UPC og UPC/EAN-128  

 stregkodesymboler og specifikationer.
 EN 60825-1 - Safety of laser products; part 1: equipment  

 classification, requirements and user’s guide.
 Bussystem P-NET i henhold til EN 50170.
 Funktionsbeskrivelse af softwareinterface i henhold til UML (Unifies  

 Modeling Language).
 Overholdelse af Lavspændingsdirektivet 73/23/EØF.
 Temperaturkrav: 5 - 40 °C.
 Sorteringsanlæg:
 Bussystem P-NET i henhold til EN 50170.
 Funktionsbeskrivelse af softwareinterface i henhold til UML (Unifies  

 Modeling Language).
 Overholdelse af Lavspændingsdirektivet 73/23/EØF.
 Temperaturkrav: 5 - 40 °C.
 Containere:
 Temperaturkrav (drift): 5 - 40 °C.
 Temperaturkrav (opbevaring): -10 - 40 °C.
 Tømningssystem:
 Overholdelse af Lavspændingsdirektivet 73/23/EØF.
 Temperaturkrav: 5 - 40 °C.
Bilag 2.2 Krav til sorteringsanlæg, containere og  

 tømningsstation udviklet af Dansk Retursystem A/S Til det af Dansk Retursystem A/S udviklede anlæg er der  

 følgende supplerende krav, der specificeres pr. delkomponent.  

 Nedenstående krav skal altid sammenholdes med de funktionelle og  

 tekniske krav i bilag 2. Tegninger kan rekvireres hos Dansk Retursystem  

 A/S.
 Sorteringsanlæg:
 Modtagelse af returemballage fra automat til vandretliggende position  

 på sorteringsanlæg.
 Båndhøjde: 1.300 mm +0/-50 mm.
 Transportør med en »deling« på 460 mm afstand mellem udsorteringer.
 Mulighed for at udsortere glasflasker fra enhver udsorteringsport til  

 et glasbord i stedet for udsortering til en container.
 Udsortering for enden af transportbåndet.
 Containere:
 Der skal tilbydes flg. containerdimensioner excl. hjul (mm):
A: 400 x 800 x 990 (B x L x H) B: 400 x 600 x 990 (B x L x H) C: 400 x 800 x 785 (B x L x H) D: 400 x 600 x 785 (B x L x H) 4 drejelige hjul Ø 75 mm + gaffel = 100 mm.
 3 faste sider.
 1 løs side, som kan glide op/ned i en styreskinne i hver  

 side.
 Øverste del af den løse side kan vippes ud for lettere  

 fratagning af emballager.
 Løs side bliver stående nede, eller fastgøres i  

 gulv eller lift hvis nødvendigt.
 Vægtbelastning max. 75 kg.
 Materialet skal være dimensionsstabilt af hensyn til den  

 løse forsides bevægelighed.
 Materialet skal være resistent over for almindelige  

 rengøringsmidler.
 Tømningssystem:
 Løftehøjde max. 1 m.
 Løftekapacitet 50 kg.
 Enhåndsbetjening til løft/sænk af arme.
 Løftehøjde 1000 mm.
 Belastning: netto 270 stk. 0,5 l á 60 gram = 16 kg, eller  

 105 stk. 1,5 l á 120 gram = 13 kg + ekstra hvis der er  

 væske i en del af flaskerne = 25 kg + container ca. 10 kg = ca. 35 kg  

 brutto.
 Stilleskrue under ben.
 Stabil placering på gulv, evt. med skridsikker belægning  

 under ben.
 Overbelastningssikring, f.eks. 40 kg (mindre end vægten  

 på en flaskedreng m/k).
 Op-/nedkontakt placeres på siden af søjle, f.eks.  

 på arm ført om ved siden af containeren.
Bilag 3 Investeringstilskud til butikker med automat Dagligvarebutikker, der har ret til håndteringsgodtgørelse,  

 (i dette bilag kaldet tilskudsmodtagere), der inden den 1. januar 2001 har  

 investeret i en automat og årligt returtager mindst 100.000 emballager,  

 har ret til et investeringstilskud, jf. § 43, stk. 1, nr. 1.
Tilskudsmodtagerne inddeles i 5 grupper.
Der er for hver gruppe fastsat en  

 maksimal beløbsramme for tilskuddet pr. tilskudsmodtager, jf.  

 § 43, stk. 3.
 Der kan kun udbetales investeringstilskud én gang til en  

 tilskudsmodtager.
 Ved indplacering i grupperne tages der hensyn til antallet af automater,  

 som allerede er opstillet hos tilskudsmodtageren, jf. gruppeinddelingen  

 nedenfor.
Antallet af sorteringsmoduler og containere, som tilskudsmodtageren kan  

 opnå tilskud til, varierer indenfor de enkelte grupper.
For grupperne  

 2, 3, 4 og 5 finder de nedenstående principper for dimensionering af  

 sorteringsanlæg og beregning af antal containere anvendelse.
 Indplaceringen af en tilskudsmodtager med én automat i gruppe 1  

 eller 2 sker ligeledes efter nedenstående principper for dimensionering  

 af sorteringsanlæg og beregning af antal containere.
Principperne for beregning af antal containere og dimensionering af  

 sorteringsanlæg Dimensionering af sorteringsanlægget bliver beregnet ud fra antallet  

 af løse genpåfyldelige plastflasker og deres fordeling på  

 emballagetyper, som butikken modtager pr. dag ved en 6 dages arbejdsuge og ud  

 fra en årlig gennemsnitsbetragtning.
 Antallet af containere og sorteringsmoduler, der kan opnås tilskud  

 til, beregnes på følgende måde:
 Beregningsgrundlaget for tildeling af en container er, at containeren  

 gennemsnitligt er fyldt op med løse flasker hver 3. dag.
 Containere er inddelt i følgende kategorier:
 A-containere til én emballagetype.
 B-containere til to emballagetyper af forskellig størrelse  

 og/eller farve.
 C-containere til flere emballagetyper.
Sorteringsanlægget dimensioneres til det antal sorteringsmoduler,  

 der passer til antallet af containere.
Der kan dog maksimalt tildeles et  

 modul (med tilhørende containere) pr. emballagetype.
Dimensionering af sorteringsanlægget kan efter tilskudsmodtagerens  

 ønske fraviges i enkelte tilfælde, hvis dette kan godkendes af  

 Dansk Retursystem A/S.
Inden for hver af de fem grupper kan der kun  

 vælges færre end 6 moduler, hvis de fysiske rammer  

 umuliggør indretning med 6 moduler.
Inden for Gruppe 2 vil tilskud  

 blive ydet efter § 43, stk. 3, nr. 1, hvis der vælges  

 færre end 8 moduler.
 Gruppe 1:
 Butik med 1 automat til løse emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til én automat til løse emballager, ét  

 sorteringsanlæg med 6 moduler, løfteudstyr og et antal  

 containere svarende til antal moduler samt til ekstra containere, svarende  

 til det beregnede antal A-containere.
 Gruppe 2:
 Butik med 1 automat til løse emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til én automat til løse emballager, ét  

 sorteringsanlæg med 8 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal  

 containere svarende til antal moduler samt til ekstra containere, svarende  

 til det beregnede antal A-containere.
 Gruppe 3:
 Butik med 2 automater til løse emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til 2 automater til løse emballager, 2 sorteringsanlæg med 6, 8  

 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal containere svarende til  

 antal moduler samt til ekstra containere, svarende til det beregnede antal  

 A-containere.
 Gruppe 4:
 Butik med 3 automater til løse emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til 3 automater til løse emballager, 3 sorteringsanlæg med 6, 8  

 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal containere svarende til  

 antal moduler samt til ekstra containere, svarende til det beregnede antal  

 A-containere.
 Gruppe 5:
 Butik med 4 automater til løse emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til 4 automater til løse emballager, 4 sorteringsanlæg med 6, 8  

 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal containere svarende til  

 antal moduler samt til ekstra containere, svarende til det beregnede antal  

 A-containere.
Bilag 4 Investeringstilskud til butikker uden automat Dagligvarebutikker, der har ret til håndteringsgodtgørelse (i  

 dette bilag kaldet tilskudsmodtagere), og som årligt modtager mindst  

 350.000 emballager, har ret til et investeringstilskud, jf. § 43,  

 stk. 1, nr. 1.
Tilskudsmodtagerne inddeles i 5 grupper.
Der er for hver gruppe fastsat en  

 maksimal beløbsramme for tilskuddet pr. tilskudsmodtager, jf.  

 § 43, stk. 3.
 Der kan kun udbetales investeringstilskud én gang til en  

 tilskudsmodtager.
 Beregning af tilskudsmodtagerens årlige returmængde sker efter  

 reglen i § 43, stk. 2. Det er butikkens årlige  

 returmængder, der er bestemmende for i hvilken gruppe butikken  

 indplaceres.
Antallet af sorteringsmoduler og containere, som tilskudsmodtageren kan  

 opnå tilskud til, varierer indenfor de enkelte grupper.
For grupperne  

 2, 3, 4 og 5 finder de nedenstående principper for dimensionering af  

 sorteringsanlæg og beregning af antal containere anvendelse.
 Indplaceringen af en tilskudsmodtager med en årlig returmængde  

 på 350.000 - 1.500.000 emballager i gruppe 1 eller 2 sker ligeledes  

 efter nedenstående principper for dimensionering af  

 sorteringsanlæg og beregning af antal containere.
Principperne for beregning af antal containere og dimensionering af  

 sorteringsanlæg Dimensionering af sorteringsanlægget bliver beregnet ud fra antallet  

 af løse genpåfyldelige plastflasker og deres fordeling på  

 emballagetyper, som butikken modtager pr. dag ved en 6 dages arbejdsuge og ud  

 fra en årlig gennemsnitsbetragtning.
 Antallet af containere og sorteringsmoduler, der kan opnås tilskud  

 til, beregnes på følgende måde:
 Beregningsgrundlaget for tildeling af en container er, at containeren  

 gennemsnitligt er fyldt op med løse flasker hver 3. dag.
 Containere er inddelt i følgende kategorier:
A-containere til én emballagetype B-containere til to emballagetyper af forskellig størrelse  

 og/eller farve C-containere til flere emballagetyper.
Sorteringsanlægget dimensioneres til det antal sorteringsmoduler,  

 der passer til antallet af containere.
Der kan dog maksimalt tildeles et  

 modul (med tilhørende containere) pr. emballagetype.
Dimensionering af sorteringsanlægget kan efter tilskudsmodtagerens  

 ønske fraviges i enkelte tilfælde, hvis dette kan godkendes af  

 Dansk Retursystem A/S.
Inden for hver af de fem grupper kan der kun  

 vælges færre end 6 moduler, hvis de fysiske rammer  

 umuliggør indretning med 6 moduler.
Inden for Gruppe 2 vil tilskud  

 blive ydet efter § 43, stk. 3, nr. 1, hvis der vælges  

 færre end 8 moduler.
 Gruppe 1:
 Butik med en årlig returmængde på mellem 350.000 og  

 1.500.000 emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til én automat til løse emballager, ét  

 sorteringsanlæg med 6 moduler, løfteudstyr og et antal  

 containere svarende til antal moduler samt til ekstra containere, svarende  

 til det beregnede antal A-containere.
 Gruppe 2:
 Butik med en årlig returmængde mellem 350.000 og 1.500.000  

 emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til én automat til løse emballager, ét  

 sorteringsanlæg med 8 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal  

 containere svarende til antal moduler samt til ekstra containere, svarende  

 til det beregnede antal A-containere.
 Gruppe 3:
 Butik med en årlig returmængde mellem 1.500.000 og 5.000.000  

 emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til 2 automater til løse emballager, 2 sorteringsanlæg med 6, 8  

 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal containere svarende til  

 antal moduler samt til ekstra containere, svarende til det beregnede antal  

 A-containere.
 Gruppe 4:
 Butik med en årlig returmængde mellem 5.000.000 og 10.000.000  

 emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til 3 automater til løse emballager, 3 sorteringsanlæg med 6, 8  

 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal containere svarende til  

 antal moduler samt til ekstra containere, svarende til det beregnede antal  

 A-containere.
 Gruppe 5:
 Butik med en årlig returmængde over 10.000.000 emballager.
 Den maksimale beløbsramme fastsættes ud fra omkostningerne  

 til 4 automater til løse emballager, 4 sorteringsanlæg med 6, 8  

 eller 10 moduler, løfteudstyr og et antal containere svarende til  

 antal moduler samt til ekstra containere, svarende til det beregnede antal  

 A-containere.
Bilag 5 Mærkning af engangsemballage 1. Indledning Dette bilag fastsætter retningslinier for mærkning af alle  

 engangsemballager til øl og læskedrikke, som er omfattet af  

 denne bekendtgørelse, jf § 55.
Retningslinierne gælder for emballager, hvor mærkningen indgår som del af emballagens design  

 (f.eks. dåser), eller er fortrykt på emballagens etiket (f.eks.  

 etiketter på plast- og glasflasker), jf. § 55, stk. 2, nr. 1  

 og 2, eller hvor mærkningen sker ved påsætning af  

 selvklæbende pantetiketter med enten pantmærke og add-on  

 stregkode, eller pantmærke og EAN-stregkode, der er godkendt alene til  

 det danske marked, jf. § 55, stk. 2, nr. 3 og 4.
 Formålet med mærkningen er at sikre en korrekt pantafregning,  

 og at engangsemballage returneres i maksimalt omfang til genanvendelse i form  

 af materialegenvinding eller eventuelt til genbrug.
2. Generelt om mærkning af engangsemballage Mærkningen af engangsemballager består af følgende  

 elementer:
Et pantmærke, og enten en EAN-stregkode, der er godkendt alene til det danske marked, hvori  

 EAN-varenummerets cifre indgår, jf. § 2, nr. 14, eller en EAN-stregkode, der benyttes globalt, hvori EAN-varenummerets cifre  

 indgår, suppleret med en add-on kode, jf. § 2, nr. 15.
 Pantmærket, EAN-stregkoden og add-on koden skal være en del af  

 emballagens design eller være fortrykt på emballagens etiket.  

 Alternativt benyttes en selvklæbende pantetiket med pantmærke og  

 add-on kode eller med pantmærke og EAN-stregkode, der alene er godkendt  

 til det danske marked.
 Pantmærket, EAN-stregkoden og add-on koden skal udformes og placeres  

 som beskrevet i dette bilag.
 Der er følgende muligheder for at opfylde bekendtgørelsens  

 krav til mærkning af engangsemballager, jf. § 55,  

 stk. 2:
Mærkningskategori 1 anvendes, hvor den samlede mærkning  

 trykkes direkte på emballagematerialet eller på emballagens  

 primære etiket.
Mærkningen består af et pantmærke, en  

 EAN-stregkode, der benyttes globalt, og en unik add-on kode (fig. 5.1).
Mærkningskategori 2 anvendes, hvor den samlede mærkning  

 trykkes direkte på emballagematerialet eller på emballagens  

 primære etiket.
Mærkningen består af et pantmærke og  

 en EAN-stregkode, der er godkendt alene til det danske marked (fig. 5.2).
 Mærkningskategori 3 anvendes, hvor mærkning med  

 pantmærke og add-on kode sker ved påklæbning af pantetiket,  

 og hvor den globalt benyttede EAN-stregkode er trykt direkte på  

 emballagematerialet eller på emballagens primære etiket (fig.  

 5.3).
 Mærkningskategori 4 anvendes, hvor mærkning med  

 pantmærke og en EAN-stregkode, der er godkendt alene til det danske  

 marked, sker ved påklæbning af pantetiket, og hvor emballagen  

 mangler EAN-stregkoden, dvs. den ikke er trykt direkte på  

 emballagematerialet eller på emballagens primære etiket (fig.  

 5.4).
 Uanset om emballagerne sælges i multipak eller enkeltvis, skal hver  

 enkelt engangsemballage være mærket i overensstemmelse med  

 retningslinierne i dette bilag.
3. Pantmærke 3.1. Pantmærket består af tre elementer (fig. 5.0):
 1.
 Et ovalt logo, bestående af to pile, der symboliserer, at  

 engangsemballagen indgår i et pant- og indsamlingssystem med henblik  

 på genanvendelse.
 2.
 Et bogstav, der angiver hvilken pantreturgruppe engangsemballagen  

 tilhører.
 For hver emballagetype er fastlagt det pantbeløbet, der skal  

 betales for en emballage, jf. § 3. Ved tilmelding af en engangsemballage  

 oplyser Dansk Retursystem A/S den pantreturgruppe, som emballagen skal  

 indplaceres i, jf. § 9, stk. 4. :
 Gruppe A:
 pant = 1,50 kr.
 Gruppe B:
 pant = 2,50 kr.
 Gruppe C:
 pant = 4,25 kr.
 3.
 Ordet "Pant", som gør det tydeligt over for forbrugeren  

 og forhandleren, at der er tale om en pantbelagt emballage.
3.2. Pantmærkets grafiske opbygning Pantmærket skal udformes, så der er tilstrækkelig  

 kontrast mellem baggrunden og selve pantmærket.
 Farvevalget til pantmærkets logo og tekst er frit, blot det  

 fremstår visuelt tydeligt.
 Farven på pantmærkets baggrund skal være rød.  

 Dansk Retursystem A/S kan dog give tilladelse til at benytte en anden  

 mørk farve, hvis det teknisk ikke er muligt, at tiltrykke baggrunden  

 med rød.
 Pantmærket må ikke præges, uden at der samtidig anvendes  

 en trykfarve i prægningen, så pantmærket fremtræder  

 tydeligt.
Skrifttypen på pantmærket skal være Helvetica Rounded  

 Bold.
Skriftens punktstørrelse skal være på minimum 6  

 punkt (ordet "Pant") og minimum 8 punkt (bogstav "A",  

 "B" eller "C").
 Det samlede pantmærke (pile inklusive teksten "Pant X")  

 skal have en bredde på minimum 11 mm og en højde på  

 minimum 10 mm.
4. Add-on kode I de tilfælde, hvor der anvendes en globalt benyttet EAN-stregkode,  

 skal engangsemballagen i mærkningskategori 1 og mærkningskategori  

 3 forsynes med en add-on kode.
 En add-on kode er en stregkode med 4 nummeriske cifre, der anvendes til at  

 sikre og styre pantafregningen for og returtagningen af tomme emballager.
 Cifrene i add-on koden vælges enten af den enkelte producent eller  

 importør eller tildeles af Dansk Retursystem A/S ved tilmelding af en  

 ny produkttype og emballagetype, jf. § 8, stk. 3, og § 9,  

 stk. 1.
Den valgte eller tildelte add-on kode skal være unik for hver  

 udbyder.
Flere udbydere (f.eks. importører) af samme produkt, med  

 samme EAN-stregkode, kan således ikke benytte den samme add-on kode  

 på produktet.
 Farven på add-on stregkodens baggrund skal være rød.  

 Der kan dog gives tilladelse til at benytte en anden mørk farve, hvis  

 det teknisk ikke er muligt, at tiltrykke baggrunden med rød.
Add-on kodens baggrund trykkes med en takket kant på to sider,  

 vinkelret på stregerne i koden 5. EAN-stregkode Producenten og importøren rekvirerer selv de nødvendige  

 EAN-varenumre hos sit eget lands EAN-organisation.
Dansk Retursystem A/S kan  

 dog efter ønske fra producenten eller importøren tildele den  

 unikke danske EAN-stregkode i mærkningskategori 4.
 En EAN-stregkode, der er godkendt alene til det danske marked, må  

 kun benyttes af den producent eller importør, der har tilmeldt en  

 emballage med det pågældene EAN-varenummer til Dansk Retursystem  

 A/S, jf. § 9, stk. 1.
 EAN-stregkoden (EAN-13, EAN-8, UPC -stregkode) skal være fremstillet  

 i overensstemmelse med EAN-standarden for størrelse 1.0 på  

 dåser og størrelse 0.8 på primære etiketter på  

 engangsflasker af plast og glas.
 Der henvises i øvrigt til EAN-Håndbogen 2000, udgivet af  

 EAN-Danmark samt eventuelle senere rettelser.
6. Pantetiketter Pantetiketter består enten af :
1)	En add-on kode og et pantmærke, eller 2)	En EAN-stregkode, der er godkendt alene til det danske marked, og et  

 pantmærke.
En pantetiket måler maksimalt 31 mm i højden og maksimalt 25  

 mm i bredden.
Pantetiketter trykkes på f.eks. papir eller plastfolie og  

 skal være selvklæbende.
 Pantetiketter med add-on kode fremstilles med angivelse af add-on kodens 4  

 cifre i forlængelse af stregkodesymbolets højre takkede kant og  

 dermed ud for pantmærkets højre side, jf. fig. 5.3.
 Pantetiketter med stegkoder skal altid påsættes således,  

 at stregerne i koderne er parallelle med emballagens bund (ladder), og  

 således at teksten i pantmærket læses vandret, når  

 emballagen står op.
 Pantetiketterne må ikke anbringes på let aftagelige etiketter  

 ("peel-off etiketter") eller multipak emballager.
7. Mærkningskategori 1 Mærkningskategori 1 anvendes til engangsemballager, hvor den samlede  

 mærkning med pantmærke, den globalt benyttede EAN-stregkode og  

 add-on koden trykkes direkte på emballagematerialet eller på  

 emballagens primære etiket (fig. 5.1).
7.1. EAN-stregkode Retningslinierne for EAN-stregkoder, som er beskrevet i afsnit 5 ovenfor,  

 skal overholdes.
7.2. Add-on-kode Ved tilmelding og inden salg eller udlevering af nye produkttyper og  

 emballagetyper skal producenten eller importøren oplyse en 4 cifret  

 add-on kode for hvert produkt med eget globalt benyttet EAN-varenummer til  

 Dansk Retursystem A/S.
Den valgte add-on-kode skal være unik for hver udbyder.
Flere  

 udbydere af et produkt med samme EAN-varenummer kan altså ikke  

 vælge den samme add-on kode til produktet.
 Retningslinierne for fremstilling af add-on koder, som er beskrevet i  

 afsnit 4 ovenfor, skal overholdes og de valgte 4 cifre skal angives.
7.3. Pantmærke Retningslinierne for pantmærkers udseende og fremstilling, som er  

 beskrevet i afsnit 3 ovenfor, skal overholdes.
7.4. Placering af mærkningen EAN-varenummeret og cifrene i add-on koden skal placeres lodret på  

 emballagen.
Det betyder, at stregerne i EAN-stregkoden og i add-on koden skal  

 være parallelle med emballagens bund (ladder).
EAN-stregkoden og add-on koden placeres i forlængelse af hinanden og  

 tættest mulig på emballagens bund, og højest 180 mm fra  

 bunden.
Endvidere skal koderne anbringes der, hvor emballagen har den  

 største diameter.
 Pantmærket skal altid placeres i tilknytning til EAN-stregkoden  

 og/eller add-on koden i en afstand på 2 - 10 mm.
 Ved placering af pantmærket i tilknytning til EAN-stregkoden  

 og/eller add-on koden skal EAN’s krav til størrelsen på  

 lyszonen overholdes.
 Pantmærket skal altid placeres, så teksten læses  

 vandret, når emballagen står op.
 Mærkningen må ikke placeres på en let aftagelig etiket  

 ("peel-off etiket") eller på en multipak emballage.
8. Mærkningskategori 2 Mærkningskategori 2 anvendes til engangsemballager, hvor den samlede  

 mærkning med pantmærke og EAN-stregkoden, der alene er godkendt  

 til det danske marked, trykkes direkte på emballagematerialet eller  

 på emballagens primære etiket (fig. 5.2).
8.1. EAN-stregkode Retningslinierne for EAN-stregkoder, som er beskrevet i afsnit 5 ovenfor,  

 skal overholdes.
8.2. Pantmærke Retningslinierne for pantmærkers udseende og fremstilling, som er  

 beskrevet i afsnit 3 ovenfor, skal overholdes.
8.3. Placering af mærkningen EAN-varenummeret skal placeres lodret på emballagen.
Det betyder, at  

 stregerne i EAN-stregkoden skal være parallelle med emballagens bund  

 (ladder).
EAN-stregkoden placeres tættest mulig på emballagens bund, og  

 højest 180 mm fra bunden.
Endvidere skal koden anbringes der, hvor  

 emballagen har den største diameter.
 Pantmærket skal altid placeres i tilknytning til EAN-stregkoden i en  

 afstand på 2 - 10 mm.
 Ved placering af pantmærket i tilknytning til EAN-stregkoden skal  

 EAN’s krav til størrelsen på lyszonen overholdes.
 Pantmærket skal altid placeres, så teksten læses  

 vandret, når emballagen står op.
 Mærkningen må ikke placeres på en let aftagelig etiket  

 ("peel-off etiket") eller på en multipak emballage.
9. Mærkningskategori 3 Mærkningskategori 3 anvendes til engangsemballager, hvor kun den  

 globalt benyttede EAN-stregkode er trykt direkte på emballagematerialet  

 eller på emballagens primære etiket (fig. 5.3).
 Mærkning med pantmærke og add-on kode sker ved  

 påklæbning af pantetiket.
 Pantetiketter fremstilles og skal påsættes i overensstemmelse  

 med retningslinierne beskrevet i afsnit 6 og afsnit 9.4.
9.1. EAN-stregkode Retningslinierne for EAN-stregkoder, som er beskrevet i afsnit 5 ovenfor,  

 skal overholdes.
9.2 Add-on kode Ved tilmelding og inden markedsføring af nye produkttyper og  

 emballagetyper skal producenten eller importøren oplyse en 4 cifret  

 add-on kode for hvert produkt til Dansk Retursystem A/S, jf. § 8 og  

 § 9.
Producenten eller importøren kan vælge samme add-on kode til  

 flere produkter.
Add-on koden behøver således ikke at være  

 unik for hvert produkt.
Forudsætningen herfor er, at produkterne er  

 forsynet med en EAN-stregkode, der er fremstillet i overensstemmelse med  

 retningslinierne i dette bilag, jf. afsnit 5.
 Flere udbydere af et produkt med samme globalt benyttede EAN-varenummer  

 kan ikke vælge den samme add-on kode på produktet.
9.3. Pantmærke Pantmærket indgår som en del af pantetiketten og er udformet  

 efter retningslinierne beskrevet i afsnit 3 ovenfor.
9.4. Placering af pantetiketten Pantetiketter skal placeres tættest muligt på emballagens  

 bund, og således at pantetikettens overkant højest er 180 mm fra  

 emballagens bund.
Pantetiketten skal desuden anbringes der, hvor emballagen  

 har den største diameter.
Pantetiketten skal placeres i forlængelse eller i nærheden af  

 EAN-stregkoden.
Afstanden til EAN-stregkoden må dog højest  

 være 10 mm.
10. Mærkningskategori 4 Mærkningskategori 4 anvendes til engangsemballager, hvor  

 EAN-varenummeret hverken er trykt direkte på emballagematerialet eller  

 på emballagens primære etiket (fig. 5.4).
 Mærkning med pantmærke og EAN-stregkode, der er godkendt alene  

 til det danske marked, sker ved påklæbning af pantetiket.
 Farven på EAN-stregkodens baggrund skal være rød.
 Pantetiketter fremstilles og skal påsættes i overensstemmelse  

 med retningslinierne beskrevet i afsnit 6 og afsnit 10.3.
10.1. EAN-stregkode En EAN-stregkode, der er godkendt alene til det danske marked, skal  

 benyttes.
EAN-stregkoden tildeles enten af Dansk Retursystem A/S eller  

 rekvireres af den pågældende producent eller importør hos  

 den relevante EAN-organisation.
 Retningslinierne for EAN-stregkoder, som er beskrevet i afsnit 5 ovenfor,  

 skal overholdes.
10.2. Pantmærke Pantmærket indgår som en del af pantetiketten og er udformet  

 efter retningslinierne beskrevet i afsnit 3 ovenfor.
10.3. Placering af pantetiketten Pantetiketten skal placeres tættest muligt på emballagens  

 bund, og således at pantetikettens overkant er højest er 180 mm  

 fra emballagens bund.
Pantetiketten skal desuden anbringes der, hvor  

 emballagen har den største diameter.
Figur 5.0: Pantmærke på oval baggrund Et ovalt logo Ordet »Pant« Et bogstav Figur 5.1: Mærkningskategori 1 Mærkningskategori 1   Mærkning direkte  

 på emballagen eller dennes etiket med:
Pantmærke Add-on kode EAN-stregkode, som benyttes globalt Figur 5.2: Mærkningskategori 2 Mærkningskategori 2   Mærkning direkte  

 på emballagen eller dennes etiket med:
Pantmærke EAN-stregkode, som alene er godkendt til det danske marked Figur 5.3: Mærkningskategori 3 Mærkningskategori 3   Påklæbning af  

 pantetiket med:
Pantmærke Add-on kode på emballager med EAN-stregkode, som benyttes  

 globalt Figur 5.4: Mærkningskategori 4 Mærkningskategori 4   Påklæbning af  

 pantetiket med:
Pantmærke EAN-stregkode, som alene er godkendt til det danske marked på  

 emballager uden EAN-stregkode Bilag 6 Beregning af indsamlingsgebyr for engangsemballage 1. Indledning Et indsamlingsgebyr indbetales til Dansk Retursystem A/S for hver  

 engangsemballage med øl og læskedrikke, der sælges  

 på det danske marked, jf. § 23. Indsamlingsgebyret for en  

 emballage skal i videst muligt omfang dække de variable og faste  

 omkostninger, der er forbundet med indsamling af den pågældende  

 emballage.
 Ved indsamling forstås aktiviteter, materiel, administration mv. i  

 forbindelse med opsamling af engangsemballager i sække og kasser hos  

 returmodtagere, komprimering i butik eller optælling og komprimering  

 på terminal, transport fra returmodtager via mellemlager til terminal,  

 salg og transport af skrot mv. samt pantadministration vedrørende  

 engangsemballage og renter af indestående pant.
Indsamlingsgebyrer i perioden fra bekendtgørelsens  

 ikrafttræden til den 31. december 2002 baseres på, at  

 engangsemballager får en markedsandel på 15 %, svarende til et  

 antal på 400 mio. engangsemballager årligt.
Herefter justeres  

 gebyrerne en gang årligt pr. 1. januar, første gang den 1.  

 januar 2003. Justeringen sker på baggrund af erfaringer fra det  

 realiserede salg og fordelingen af engangsemballager på  

 materialekategorier, volumenindhold og indsamlingskanal, jf. nedenfor, samt  

 indregning af nye engangsemballager, der er tilmeldt efter den senest  

 foretagne justering af gebyrsatserne.
Indsamlingsgebyret for en ny engangsemballage, der tilmeldes Dansk  

 Retursystem A/S efter tidspunktet for den årlige justering af  

 gebyrsatser, fastsættes som den gebyrsats, der allerede er gælder  

 for tidligere tilmeldte engangsemballager inden for samme materialekategori  

 og med samme netto volumenindhold.
I forbindelse med den førstkommende  

 årlige justering af indsamlingsgebyrerne indgår de nytilmeldte  

 engangsemballager i fastsættelsen af det vægtede gebyr for  

 emballager inden for samme materialekategori og med samme netto  

 volumenindhold.
 For engangsemballager, der på grund af tekniske begrænsninger  

 (f.eks. emballagens dimensioner i forhold til returautomatens åbning)  

 ikke kan returtages i en automat, foretages der altid en individuel beregning  

 af indsamlingsgebyret.
2. Beregningsstruktur Indsamlingsgebyret beregnes indenfor følgende 4  

 materialekategorier:
Kategori 1: Aluminium Kategori 2: Stål Kategori 3: Plast Kategori 4: Glas Indenfor hver materialekategori beregnes et indsamlingsgebyr for  

 emballager med samme netto volumenindhold.
Der kan dog i særlige  

 tilfælde beregnes forskellige gebyrsatser for emballager inden for en  

 materialekategori, som har samme netto volumenindhold, f.eks. hvis  

 emballagernes vægt er forskellig.
Skrotprisen, som indgår i  

 gebyrberegningen, er vægtafhængig.
Det beregnede indsamlingsgebyr  

 for f.eks. 0,5 liter plastflasker kan derfor variere, hvis nogle plastflasker  

 med denne netto volumen vejer væsentligt mere end andre plastflasker  

 med samme netto volumenindhold.
 Der er tre omkostningstyper:
Type 1:	Variable volumenafhængige indsamlingsomkostninger pr.  

 emballage indenfor en materialekategori. (-> pris pr. sæk eller  

 kasse) Type 2:	Variable vægtafhængige indtægter og  

 omkostninger pr. emballage indenfor en materialekategori. (-> netto  

 skrotpris) Type 3	Faste investerings- og administrationsomkostninger samt renter  

 pr. emballage, beregnet på tværs af alle  

 materialekategorier. ( -> produktionsomkostninger og  

 administrationsomkostninger).
 De variable volumenafhængige omkostninger (Type 1) varierer efter  

 indsamlingskanal:
Indsamlingskanal I: Returmodtageren har automat Automatisk emballagegodkendelse Komprimering af dåser1) Pakning og klargøring til afhentning i kasser incl.  

 mærkning med etiket Indsamlingskanal II: Manuel emballagemodtagelse eller modtagelse i  

 automat uden komprimator Pakning af hele emballager i sække Forsegling af sække med clips Mærkning med etiket på clips.
3. Indsamlingsgebyrets beregningsmetode Type 1   Variable volumenafhængige omkostninger Disse omkostninger opgøres pr. materialekategori som summen af  

 nedenstående pr. sæk eller kasse med emballager og omfatter  

 udgifter til:
Plastsæk Papkasse Etiketsæt Clips til sæk Transport til mellemlager Transport til terminal Optælling på terminal (efter manual returtagning),  

 opgøres som omkostninger (øre/sæk) og ud fra emballager pr. sæk (stk.) optælling pr. time (stk.) timesats (kr./time) Vejekontrol og komprimering Omkostningerne opgøres for hver materialekategori og kan variere  

 afhængig af indsamlingskanal.
For emballager af aluminium og stål  

 opgøres både for manuel modtagelse og automatmodtagelse med  

 komprimering.
Summen for den pågældende materialekategori  

 overføres til et beregningsskema pr. emballage (f.eks.  

 aluminiumsdåse, 0,33 l).
Type 2   Variable vægtafhængige indtægter og  

 omkostninger Disse indtægter og omkostninger opgøres som  

 nettoindtægt/skrotpris (øre/gram) pr.  

 materialekategori:
Bruttoindtægt (øre/gram) Excl.
Fragtomkostninger (øre/gram) Nettoindtægt pr. gram af det pågældende materiale  

 overføres til et beregningsskema pr. emballage.
Type 3   Faste investerings- og administrationsomkostninger samt  

 renter Fællesomkostninger i forbindelse med pant- og indsamlingssystemet  

 for alle engangsemballager indenfor samtlige materialekategorier  

 opgøres og fordeles ligeligt på det forventede antal  

 engangsemballager pr. år og omfatter:
A.
Afskrivning og forrentning over 6 år af investeringer vedr.  

 engangsemballager i:
a)	Tællemaskiner b)	Komprimeringsmaskiner på terminaler c)	Komprimatorer hos returmodtagere d)	Transportudstyr e)	IT-udstyr Investeringerne opgøres for hver indsamlingskanal og for hver  

 materialekategori.
Aluminium og stål opgøres dog under  

 ét.
 B.
 Faste omkostninger   henførbare til engangsemballage:
a) Produktionsomkostninger:
 1.
Husleje eller nettoomkostning til egne bygninger/lokaler - øst +  

 vest 2.
 Vedligeholdelse og serviceaftaler for maskiner og udstyr mv.
 3.
 Forbrug af varme, el og vand mv.
 4.
Forsikringer og afgifter b) Administrationsomkostninger til indsamling mv. og terminaler:
 1.
Pantadministration 2.
Kontraktadministration 3.
Kvalitetsopfølgning 4.
Rapporteringer (bl.a. indsamlingsprocenter) 5.
Indkøb (bl.a. forbrugsmaterialer) 6.
Salg af skrot og miljøaftaler 7.
Driftsledelse på terminaler 8.
Vedligehold og service 9.
Udvikling og optimering C.
Andel af Dansk Retursystem A/S’s fælles  

 administrationsomkostninger:
 a)	Ledelse, sekretær, IT-support, information mv.
D.
Renter af indestående pant, jf. § 16.
 Summen af disse fællesomkostninger overføres til et  

 beregningsskema pr. emballage.
For hver enkelt emballage (f.eks. 0,33 l dåse af aluminium, 0,50 l  

 dåse af stål, 1,5 l flaske af plast eller 0,25 l flaske af glas)  

 summeres de beregnede omkostninger for manuel returtagning henholdsvis  

 returtagning via automat med komprimator.
De samlede beregnede omkostninger  

 pr. emballage vægtes med baggrund i den i det forgangne år  

 realiserede fordeling af returtagning af den pågældende emballage  

 via indsamlingskanal I henholdsvis II.
For den første periode efter  

 bekendtgørelsens ikraftræden foretages vægtningen ud fra  

 den forventede fordeling på de to indsamlingskanaler.
 De således vægtede indsamlingsgebyrer for hver enkelt  

 engangsemballage med samme netto volumenindhold indenfor en materialekategori  

 summeres og vægtes indbyrdes i forhold til antallet af solgte  

 emballager i Danmark, hvorved fås én gebyrsats for samtlige  

 emballager med samme netto volumenindhold indenfor den pågældende  

 materialekategori.
Tidligere års eventuelle over- eller underskud for hvert enkelt  

 materialekategori indgår i beregningen af indsamlingsgebyrsatser  

 for den kommende budgetperiode.
Over- og underskud fordeles på alle  

 emballager indenfor den pågældende materialekategori.
 1)   Komprimering af engangsflasker af  

 plast vil også kunne komme på tale, hvis det viser sig  

 rentabelt.
Bilag 7 Funktionelle og tekniske krav til komprimatorer hos  

 returmodtagere Dansk Retursystem A/S kan indkøbe komprimatorer til komprimering af  

 engangsemballager og installere disse hos returmodtagere i tilknytning til  

 automater med central styreenhed, jf. § 53.
De nedenfor nævnte krav gælder komprimatorer til komprimering  

 af dåser af stål og aluminium.
Tilsvarende krav vil med enkelte  

 nødvendige justeringer gælde for komprimatorer til komprimering  

 af plastemballager.
 1. Placering, installation, tilslutning mv.
 Til brug for komprimering af dåser af stål og aluminium  

 installeres efter reglerne i § 53 en mindre komprimator hos  

 returmodtagere.
Komprimatoren placeres og installeres direkte i tilknytning til automaten  

 eller som en selvstændig enhed ved sorteringsanlægget.  

 Placeringen bliver i umiddelbar nærhed af automaten, men således  

 at det ikke er muligt at udtage emballager mellem automatens  

 registreringsenhed og komprimatoren.
Denne placering skal forhindre gentagne  

 registreringer, og dermed pantudbetaling flere gange for samme emballage.
 Under komprimatoren placeres en container for opsamling af de komprimerede  

 dåser Denne container kan samtidig fungere som en nedre  

 afskærmning af komprimatoren, primært af hensyn til  

 personsikkerhed.
 Komprimeringsmodulet skal være tilsluttet sorteringsanlægget  

 eller automaten med en eller flere sikkerhedsanordninger, f.eks.  

 nøgleswitch(es). Fjernes sikkerhedsanordningerne, afbrydes  

 komprimatoren og den videre on line dataregistrering, og dermed  

 pantudbetalingen.
For at sikre containerafskærmningen og yderligere at  

 imødegå svindel, skal containeren kobles til komprimatoren med  

 en eller flere sikkerhedsanordninger.
Alternativt skal containeren placeres  

 bag låger med sikkerhedsanordninger.
 Alle sikkerhedsanordninger skal være indkoblede/tilsluttede for at  

 komprimatoren kan anvendes.
 Arbejdsministeriets regler og retningslinier om manuel håndtering,  

 om unges arbejde, om design, herunder dimensionering af maskiner, og om  

 indretning af arbejdspladsen, hvor der foregår sorteringsarbejde mv.,  

 skal overholdes.
 Der gælder i øvrigt følgende krav vedrørende  

 placering, installation, tilslutning mv.:
Komprimatoren placeres indendørs Rumtemperatur: 5 - 40 °C Komprimatoren skal være rengøringsvenlig Komprimatoren skal dimensioneres til at være  

 vedligeholdelsesfri i mindst et år eller til komprimering af mindst  

 500.000 dåser.
 Støjniveauet må være maximalt 70 dB(A).
2. Funktioner Dåsen indføres vandret i automaten og føres  

 roterende forbi en scanner.
 Stregkoden registreres og "signal" sendes til den centrale  

 styreenhed.
 Komprimatoren igangsættes automatisk via et signal fra den  

 centrale styreenhed, når der scannes en dåse, der skal  

 komprimeres.
 Dåsen kører ud af automaten og skubbes ned i  

 komprimatoren.
 Dåsen komprimeres og falder direkte ned i containeren.
 Komprimatoren stopper automatisk igen, f.eks. efter 30 sekunder,  

 medmindre der er en ny dåse på vej, som skal  

 komprimeres.
3. Tekniske specifikationer Komprimatoren skal dimensioneres til at kunne indgå som et  

 integreret modul i sorteringsanlægget eller automaten.
 Komprimatoren udføres i rustfrit stål eller andet ikke  

 korroderende materiale.
 Kapacitet: Minimum. 60 dåser pr. minut.
 Komprimatoren skal være afskærmet af hensyn til  

 registreringssikkerhed, bl.a. således, at dåser ikke kan udtages  

 mellem automatens scanner og komprimatoren.
 Komprimatoren skal være afskærmet af hensyn til  

 personsikkerhed samt mod stænk, sprøjt og udsivende  

 væsker.
 Komprimatorens afskærmning tilpasses hver enkelt  

 sorteringsanlæg eller automat, der måtte forekomme.
 Komprimeringsgraden skal være justerbar fra 5 mm og opefter.  

 Primært vil indstillinger blive foretaget i intervallet 5 - 10 mm.
 Komprimatoren skal have kræfter nok til at kunne komprimere  

 alle gængse metaldåser.
Komprimatoren skal give signal via en fotocelle eller anden  

 føler for fuldmelding af container.
Signal vedr. fuldmelding sendes  

 til den centrale styreenhed via P-Net.
Komprimatoren skal kunne åbne sig, hvis andre emballager end  

 dåser (f.eks. glas- eller plastflasker) tilføres, således  

 at disse emballager blot passerer gennem komprimatoren.
Dette minimerer  

 risikoen for at "fremmede" emballager kan blokere  

 komprimatoren.
 Det største emne, som i hel tilstand skal kunne passere  

 komprimatoren, er et emne på ca. 130 mm i diameter og med en  

 længde på ca. 350 mm.
4. Mærkning Komprimatoren skal CE-mærkes separat.
Ved installation skal  

 komprimatoren indgå i en samlet CE-mærkning for hele  

 systemet.
 Komprimatorstyringen skal understøtte P-Net standarden i den  

 europæiske CENELEC standard, EN 50170.
Bilag 8 Tilskud til etikering af engangsemballage med  

 selvklæbende pantetiket Producenterer og importører, der foretager mærkning af  

 engangsemballage med selvklæbende pantetiket efter reglen i 55,  

 stk. 2, nr. 3 og 4, jf. bilag 5, kan søge tilskud efter reglerne  

 i § 50. Tilskud ydes med de nedenfor nævnte beløb pr.  

 engangsemballage, som producenten eller importøren dokumenteret har  

 solgt på det danske marked i tiden frem til 1. april 2003.
Tilskuddet ydes som delvis kompensation for merudgifter i forbindelse med  

 etikettering, udpakning og emballering med ny transportemballage.
Der ydes  

 tilskud for dokumenterede udgifter, der overstiger 20 øre pr.  

 engangsemballage.
Omkostningerne til mærkning med pantetiketter og ny emballering  

 varierer afhængigt af den transportemballage, som er anvendt til  

 engangsemballagen.
Størrelsen af det tilskud, der ydes for hver enkelt  

 engangsemballage, afhænger derfor af den transportemballage (papkasse,  

 papbakke, multipack, etc.), som engangsemballagen befandt sig i inden  

 pantetiketteringen.
 Tilskuddet pr. engangsemballage ydes med følgende beløb:
 1.
 Engangsemballage i papkasse:
Max. 5 øre 2.
 Engangsemballage i papbakke med krymp:
Max. 10 øre 3.
 Engangsemballage i multipack, krymp:
Max. 15 øre 4.
 Engangsemballage i multipack, pap:
Max. 20 øre 5.
 Engangsemballage i papomslag eller kombination af flere forskellige  

 emballeringsmetoder i samme transportemballage:
