Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om indførsel af planter og planteprodukter m.m.  

1) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 100 af 17. februar 2005 om indførsel af planter og planteprodukter m.m., som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 221 af 31. marts 2005 og bekendtgørelse nr. 103  

 af 20. februar 2006 foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 bilag 2, I. a.
Insekter, mider og nematoder på  

 alle udviklingsstadier  

  

 indsættes efter nr. 10 som nr. 10 a, bilag 1 til  

 denne bekendtgørelse.
 2.  

  

 I  

  

 bilag 4, Særlige krav der skal være opfyldt ved  

 indførsel  

  

 indsættes efter nr. 11.2 som nr. 11.2.a bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 9. december 2006.
Plantedirektoratet, den 28. november  

 2006 Ole P.
Kristensen /Sigrid F.
Toft Bilag 1 10.a Dryocosmus kuriphilus  

  

 Yasumatsu, en galhveps Planter af  

  

 Castanea  

  

 Mill. til plantning, dog ikke  

 frugter og frø.
Bilag 2 Planter m.m.
Særlige krav 11.2.a Planter af  

  

 Castanea  

  

 Mill. til plantning, dog ikke  

 frugter og frø.
 Planterne skal  

 ledsages af et plantesundhedscertifikat, hvor det i rubrikken  

 »Tillægs  

 erklæring«  

 er angivet,  

 at:
Planterne i hele deres levetid kun har været  

 dyrket på produktionssteder i lande, hvor skadegøreren ikke vides at  

 forekomme,  

 eller Planterne i hele deres levetid kun har været  

 dyrket på produktionssteder i et skadegørerfrit område fastlagt af den  

 nationale plantebeskyttelsestjeneste i oprindelseslandet i overensstemmelse  

 med de relevante internationale normer for  

 plantebeskyttelsesforanstaltninger,  

 og hvori navnet på det skadegørerfri område er angivet i rubrikken  

 »Oprindelssessted«.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Kommissionens  

 beslutning K2006/2881 af 27. juni 2006 om midlertidige hasteforanstaltninger  

 mod indslæbning og spredning i Fællesskabet af  

  

 Dryocosmus kuriphilus  

  

 Yasumatsu (EFT 2006 L 183, s. 29).
