Bekendtgørelse om ændring  

  

 i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelige  

 resolutioner af 18. og 25. februar 2005 fastsat følgende bestemmelser  

 vedrørende forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1.  

  

 Betegnelsen  

 for Trafikministeriet ændres til Transport- og Energiministeriet.
 § 2.  

  

 Fra  

 økonomi- og erhvervsministeren til transport- og energiministeren overføres  

 ressortansvaret for sager vedrørende energilovgivningen med den bemærkning,  

 at  

 Energitilsynet fortsat sekretariatsbetjenes af Konkurrencestyrelsen.
 § 3.  

  

 Fra  

 finansministeren til transport- og energiministeren overføres ressortansvaret  

 for sager vedrørende statens ejerskab af Gastra A/S.
 § 4.  

  

 Fra  

 transport- og energiministeren til skatteministeren overføres ressortansvaret  

 for sager vedrørende regulering af registrering af køretøjer mv. – som  

 omhandlet i færdselslovens § 76 og færdselsloven for Grønland § 8.
 § 5.  

  

 Fra  

 justitsministeren til skatteministeren overføres ressortansvaret for sager  

 vedrørende:
1)  

 	  

 regulering af  

 registrering af køretøjer m.v. – som omhandlet i færdselslovens  

 § 72 -  

 § 75, § 88 a, stk. 1, for så vidt angår fritagelse for  

 betaling  

 af nummerplader, § 124 h – § 124 p samt § 124 q for så  

 vidt  

 angår betalinger, der sker i henhold til disse bestemmelser og 2)  

 	  

 regulering af  

 registrering af køretøjer mv. i Grønland – som omhandlet i færdselsloven  

 for  

 Grønland § 5, § 7 og § 72 for så vidt angår beføjelser  

 vedrørende registrering af køretøjer mv.
 § 6.  

  

 Fra  

 justitsministeren til indenrigs- og sundhedsministeren overføres  

 ressortansvaret for sager vedrørende:
1)  

 	  

 lov om  

 svangerskabsafbrydelse og fosterreduktion, 2)  

 	  

 lov om sterilisation  

 og kastration og 3)  

 	  

 lov om ligsyn,  

 obduktion og transplantation m.v.
