Bekendtgørelse  

 om landets inddeling i skatte-, vurderings- og  

  

 motorankenævnskredse I medfør af skatteforvaltningslovens § 6, stk. 1  

 og § 9, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 907 af 28. august 2006 og  

 § 12,  

 stk. 1 og 2 i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.  

 (registreringsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 977 af 2. december  

 2002,  

 som ændret ved lov nr. 1409 af 21. december 2005 og lov nr. 1416 af 21.  

 december 2005, fastsættes følgende inddeling af landet i skatte-, vurderings-  

 og motorankenævnskredse samt antallet af medlemmer af det enkelte nævn:
Kapitel 1 Skatteankenævnskredse, nævnsnavne og antallet  

 af medlemmer § 1.  

  

  Landet  

 inddeles i følgende skatteankenævnskredse med angivelse af skatteankenævnets  

 navn, jf. bekendtgørelsens § 4, hvilke kommuner nævnet omfatter og  

 nævnets  

 medlemstal:
 1)  

 	  

 Skatteankenævn Vendsyssel,  

 der består af Frederikshavn, Læsø, Hjørring og Brønderslev-Dronninglund, har  

 15  

 medlemmer.
 2)  

 	  

 Skatteankenævn  

 Aalborg, der består af Jammerbugt, Aalborg og Rebild, har 20 medlemmer.
 3)  

 	  

 Skatteankenævn  

 Thisted, der består af Vesthimmerland, Morsø og Thisted, har 10 medlemmer.
 4)  

 	  

 Skatteankenævn Skive-Viborg,  

 der består af Viborg og Skive, har 15 medlemmer.
 5)  

 	  

 Skatteankenævn  

 Randers-Mariagerfjord, der består af Mariagerfjord og Randers, har 15  

 medlemmer.
 6)  

 	  

 Skatteankenævn Nordvestjylland,  

 der består af Lemvig, Struer og Holstebro, har 10 medlemmer.
 7)  

 	  

 Skatteankenævn Midt-Vest,  

 Ringkøbing, der består af Ikast-Brande, Herning og Ringkøbing-Skjern, har 15  

 medlemmer.
 8)  

 	  

 Skatteankenævn Djursland,  

 der består af Norddjurs og Syddjurs, har 10 medlemmer.
 9)  

 	  

 Skatteankenævn Århus,  

 der består af Århus, Favrskov, Odder og Samsø, har 20 medlemmer.
 10)  

 	  

 Skatteankenævn Horsens-Silkeborg-Skanderborg-Hedensted,  

 der består af Skanderborg, Silkeborg, Hedensted og Horsens, har 20 medlemmer.
 11)  

 	  

 Skatteankenævn Billund-Vejen-Vejle,  

 der består af Billund, Vejle og Vejen, har 15 medlemmer.
 12)  

 	  

 Skatteankenævn Sydvestjylland,  

 der består af Varde, Esbjerg og Fanø, har 15 medlemmer.
 13)  

 	  

 Skatteankenævnet for  

 Haderslev og Kolding, der består af Haderslev og Kolding, har 10 medlemmer.
 14)  

 	  

 Skatteankenævn Tønder,  

 der består af Tønder, Aabenraa og Sønderborg, har 15 medlemmer.
 15)  

 	  

 Skatteankenævn Lillebælt,  

 der består af Fredericia, Middelfart, Nordfyns og Assens, har 15 medlemmer.
 16)  

 	  

 Skatteankenævn  

 Svendborg, der består af Faaborg-Midtfyn, Svendborg, Ærø, Langeland og  

 Nyborg,  

 har 15 medlemmer.
 17)  

 	  

 Skatteankenævn Odense-Kerteminde,  

 der består af Odense og Kerteminde, har 15 medlemmer.
 18)  

 	  

 Skatteankenævnet for  

 Nordvestsjælland, der består af Kalundborg, Odsherred og Holbæk, har 15  

 medlemmer.
 19)  

 	  

 Skatteankenævnet for  

 Sydvestsjælland, der består af Slagelse og Sorø, har 10 medlemmer.
 20)  

 	  

 Skatteankenævn Sydsjælland,  

 der består af Næstved, Vordingborg og Faxe, har 15 medlemmer.
 21)  

 	  

 Skatteankenævn Midt-  

 og Østsjælland, der består af Ringsted, Greve, Stevns, Køge og Solrød, har 15  

 medlemmer.
 22)  

 	  

 Skatteankenævn Lolland-Falster,  

 der består af Guldborgsund og Lolland, har 15 medlemmer.
 23)  

 	  

 Skatteankenævn Lejre-Roskilde,  

 der består af Lejre og Roskilde, har 10 medlemmer.
 24)  

 	  

 Skatteankenævn  

 Frederikssund, der består af Frederikssund, Egedal og  

 Frederiksværk-Hundested,  

 har 15 medlemmer.
 25)  

 	  

 Skatteankenævn  

 Fredensborg, der består af Allerød, Hillerød, Gribskov, Helsingør,  

 Fredensborg  

 og Hørsholm, har 20 medlemmer.
 26)  

 	  

 Skatteankenævn Nærum,  

 der består af Rudersdal, Lyngby-Taarbæk, Gentofte og Gladsaxe, har 20  

 medlemmer.
 27)  

 	  

 Skatteankenævn Frederiksberg,  

 der består af Furesø, Herlev, Ballerup, Tårnby, Dragør og Frederiksberg, har  

 20  

 medlemmer.
 28)  

 	  

 Skatteankenævn  

 København, der består af København, har 30 medlemmer.
 29)  

 	  

 Skatteankenævn  

 Københavns Vestegn, der består af Albertslund, Høje-Taastrup, Ishøj,  

 Vallensbæk,  

 Brøndby, Hvidovre, Rødovre og Glostrup, har 20 medlemmer.
 30)  

 	  

 Skatteankenævn Bornholm,  

 der består af Bornholm, har 7 medlemmer.
Kapitel 2 Vurderingsankenævnskredse, nævnsnavne og  

 antallet af medlemmer § 2.  

  

  Landet  

 inddeles i følgende vurderingsankenævnskredse med angivelse af  

 vurderingsankenævnets  

 navn, jf. bekendtgørelsens § 4, hvilke kommuner nævnet omfatter og  

 nævnets  

 medlemstal:
 1)  

 	  

 Vurderingsankenævn Nordjylland,  

 der består af Frederikshavn, Læsø, Hjørring, Brønderslev-Dronninglund,  

 Jammerbugt, Aalborg, Rebild, Vesthimmerland, Morsø og Thisted, har 9  

 medlemmer.
 2)  

 	  

 Vurderingsankenævn Hobro,  

 der består af Viborg, Skive, Mariagerfjord og Randers, har 5 medlemmer.
 3)  

 	  

 Vurderingsankenævn  

 Herning, der består af Lemvig, Struer, Holstebro, Herning, Ringkøbing-Skjern  

 og  

 Ikast-Brande, har 5 medlemmer.
 4)  

 	  

 Vurderingsankenævn  

 Århus, der består af Favrskov, Århus, Samsø, Odder, Norddjurs og Syddjurs,  

 har  

 7 medlemmer.
 5)  

 	  

 Vurderingsankenævn Midt-  

 og Østjylland, der består af Hedensted, Horsens, Silkeborg, Skanderborg,  

 Billund, Vejen og Vejle, har 7 medlemmer.
 6)  

 	  

 Vurderingsankenævn  

 Esbjerg, der består af Esbjerg, Varde og Fanø har 4 medlemmer.
 7)  

 	  

 Vurderingsankenævn  

 Haderslev, der består af Haderslev, Kolding, Sønderborg, Tønder og Aabenraa,  

 har 6 medlemmer.
 8)  

 	  

 Vurderingsankenævn  

 Odense, der består af Assens, Nordfyns, Middelfart, Fredericia, Kerteminde,  

 Odense,  

 Faaborg-Midtfyn, Langeland, Nyborg, Svendborg og Ærø, har 9 medlemmer.
 9)  

 	  

 Vurderingsankenævn Vestsjælland,  

 der består af Slagelse, Sorø, Holbæk, Kalundborg og Odsherred, har 5  

 medlemmer.
 10)  

 	  

 Vurderingsankenævn  

 Syd- og Østsjælland med Øer, der består af Køge, Stevns, Ringsted, Solrød,  

 Greve, Faxe, Næstved, Vordingborg, Guldborgsund og Lolland, har 7 medlemmer.
 11)  

 	  

 Vurderingsankenævn Nordsjælland,  

 der består af Lejre, Roskilde, Egedal, Frederikssund,  

 Frederiksværk-Hundested,  

 Fredensborg, Gribskov, Hillerød, Helsingør, Allerød og Hørsholm, har 7  

 medlemmer.
 12)  

 	  

 Vurderingsankenævn Frederiksberg  

 og Københavns Omegn, der består af Rudersdal, Gentofte, Gladsaxe,  

 Lyngby-Taarbæk, Furesø, Herlev, Ballerup, Dragør, Tårnby og Frederiksberg,  

 har  

 9 medlemmer.
 13)  

 	  

 Vurderingsankenævn  

 København, der består af København, har 9 medlemmer.
 14)  

 	  

 Vurderingsankenævn Københavns  

 Vestegn, der består af Albertslund, Brøndby, Hvidovre, Høje-Taastrup, Ishøj,  

 Vallensbæk, Rødovre og Glostrup, har 5 medlemmer.
 15)  

 	  

 Vurderingsankenævn Bornholm,  

 der består af Bornholm, har 4 medlemmer.
Kapitel 3 Motorankenævnskredse, nævnsnavne og antallet af  

 medlemmer § 3.  

  

  Landet  

 inddeles i følgende motorankenævnskredse med angivelse af motorankenævnets  

 navn, jf. bekendtgørelsens § 4, hvilke kommuner nævnet omfatter og  

 nævnets  

 medlemstal:
 1)  

 	  

 Motorankenævn  

 Nordjylland, der består af Frederikshavn, Læsø, Hjørring,  

 Brønderslev-Dronninglund, Jammerbugt, Aalborg, Rebild, Vesthimmerland, Morsø,  

 Viborg, Skive og Thisted, har 3 medlemmer.
 2)  

 	  

 Motorankenævn  

 Midtjylland, der består af Mariagerfjord, Randers, Lemvig, Struer, Holstebro,  

 Herning, Ringkøbing-Skjern, Ikast-Brande, Favrskov, Århus, Samsø, Odder,  

 Norddjurs, Syddjurs, Hedensted, Horsens, Silkeborg og Skanderborg, har 3  

 medlemmer.
 3)  

 	  

 Motorankenævn  

 Sydjylland-Fyn, der består af Esbjerg, Varde, Fanø, Haderslev, Kolding,  

 Sønderborg,  

 Tønder, Aabenraa, Assens, Nordfyns, Middelfart, Fredericia, Kerteminde,  

 Odense,  

 Faaborg-Midtfyn, Langeland, Nyborg, Svendborg, Ærø, Billund, Vejen og Vejle,  

 har 3 medlemmer.
 4)  

 	  

 Motorankenævn  

 Sjælland-København, der består af Slagelse, Sorø, Holbæk, Kalundborg,  

 Odsherred,  

 Køge, Stevns, Ringsted, Solrød, Greve, Faxe, Næstved, Vordingborg,  

 Guldborgsund, Lolland, Lejre, Roskilde, Egedal, Frederikssund,  

 Frederiksværk-Hundested, Fredensborg, Gribskov, Hillerød, Helsingør, Allerød,  

 Hørsholm, Rudersdal, Gentofte, Gladsaxe, Lyngby-Taarbæk, Furesø, Herlev,  

 Ballerup, Dragør, Tårnby, Frederiksberg, København, Albertslund, Brøndby,  

 Hvidovre, Høje-Taastrup, Ishøj, Vallensbæk, Rødovre, Glostrup og Bornholm,  

 har  

 3 medlemmer.
Kapitel 4 Navne § 4.  

  

  Ankenævnenes  

 navne, som angivet i nærværende bekendtgørelse, kan efter nærmere  

 retningslinier  

 fastsat af Skatteministeren ændres af de enkelte ankenævn i 2 måneder efter  

 det  

 nyudnævnte ankenævns første møde.
Dette skal dog ske senest den 15. september  

 i  

 nævnets første år i funktionsperioden.
Reglerne om afstemning ved  

 formandsvalg i  

 de pågældende ankenævns forretningsordener finder tilsvarende anvendelse ved  

 valg  

 af navne.
Navnene skal godkendes af Skatteministeren.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 5.  

  

  Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 256 af  

 28. marts 2006 om landets inddeling i skatte-, vurderings- og  

 motorankenævnskredse.
