Bekendtgørelse  

  

 om  

  

 ændring i forretningernes fordeling  

  

 mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig  

 resolution af den 5. december 2003 bestemt, at sager vedrørende lov nr. 402  

 af  

 28. maj 2003 om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af  

 biomedicinske  

 forskningsprojekter pr. 1. januar 2004 overføres fra ministeren for  

 videnskab,  

 teknologi og udvikling til indenrigs- og sundhedsministeren.
