 Bekendtgørelse om betaling for plantesundhedskontrol m.m.
 I medfør af § 1, stk. 3, nr. 9, i lov om frø,  

 kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999,  

 § 11 i lov om planteskadegørere, jf. lovbekendtgørelse nr. 687 af 18.  

 juli  

 1996, og § 5 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 285 af 8. maj 2002, samt efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter bekendtgørelse om planter, skal betale  

 afgifter og gebyrer som fastsat i bilag 1, nr. 1 - 2, til dækning af  

 Plantedirektoratets udgifter til administration og kontrol m.m. i henhold til  

 den nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal en registeret virksomhed, der har betalt grundafgift, og som  

 omregistreres  

 i forbindelse med ejerskifte, ikke betale ny grundafgift.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet beslutter antal og omfang af inspektioner på grundlag af  

 den  

 registrerede virksomheds type, produktionens art og omfang samt mistanke om  

 eller konstaterede angreb af planteskadegørere.
 § 2.  

  

 For  

 sundhedskontrol ved udførsel og for udstedelse af plantesundheds- eller  

 reeksportcertifikat betales gebyr som fastsat i bilag 1, nr. 3 og 6 - 7. For  

 udstedelse af kontrolattest for friske frugter og grøntsager betales gebyr  

 som  

 fastsat i bilag 1, nr. 4 - 5.
 Stk. 2.  

  

 For  

 sundhedskontrol og udstedelse af certifikater og attester på hverdage mellem  

 kl. 17.00 og kl. 7.00 samt på lørdage, søndage og helligdage samt  

 grundlovsdag,  

 juleaftensdag og nytårsdag betales forhøjet gebyr som fastsat i bilag 1, nr.  

 3  

 - 5.
 § 3.  

  

 Afgifter og gebyrer tillægges merværdiafgift.
 § 4.  

  

 Afgifter og gebyrer nævnt i bilag 1, nr. 1 - 2 og 6 - 7 forfalder ved påkrav,  

 og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente  

 svarende til renten i henhold til  

    

 rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  

  

 Der er  

 udpantningsret for afgifter, gebyrer og renter.
§ 5.  

  

 Gebyrer nævnt i bilag 1, nr. 3 - 5 betales ved at klæbe et værdimærke på  

 anmeldelsesblanketten eller en kopi af certifikatet.
Værdimærker kan  

 rekvireres  

 i Plantedirektoratet mod forudbetaling af gebyrbeløbet.
 § 6.  

  

 Dækker opkrævede afgifter og gebyrer ikke Plantedirektoratets udgifter, kan  

 direktoratet indregne det manglende beløb ved fastsættelsen af afgifts- og  

 gebyrsatser for følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 opkrævede afgifter og gebyrer Plantedirektoratets udgifter, kan direktoratet  

 indregne det overskydende beløb ved fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser  

 for følgende finansår.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 160 af 20. marts 2002 om betaling for  

 plantesundhedskontrol  

 m.m. ophæves.
Plantedirektoratet, den 27. december  

 2002 Mogens Nagel Larsen /Birthe Schubart Bilag 1 Afgifter og gebyrer Takst Kr.
Takst uden for  

 dagtimerne, lørdag søn- og helligdage samt grundlovsdag, juleaftensdag og  

 nytårsdag Kr.
1) Grundafgift pr. år 1.310 2) Avlskontrol, pr. påbegyndt ha frilandsareal eller 1000 m2  

 væksthusareal (frilands- og væksthusarealer kan lægges sammen og rundes op  

 til nærmeste hele arealenhed):
a)  

 	  

    

 indtil 10  

 arealenheder 256 b)  

 	  

    

 10,1 – 50  

 arealenheder 237 c)  

 	  

    

 50,1 og følgende  

 arealenheder 217 d)  

 	  

    

 virksomheder der  

 alene producerer færdigvare af væksthusplanter klar til salg til den endelige  

 forbruger uden yderligere dyrkning, med henblik på omsætning i områder der  

 ikke er beskyttede zoner, pr. arealenhed 192 3) Gebyr for sundhedskontrol og udstedelse af  

 plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat i forbindelse med planter  

 (dog ikke for kartofler og frø), afskårne plantedele til dekoration, frisk  

 frugt, friske grøntsager, træ, jord, voksemedier m.m. samt planter, der  

 udføres som privat flyttegods, pr. certifikat 325 650 4) Gebyr for udstedelse af kontrolattest for friske frugter  

 og grønsager, dog ikke ved indførsel 325 650 5) Gebyr for samtidig udstedelse af kontrolattest, jf. nr.  

 4, sundhedskontrol og udstedelse af plantesundhedscertifikat eller  

 reeksportcertifikat for samme sending af frisk frugt eller friske grøntsager 325 650 6) Gebyr for udstedelse af plantesundhedscertifikat i  

 forbindelse med udførsel af frø til udsæd, pr. certifikat 93 7) Gebyr for udstedelse af plantesundhedscertifikat for  

 korn, foder, konsumvarer m.m.:
a)  

 	  

    

 pr. certifikat 134 b)  

 	  

    

 pr. prøve (1 kg),  

 der udtages efter følgende retningslinier:
230 Antal prøver pr. certifikat pr. vareparti certificeret:
 Partistørrelse:
