Bekendtgørelse om begrænsning af visse luftforurenende  

  

 emissioner fra store fyringsanlæg.  

1) I medfør af § 7, stk. 1, nr. 1, 2, 8, § 7  

 a, § 13, § 35, § 83, stk. 1, og § 110, stk. 3  

 og  

 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august  

 2001,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter fyringsanlæg, der er bestemt til energiproduktion,  

 med  

 en nominel termisk effekt på 50 MW og derover, uanset brændselstype (fast,  

 flydende eller gasformigt).
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen supplerer reglerne i bekendtgørelse om godkendelse af  

 listevirksomhed og bekendtgørelse om begrænsning af udledning af svovldioxid  

 og  

 kvælstofoxider fra kraftværker.
Godkendelsesmyndigheden kan stille strengere  

 krav end dem, der fremgår af bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Installeres  

 to eller flere særskilte nye anlæg således, at røggassen herfra, de tekniske  

 og  

 økonomiske forhold taget i betragtning, efter godkendelsesmyndighedens  

 vurdering vil kunne udledes gennem en fælles skorsten, skal en sådan  

 kombination af anlæg betragtes som en enhed.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke:
 1)  

 	  

    

 Anlæg, der direkte  

 anvender forbrændingsprodukter i produktionen.
 2)  

 	  

    

 Anlæg, hvor  

 forbrændingsprodukterne anvendes til direkte opvarmning, tørring eller enhver  

 anden behandling af genstande eller materialer, som f.eks. opvarmningsovne  

 eller varmebehandlingsovne.
 3)  

 	  

    

 Efterforbrændingsanlæg,  

 dvs. teknisk udstyr, som er bestemt til at rense røggassen ved forbrænding,  

 og  

 som ikke drives som et uafhængigt fyringsanlæg.
 4)  

 	  

    

 Anlæg til  

 regenerering af katalysatorer til katalytisk krakning.
 5)  

 	  

    

 Anlæg til omdannelse  

 af hydrogensulfid til svovl.
 6)  

 	  

    

 Reaktorer, der bruges  

 i den kemiske industri.
 7)  

 	  

    

 Koksovnsblokke.
 8)  

 	  

    

 Cowpers.
 9)  

 	  

    

 Tekniske anordninger,  

 der anvendes til fremdrift af køretøjer, skibe eller fly.
 10)  

 	  

 Gasturbiner, der  

 anvendes på offshoreplatforme.
 11)  

 	  

 Gasturbiner, for  

 hvilke der er meddelt godkendelse i henhold til miljøbeskyttelseslovens kap.  

 5  

 inden den 8. oktober 2003.
 12)  

 	  

 Anlæg der drives af  

 diesel- , benzin- og gasmotorer.
 13)  

 	  

 Anlæg, der er omfattet  

 af bekendtgørelse om anlæg, der forbrænder affald.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Emission: Udledning  

 til luften af stoffer fra fyringsanlæg.
2)  

 	  

    

 Røggas: Gasformig  

 udledning, der indeholder faste, flydende eller gasformige emissioner.
Deres  

 volumenstrøm udtrykkes i kubikmeter pr. time ved normal temperatur (273 K) og  

 normalt tryk (101,3 kPa) og efter fradrag af vanddampindhold (Nm  

  

 3  

  

 /h).
3)  

 	  

    

 Emissionsgrænseværdi:  

 Den tilladte mængde af et stof i røggas fra et fyringsanlæg, der i et givet  

 tidsrum må udledes til luften.
Den bestemmes som masse i forhold til  

 røggassens  

 volumen, udtrykt i mg/Nm  

  

 3  

  

 , ved et iltindhold i røggassen på 3  

 volumenprocent for flydende og gasformigt brændsel og 6 volumenprocent for  

 fast  

 brændsel og 15 % for gasturbiner.
 4)  

 	  

    

 Procentsats for  

 afsvovling: Forholdet mellem den svovlmængde, der ikke afgives til luften fra  

 fyringsanlægget i en given periode, og den svovlmængde, der er indeholdt i  

 det  

 brændsel, der tilføres fyringsanlægget og bruges i samme periode.
 5)  

 	  

    

 Brændsel: Ethvert  

 fast, flydende eller gasformigt brændbart stof, som føder fyringsanlægget.
 6)  

 	  

    

 Fyringsanlæg: Teknisk  

 indretning, hvori brændsel oxyderes med henblik på anvendelse af den således  

 frembragte varme.
 7)  

 	  

    

 Blandet anlæg: Fyringsanlæg,  

 som kan fødes samtidig eller skiftevis med to eller flere brændselstyper.
 8)  

 	  

    

 Nyt anlæg:  

 Fyringsanlæg eller gasturbineanlæg for hvilket der er meddelt godkendelse i  

 henhold til miljøbeskyttelseslovens kap. 5 den 8. oktober 2003 eller senere.
 9)  

 	  

    

 Bestående anlæg:  

 Fyringsanlæg, hvortil godkendelse i henhold til miljøbeskyttelsesloven er  

 givet  

 i første instans før  


  

 den 8. oktober  

 2003.
 10)  

 	  

 Biomasse: Produkter  

 bestående af vegetabilsk materiale, hidrørende fra landbrug eller skovbrug,  

 der  

 kan anvendes til udnyttelse af energiindholdet, og følgende affald, der  

 anvendes som brændsel:
 a)  

 	  

    

 Vegetabilsk affald  

 fra landbrug og skovbrug.
 b)  

 	  

    

 Vegetabilsk affald  

 fra levnedsmiddelindustrien, hvis forbrændingsvarmen genanvendes.
 c)  

 	  

    

 Fiberholdigt  

 vegetabilsk affald fra fremstilling af jomfrupulp og fremstilling af papir  

 fra  

 pulp, hvis det medforbrændes på produktionsstedet, og forbrændingsvarmen  

 genanvendes.
 d)  

 	  

    

 Korkaffald.
 e)  

 	  

    

 Træaffald undtagen  

 træaffald, der kan indeholde halogenerede organiske opløsningsmidler eller  

 tungmetaller  

 som følge af behandling med træbeskyttelsesmidler eller  

 overfladebehandlingsmidler, herunder bygge - og nedrivningsaffald.
 11)  

 	  

 Gasturbine: En  

 roterende maskine, der omdanner termisk energi til mekanisk arbejde, og som  

 hovedsageligt består af en kompressor, en termisk anordning, hvori brændslet  

 oxyderes med henblik på at opvarme arbejdsmediet, og en turbine.
Kapitel 3 Grænseværdier m.v.
 § 3.  

  

 Nye  

 anlæg skal overholde de emissionsgrænseværdier, der fremgår af del B i bilag  

 1-5 for SO  

  

 2  

  

 , NO  

  

 x  

  

  

 og  

 støv, jf. dog § 4, stk.6.
 Stk. 2.  

  

 Bestående  

 anlæg skal overholde de emissionsgrænseværdier der fremgår af del A i bilag  

 1-5  

 for SO  

  

 2  

  

 , NO  

  

 x  

  

 og støv, jf. dog § 4, stk. 1-5.
 Stk. 3.  

  

 For anlæg,  

 der er etableret før den 1. juli 1987, finder stk. 2 først anvendelse  

 fra  

 den 1. januar 2008.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 anlægs effekt udvides med mindst 50 MW finder emissionsgrænseværdierne i del  

 B  

 i bilag 1-5 anvendelse for den nye del af anlægget, og grænseværdierne  

 fastsættes i forhold til det samlede anlægs termiske effekt, jf. dog bilag 7.  

 Hvis der i øvrigt sker en væsentlig ændring af anlægget, jf. § 11,  

 stk. 3 i bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed, finder  

 kravene  

 for nye anlæg i nærværende bekendtgørelse anvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Blandede  

 anlæg skal overholde emissionsgrænseværdierne beregnet efter reglerne i bilag  

 7.
 § 4.  

  

 For  

 anlæg omfattet af § 3, stk. 3, skal kravene i § 3,  

 stk. 2,  

 ikke overholdes, hvis der inden den 30. juni 2004 afgives en skriftlig  

 erklæring for anlægget til godkendelsesmyndigheden om, at anlægget ikke vil  

 være i drift i mere end 20.000 timer i perioden fra den 1. januar 2008 og  

 indtil den 31. december 2015, hvorefter det endeligt tages ud af drift.
 Stk. 2.  

  

 For anlæg  

 omfattet af stk. 1 skal der en gang om året, senest 1. maj, fremsendes  

 en  

 opgørelse til tilsynsmyndigheden over, hvor megen tid der pr. 31. december  

 det  

 foregående år var brugt, og hvor megen tid der var tilbage af anlæggets  

 tilladte driftstimer.
 Stk. 3.  

  

 For anlæg  

 omfattet af § 3, stk. 2, som har en nominel termisk effekt på  

 mindst  

 400 MW gælder en emissionsgrænseværdi på 800 mg/Nm  

  

 3  

  

 for SO  

  

 2  

  

 ,  

 forudsat at anlægget ikke er i drift mere end følgende antal timer opgjort  

 som  

 rullende gennemsnit over en femårs periode:
 1)  

 	  

    

 Indtil den 31.  

 december 2015: 2000 timer om året.
 2)  

 	  

    

 Fra den 1. januar  

 2016: 1500 timer om året.
 Stk. 4.  

  

 For anlæg  

 omfattet af § 3, stk. 2, som fyres med fast brændsel, som har en  

 nominel termisk effekt på mindst 500 MW, og som fra 2008 ikke er i drift i  

 mere  

 end 2000 timer om året opgjort som et rullende gennemsnit over en femårs  

 periode,  

 gælder en emissionsgrænseværdi på 600 mg/ Nm  

  

 3  

  

 for NO  

  

 X  

  

 (målt som NO  

  

 2  

  

 ). For sådanne anlæg, som efter 1. januar 2016 ikke er  

 i drift i mere end 1500 timer om året opgjort som et rullende gennemsnit over  

 en femårs periode, gælder en emissionsgrænse på 450 mg/ Nm  

  

 3  

  

 for NO  

  

 X  

  

 (målt som NO  

  

 2  

  

 ).
 Stk. 5.  

  

 For anlæg,  

 der i en 12 måneders periode, der udløb den 1. januar 2001, blev fyret og  

 fortsat fyres med fast brændsel med et indhold af flygtige forbindelser på  

 mindre end 10 %, gælder indtil den 1. januar 2018 en emissionsgrænseværdi på  

 1200 mg/ Nm  

  

 3  

  

 for NO  

  

 X  

  

 (målt som NO  

  

 2  

  

 ).
 Stk. 6.  

  

 Gasturbiner  

 til nødsituationer, der er i drift i mindre end 500 timer årligt, er ikke  

 omfattet af grænseværdierne i bilag 4, del B 2. Virksomheder med sådanne  

 anlæg  

 skal hvert år forelægge godkendelsesmyndigheden en oversigt over, hvor megen  

 tid der er brugt.
 Stk. 7.  

  

 Godkendelsesmyndigheden fastsætter i de i stk. 1, 3, 4, 5 og 6 nævnte  

 tilfælde vilkår om antallet af tilladte driftstimer.
 Stk. 8.  

  

 Godkendelsesmyndigheden underretter straks Miljøstyrelsen om de i stk. 1  


  

 og 6 nævnte tilfælde.
 § 5.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan i op til seks måneder meddele dispensation fra kravet  

 om  

 overholdelse af de i § 3, stk. 1-2, fastsatte  

 emissionsgrænseværdier  

 for SO  

  

 2  

  

 for anlæg, der normalt anvender svovlfattigt brændsel for at  

 overholde emissionsgrænseværdierne, når de nævnte emissionsgrænseværdier ikke  

 kan overholdes på grund af en afbrydelse i forsyningen med svovlfattigt  

 brændsel, fordi der er opstået alvorlig mangel på denne vare.
Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan undtagelsesvis meddele dispensation fra kravet om  

 overholdelse af de i § 3, stk. 1-2, fastsatte  

 emissionsgrænseværdier  

 for anlæg, der normalt anvender gasformigt brændsel, og som ellers skulle  

 udstyres med et røggasrensningsanlæg for at overholde grænseværdierne, hvis  

 anlægget på grund af en pludselig afbrydelse i gasforsyningen må anvende  

 andet  

 brændsel.
Dispensationen kan højst omfatte en periode på ti dage, medmindre  

 der  

 er tungere vejende grunde til at opretholde energiforsyningen.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 underretter straks Miljøstyrelsen om de i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde.
 § 6.  

  

 Ved  

 meddelelse af godkendelser efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 skal  

 godkendelsesmyndigheden fastsætte vilkår i godkendelsen, der mindst svarer  

 til  

 de i § 3 nævnte grænseværdier.
 Stk. 2.  

  

 For anlæg  

 omfattet af § 3, stk. 3, meddeler tilsynsmyndigheden ved påbud  

 vilkår  

 om, at emissionsgrænseværdier, der mindst svarer til de i § 3,  

 stk. 2, nævnte, skal overholdes efter den 1. januar 2008.
 Stk. 3.  

  

 Godkendelsesmyndigheden sikrer, at det i forbindelse med godkendelse til  

 etablering eller til udvidelse af anlæg omfattet af denne bekendtgørelse,  

 undersøges, om kombineret kraftvarmeproduktion er teknisk og økonomisk  

 muligt.  

 Hvis kombineret kraftvarmeproduktion er teknisk og økonomisk mulig stiller  

 godkendelsesmyndigheden vilkår i miljøgodkendelsen om at anlægget udvikles i  

 overensstemmelse hermed.
Stk. 4.  

  

 Det skal  

 fremgå af de i stk. 1 nævnte godkendelser og stk. 2 nævnte påbud,  

 hvilke procedurer der skal anvendes i tilfælde af, at røggasrensningsanlægget  

 ikke fungerer korrekt eller svigter.
Det skal fastsættes, at ved svigt af  

 rensningsudstyret skal anlæggets drift reduceres i nødvendigt omfang eller  

 standses, såfremt der ikke er opnået normal drift i løbet af 24 timer, eller  

 at  

 anlægget skal drives med mindre forurenende brændsler.
Den samlede varighed  

 af  

 drift af anlægget uden rensning må ikke overskride 120 timer i nogen tolv  

 måneders periode.
 Stk. 5.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan dispensere fra tidsfristerne i stk. 4, hvis  

 myndigheden finder, at der er et tungere vejende behov for at opretholde  

 energiforsyningen, eller hvis et anlæg, hvor der er sket et svigt af  

 røggasrensningsanlægget, i en begrænset periode ellers ville blive erstattet  

 af  

 et andet anlæg, som ville give anledning til en større emission.
Kapitel 4 Egenkontrol § 7.  

  

 Godkendelsesmyndigheden fastsætter i godkendelsen efter  

 miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 5, eller for bestående virksomheder ved påbud, vilkår om den  

 egenkontrol af anlægget, som skal foretages, herunder frister for  

 fremsendelse  

 af oplysninger til tilsynsmyndigheden.
Kravene fastsættes i overensstemmelse  

 med bilag 6.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsesmyndigheden fastsætter i godkendelsen efter  

 miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 5, eller for bestående virksomheder ved påbud, vilkår om, at  

 tilsynsmyndigheden ved svigt af røggasrensningsanlæg skal underrettes inden  

 for  

 24 timer.
Kapitel 5 Indberetning til Miljøstyrelsen § 8.  

  

 Tilsynsmyndigheden videresender straks de i § 4, stk. 2, samt bilag  

 6, afsnit C, nævnte oplysninger til Miljøstyrelsen.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse, overgangsbestemmelser mv.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. oktober 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af emissioner af  

 svovldioxid, kvælstofoxider og støv fra store fyringsanlæg ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 behandling af klager over afgørelser, der er meddelt i første instans før den  

 8. oktober 2003, finder reglerne i denne bekendtgørelse anvendelse.
Miljøministeriet, den 25. september  

 2003 Hans Chr.
Schmidt /Karsten Skov Bilag 1 FAST BRÆNDSEL, EMISSIONSGRÆNSEVÆRDIER FOR SO  

  

 2 A  

                                                                         .  

                                                                            	  

 	  

    

 Grænseværdier for emission af SO  

  

 2  

  

 udtrykt i mg/Nm  

  

 3  

  

 (O  

  

 2  

  

 -indhold 6%), der skal anvendes for  

 bestående anlæg i medfør af § 3, stk. 2:
Brændselstype Anlægsstørrelse 50 til og med 100  

 MW th Anlægsstørrelse >100 til og med  

 500 MW th Anlægsstørrelse >500 MW th Fast brændsel 2000 400 + 4  

 ´  

 (500  

 ¸  

  

 anlægsstørrelse) 400 Kan ovennævnte grænseværdier for emission ikke nås på grund  

 af brændslets beskaffenhed, skal anlæggene overholde en afsvovlingssats på  

 mindst:
 60 % for anlæg med en nominel termisk effekt til og med 100  

 MW th.
 75 % for anlæg over 100 MW th og til og med 300 MW th.
 90 % for anlæg på over 300 MW th.
94% for anlæg over 500 MW th.
Dog mindst 92 % i tilfælde af,  

 at der er indgået kontrakt om installation af et røggasafsvovlings- eller  

 kalkinjektionsanlæg, og installationen heraf er påbegyndt inden den 1. januar  

 2001.
 B.  

 	  

    

  

 Grænseværdier for emission af SO  

  

 2  

  

 udtrykt i mg/Nm  

  

 3  

  

 (O  

  

 2  

  

 -indhold 6%), der skal anvendes for  

 nye anlæg i medfør af § 3, stk. 1, med undtagelse af gasturbiner:
Brændselstype Anlægsstørrelse 50 til og med 100  

 MW th Anlægsstørrelse >100 MW th Biomasse 200 200 Andet fast brændsel 850 200 Kan ovennævnte grænseværdier for emission ikke nås på grund  

 af brændslets beskaffenhed, skal anlæggene overholde 1)  

 	  

    

 en afsvovlingssats på  

 mindst 92 % eller en grænseværdi på 300 mg/Nm  

  

 3  

  

 ,  


  

 for  

 anlægsstørrelse til og med 300 MW th, 2)  

 	  

    

 en afsvovlingssats på  

 mindst 95 %, dog højst en grænseværdi på 400 mg/Nm  

  

 3  

  

 for  

 anlægsstørrelse på mere end 300 MW th.
Bilag 2 FLYDENDE BRÆNDSEL, EMISSIONSGRÆNSEVÆRDIER FOR SO  

  

 2 A.  

 	  

    

  

 Grænseværdier for emission af SO  

  

 2  

  

 udtrykt i mg/Nm  

  

 3  

  

 (O  

  

 2  

  

 -indhold 3%), der skal anvendes for  

 bestående anlæg i medfør af § 3, stk. 2:
Brændselstype Anlægsstørrelse >50 til og med  

 300 MW th Anlægsstørrelse >300 til og med  

 500 MW th Anlægsstørrelse >500 MW th Flydende brændsel 1700 400 + 6,5  

 ´  

 (500  

 ¸  

  

 anlægsstørrelse) 400 B.  

  

 	  

    

 Grænseværdier for emission af SO  

  

 2  

  

 udtrykt i mg/Nm  

  

 3  

  

 (O  

  

 2  

  

 -indhold 3%), der skal anvendes for  

 nye anlæg i medfør af § 3, stk. 1, med undtagelse af gasturbiner:
Brændselstype Anlægsstørrelse >50 til og med  

 100 MW th Anlægsstørrelse >100 til og med  

 300 MW th Anlægsstørrelse >300 MW th Flydende brændsel 850 200 + 1  

 ´  

 (300  

 ¸  

  

 anlægsstørrelse) 200 Bilag 3 GASFORMIGT BRÆNDSEL, EMISSIONGRÆNSEVÆRDIER FOR SO  

  

 2 A.  

 	  

    

  

 Grænseværdier for emission af SO  

  

 2  

  

 udtrykt  

 i mg/Nm  

  

 3  

  

 (O  

  

 2  

  

 -indhold 3%), der skal anvendes for bestående  

 anlæg i medfør af § 3, stk. 2:
Brændselstype Grænseværdi (mg/Nm  

  

 3  

  

 ) Flydende gas 5 Gasser med lav brændværdi fra forgasning af  

 raffinaderirester, koksværksgas, højovnsgas 800 Andet gasformigt brændsel, bortset fra gasser fra  

 forgasning af kul 35 B.  

 	  

    

  

 Grænseværdier for emission af SO  

  

 2  

  

 udtrykt i mg/Nm  

  

 3  

  

 (O  

  

 2  

  

 -indhold 3%), der skal anvendes for  

 nye anlæg i medfør af § 3, stk. 1:
Brændselstype Grænseværdi (mg/Nm  

  

 3  

  

 ) Flydende gas 5 Koksværksgas med lav brændværdi 400 Højovnsgas med lav brændværdi 200 Andet gasformigt brændsel 35 Bilag 4 EMISSIONSGRÆNSEVÆRDIER FOR NO  

  

 X  

  

 (MÅLT SOM  

 NO  

  

 2  

  

 ) A.  

 	  

    

  

 Grænseværdier for emission af NO  

  

 x  

  

 udtrykt i mg/Nm  

  

 3  

  

 (O  

  

 2  

  

 -indhold 6% for fast brændsel, 3% for  

 flydende og gasformigtigt brændsel), der skal anvendes for bestående anlæg i  

 medfør af § 3, stk. 2:
Brændselstype Anlægsstørrelse 50 til og med 500  

 MW th Anlægsstørrelse >500 MW th Fast brændsel 650 indtil 1. januar  

 2008 650 indtil 1. januar  

 2008 500 fra 1. januar 2008 600 fra 1. januar 2008 200 fra 1. januar 2016 Flydende brændsel 450 450 indtil 1. januar  

 2008 400 fra 1. januar 2008 Gasformigt brændsel 350 indtil 1. januar  

 2008 350 indtil 1. januar  

 2008 300 fra 1. januar 2008 200 fra 1. januar 2008 B.
 1.  

  

 	  

    

  

 Grænseværdier for emission af NO  

  

 x  

  

 udtrykt i mg/Nm  

  

 3  

  

 (O  

  

 2  

  

 -indhold 6% for fast brændsel, 3% for  

 flydende og gasformigt brændsel), der skal anvendes for nye anlæg i medfør af  

 § 3, stk.1, med undtagelse af gasturbiner:
Brændselstype Anlægsstørrelse 50 til og med 100  

 MW th Anlægsstørrelse >100 til og med  

 300 MW th Anlægsstørrelse >300 MW th Biomasse 400 300 200 Andet fast brændsel 400 200 200 Flydende brændsel 400 200 200 Naturgas 150 150 100 Andet gasformigt brændsel 200 200 200 2.  

 	  

    

 Grænseværdier for  

 emission af NO  

  

 x  

  

 udtrykt i mg/Nm  

  

 3  

  

 (O  

  

 2  

  

 -indhold  

 15%), der skal anvendes for en enkelt gasturbineenhed i medfør af § 3,  

 stk. 1 (grænseværdierne gælder kun ved en belastning på over 70 %):
Brændselstype Anlægsstørrelse 50 MW th og  

 derover (termisk effekt  

 ved ISO-vilkår) Naturgas  

  

 1) 50  

  

 2) Andet gasformigt brændsel end naturgas 120 Flydende brændsel (lette og halvtunge destillater) 120 For enkelte gasturbineenheder, der ikke falder ind under  

 nogen af ovennævnte kategorier, men som har en effektivitet på over 35 %  

 (bestemt ved ISO-basisbelastningsvilkår) skal emissionsgrænseværdien være på  

 50  

 ´  

  

 h  

  

 /35,  

 hvor  

 h  

  

 er gasturbineeffektiviteten udtrykt som procentsats (og ved  

 ISO-basisbelastningsvilkår).
 1)  

  

 	  

    

 Ved  

 naturgas forstås naturligt forekommende methan med højst 20 %  

 (volumenprocent)  

 af inerte stoffer og andre forbindelser.
 2)  

  

 	  

    

 75 mg/Nm  

  

 3  

  

 i følgende tilfælde,  

 hvor gasturbineeffektiviteten er bestemt ved ISO-basisbelastningsvilkår:
 a)  

  

 	  

    

 Gasturbiner,  

 der anvendes i et kombineret kraftvarmesystem, der har en samlet effektivitet  

 på over 75 %.
 b)  

  

 	  

    

 Gasturbiner,  

 der anvendes i kombinerede anlæg, der i gennemsnit har en samlet årlig  

 eleffektivitet på over 55 %.
 c)  

  

 	  

    

 Gasturbiner  

 med mekaniske drev.
Bilag 5 EMISSIONSGRÆNSEVÆRDIER FOR STØV A.  

 	  

    

  

 Grænseværdier for emission af støv  

 udtrykt i mg/Nm  

  

 3  

  

 (O  

  

 2  

  

 -indhold 6% for fast brændsel, 3% for  

 flydende og gasformigt brændsel) , der skal anvendes for bestående anlæg i  

 medfør af § 3, stk. 2:
Brændselstype Anlægsstørrelse 50 til og med 500  

 MW th Anlægsstørrelse >500 MW th Fast brændsel 100 50  

  

 1) Flydende brændsel 50  

  

 2) Højovnsgas 10 Industrigas fra jern- og stålindustrien som kan anvendes  

 andre steder 50 Andet gasformigt brændsel 5 1  

  

 )  


  

 	  

    

 En grænseværdi på 100 mg/Nm  

  

 3  

  

 kan  

 anvendes for anlæg, der er omfattet af § 3, stk. 3, med en nominel termisk  

 effekt på mindst 500 MWth, som forbrænder fast brændsel med et varmeindhold  

 på  

 under 5800 kJ/kg (nettobrændværdi) , et fugtighedsindhold på mere end 45  

 vægtprocent, et kombineret fugtigheds- og askeindhold på mere end 60  

 vægtprocent og et calciumoxidindhold på mere end 10 %.
 2)  

  

 	  

    

 En grænseværdi på 100 mg/Nm  

  

 3  

  

 kan  

 anvendes for anlæg med en termisk effekt på under 500 MW, som forbrænder  

 flydende  

 brændsel med et askeindhold på over 0,06%.
 B.  

 	  

    

  

 Grænseværdier for emission af støv  

 udtrykt i mg/Nm  

  

 3  

  

 (O  

  

 2  

  

 -indhold 6% for fast brændsel, 3% for  

 flydende og gasformigt brændsel), der skal anvendes på nye anlæg i medfør af  

 § 3, stk.1, med undtagelse af gasturbiner:
Brændselstype Anlægsstørrelse 50 til og med 100  

 MW th Anlægsstørrelse >100 MW th Fast brændsel 50 30 Flydende brændsel 50 30 Højovnsgas 10 Industrigas fra jern- og stålindustrien som kan anvendes  

 andre steder 30 Andet gasformigt brændsel 5 Bilag 6 KRAV TIL EGENKONTROL A.
Måling af emissioner fra fyringsanlæg.
 1. Krav til nye anlæg samt fra den 27. november 2004  

 til bestående anlæg omfattet af § 3, stk 2.
 Koncentrationerne af SO  

  

 2  

  

 , NO  

  

 x  

  

 og  

 støv fra fyringsanlæg med en nominel termisk effekt på 100 MW eller derover  

 måles med kontinuerligt målende udstyr.
 Der kræves dog ikke kontinuerlig måling i følgende tilfælde:
 1.  

 	  

    

 Fyringsanlæg med en  

 levetid på mindre end 10 000 driftstimer.
 2.  

 	  

    

 SO  

  

 2  

  

 og  

 støv fra naturgaskedler eller fra gasturbiner, der fyres med naturgas.
 3.  

 	  

    

 SO  

  

 2  

  

 fra  

 gasturbiner eller kedler, der fyres med olie med kendt svovlindhold, hvis der  

 ikke forefindes afsvovlingsudstyr.
 4 .  

 	  

    

 SO  

  

 2  

  

 fra  

 biomassefyringsanlæg, hvis virksomheden kan dokumentere, at SO  

  

 2  

  

 -emissionerne  

 under ingen omstændigheder kan være højere end de foreskrevne  

 emissionsgrænseværdier.
Hvor der ikke kræves kontinuerlig måling, skal der kræves  

 stikprøvemålinger mindst hver sjette måned.
Som en alternativ mulighed kan  

 der  

 anvendes egnede bestemmelsesmetoder, som skal godkendes af  

 godkendelsesmyndigheden, til at vurdere, hvor store mængder af førnævnte  

 forurenende stoffer der findes i emissionen.
Som metode skal der anvendes  

 relevante CEN-standarder, så snart sådanne foreligger.
Hvis der ikke  

 foreligger  

 CEN-standarder, gælder ISO-standarder, nationale eller internationale  

 standarder, der sikrer data af tilsvarende videnskabelig kvalitet.
De kontinuerlige målinger, der gennemføres i  

 overensstemmelse med ovennævnte, skal omfatte de relevante driftsparametre  

 for  

 iltindhold, temperatur, tryk og vanddampindhold.
Kontinuerlig måling af  

 vanddampindholdet i røggassen er ikke nødvendig, forudsat at gasprøven  

 tørres,  

 inden emissionerne analyseres.
Repræsentative målinger, dvs. prøveudtagning og analyse, af  

 relevante forurenende stoffer og driftsparametre samt referencemålemetoder  

 til  

 kalibrering af automatiske målesystemer skal gennemføres i overensstemmelse  

 med  

 CEN-standarder, så snart sådanne foreligger.
Så længe der ikke foreligger  

 CEN-standarder, anvendes ISO-standarder, nationale eller internationale  

 standarder, der sikrer data af tilsvarende videnskabelig kvalitet.
 Kontinuerlige målesystemer skal underkastes kontrol ved  

 hjælp af parallelle målinger med referencemetoder mindst 1 gang om året.
 2. Krav til bestående anlæg omfattet af § 3,  

 stk. 2, bortset fra anlæg etableret før 1. juli 1987, gældende indtil  

 den  

 27. november 2004.
 Koncentrationerne af SO  

  

 2  

  

 , NO  

  

 x  

  

 og  

 støv fra fyringsanlæg med en nominel termisk effekt på 300 MW eller derover  

 måles med kontinuerligt målende udstyr.
 Overvågning af SO  

  

 2  

  

 og støv kan dog indskrænkes  

 til stikprøvemålinger eller andre egnede fremgangsmåder til bestemmelse  

 heraf,  

 såfremt disse målinger eller fremgangsmåder, som skal verificeres og  

 godkendes  

 af de kompetente myndigheder, kan anvendes til at bestemme koncentrationen  

 heraf.
Godkendelsesmyndigheden kan dog på bestående anlæg som er  

 omfattet af § 3, stk. 2, der er mindre end 300 MW th, kræve  

 kontinuerlig måling af SO  

  

 2  

  

 , støv og NO  

  

 x  

  

 , hvor dette  

 findes nødvendigt.
Såfremt der ikke kræves kontinuerlige målinger, skal der  

 med  

 jævne mellemrum anvendes stikprøvemålinger eller egnede bestemmelsesmetoder,  

 som skal godkendes af godkendelsesmyndigheden, til at vurdere, hvor store  

 mængder af de nævnte forurenende stoffer der findes i emissionen.
Som metode  

 skal der anvendes relevante CEN-standarder, så snart sådanne foreligger.
Hvis  

 der ikke foreligger CEN-standarder, gælder ISO-standarder, nationale eller  

 internationale standarder, der sikrer data af tilsvarende videnskabelig  

 kvalitet.
B.
Vurdering af målingerne 1. Bestående anlæg:
Ved kontinuerlige målinger anses  

 emissionsgrænseværdierne i del A i bilag 1-5 jf. § 3, stk. 2, for  

 overholdt, når en vurdering af resultaterne for driftstiden inden for et  

 kalenderår viser, at ingen af gennemsnitsværdierne pr. kalendermåned  

 overskrider  

 emissionsgrænseværdierne og for a)  

 	  

    

 SO  

  

 2  

  

 og  

 støv: 97 % af alle gennemsnitsværdier, målt over 48 timer, ikke overskrider  

 110  

 % af emissionsgrænseværdierne.
 b)  

 	  

    

 NO  

  

 x  

  

 : 95 %  

 af alle gennemsnitsværdier, målt over 48 timer, ikke overskrider 110 % af  

 emissionsgrænseværdierne.
 Der tages ikke hensyn til de tidsrum, der er omfattet af  

 § 6, stk. 4 og stk. 5, og heller ikke til opstarts- eller  

 nedlukningsperioder.
 I tilfælde, hvor der kun kræves stikprøvemålinger eller  

 andre egnede fremgangsmåder til bestemmelse af emissioner, anses  

 emissionsgrænseværdierne i bilag 1-5 for at være overholdt, hvis resultaterne  

 af hver serie af målinger eller af de andre fremgangsmåder, som er defineret  

 og  

 fastlagt i godkendelsen, ikke overskrider emissionsgrænseværdien.
 2. Nye anlæg:
 Emissionsgrænseværdierne anses for overholdt, når en  

 vurdering af resultaterne for driftstiden inden for et kalenderår viser at  

 ingen af de validerede daglige gennemsnitsværdier overskrider  

 emissionsgrænseværdierne og 95 % af alle validerede timegennemsnitsværdier i  

 løbet af et år ikke overskrider de grænseværdier, der er fastsat i del B i  

 bilag 1-5 med mere end 200 %.
 Definitionerne på ”validerede gennemsnitsværdier” er fastsat  

 i del B, punkt 3 .
 Der tages ikke hensyn til de tidsrum, der er omfattet af  

 § 6, stk. 4 og stk. 5, og heller ikke til opstarts- eller  

 nedlukningsperioder.
 I tilfælde, hvor der kun kræves stikprøvemålinger eller  

 andre egnede fremgangsmåder til bestemmelse af emissioner, anses  

 emissionsgrænseværdierne for at være overholdt, hvis resultaterne af hver  

 serie  

 af målinger eller af de andre fremgangsmåder, som er defineret og fastlagt i  

 godkendelsen, ikke overskrider emissionsgrænseværdien.
 3. Validerede gennemsnitsværdier.
 Værdierne af 95 %-konfidensintervallerne i forbindelse  

 med et enkelt måleresultat må ikke overskride følgende procentdele af  

 emissionsgrænseværdierne:
SO  

  

 2  

  

 : 20 % NO  

  

 x  

  

 : 20 % Støv: 30 %.
 De validerede gennemsnitsværdier pr. time og pr. dag  

 bestemmes fra de gyldigt målte timegennemsnitsværdier efter fratrækning af  

 værdien af det ovenfor specificerede konfidensinterval.
Dage, hvor mere end tre timegennemsnitsværdier er ugyldige,  

 fordi det kontinuerlige målesystem ikke fungerer korrekt eller er under  

 vedligeholdelse, valideres ikke.
Såfremt mere end ti dage over et år ikke  

 valideres på grund af sådanne forhold, skal tilsynsmyndigheden kræve, at der  

 træffes passende foranstaltninger til at gøre det kontinuerlige målesystem  

 mere  

 pålideligt.
C.
Anlæggenes emissionsopgørelse og indberetning af de  

 samlede årlige emissioner Til og med 2003 skal opgørelse af de samlede årlige  

 emissioner af SO  

  

 2  

  

 og NO  

  

 x  

  

 meddeles tilsynsmyndigheden.
 Fra og med 2004 skal følgende data meddeles  

 tilsynsmyndigheden:
1)  

 	  

    

 de samlede årlige  

 emissioner af SO  

  

 2  

  

 , NO  

  

 x  

  

 og støv (som total støv) 2)  

 	  

    

 den samlede årlige  

 energieffekt i relation til netto brændværdi, fordelt på brændselstyperne:  

 Biomasse, andet fast brændsel, flydende brændsel, naturgas, anden gas.
 Hvor der anvendes kontinuerlig overvågning, skal massen af  

 de daglige udledninger for hvert enkelt forurenende stof sammenlægges på  

 grundlag af røggassernes volumenstrømme.
 Hvor der ikke anvendes kontinuerlig overvågning, foretages  

 på grundlag af bestemmelserne i del A, punkt 2, vurderinger af de samlede  

 årlige emissioner i overensstemmelse med godkendelsesmyndighedens krav.
 Oplysningerne skal indsendes til tilsynsmyndigheden senest  

 1. maj det følgende år.
Bilag 7 BESTEMMELSE AF EMISSIONSGRÆNSEVÆRDIER FOR BLANDEDE  

 ANLÆG For anlæg omfattet af § 3, stk. 5, fastsættes  

 emissionsgrænseværdier på følgende måde:
A.
Anlæg der benytter to eller flere brændselstyper  

 samtidig, og som ikke er omfattet af afsnit C:
1)  

 	  

    

 Emissionsgrænseværdien  

 findes for hver brændselstype og hvert forurenende stof svarende til  

 anlæggets  

 nominelle termiske effekt som angivet i bilag 1-5, 2)  

 	  

    

 vægtede  

 emissionsgrænseværdier for hver brændselstype bestemmes ved at gange hver af  

 ovennævnte grænseværdier med den termiske effekt for hver brændselstype og  

 dividere resultatet af hver multiplikation med summen af den termiske effekt  

 fra samtlige brændselstyper, og 3)  

 	  

    

 de vægtede  

 grænseværdier for hver brændselstype lægges sammen.
B.
Anlæg der benytter to eller flere brændselstyper  

 skiftevis:
 Der fastsættes emissionsgrænser, der svarer til hver  

 anvendt brændselstype sammenholdt med anlægsstørrelser, jf. bilag 1-5.
C.
Blandede anlæg, hvor der alene eller sammen med  

 andet brændsel anvendes destillations- og omdannelsesprodukter fra  

 råolieraffinering til eget forbrug:
 1)  

 	  

    

 Emissionsgrønseværdien  

 for den brændselstype, der har den højeste emissionsgrænseværdi (bestemmende  

 brændselstype) finder anvendelse, såfremt den termiske effekt, denne  

 brændselstype afgiver under anlæggets drift, udgør mindst 50% af summen af  

 den  

 termiske effekt fra samtlige brændselstyper.
 2)  

 	  

    

 Såfremt varmemængden  

 fra den bestemmende brændselstype er mindre end 50%, fastsættes  

 emissionsgrænseværdien på følgende måde:
a)  

 	  

    

 Emissionsgrænseværdien  

 findes for hver brændselstype og hvert forurenende stof svarende til  

 anlæggets  

 nominelle termiske effekt, som angivet i bilag 1-5, b)  

 	  

    

 emissionsgrænseværdien  

 findes for den bestemmende brændselstype (den brændselstype, der har den  

 højeste emissionsgrænseværdi efter bilag 1-5 eller, hvor der er tale om to  

 brændselstyper med samme emissionsgrænseværdi, den type, der afgiver den  

 største termiske effekt). Denne værdi fremkommer ved at gange den i bilag 1-5  

 omhandlede emissionsgrænseværdi for denne brændselstype med en faktor på to  

 og  

 ved fra resultatet at trække emissionsgrænseværdien for den brændselstype,  

 der  

 har mindst emissionsgrænseværdi, c)  

 	  

    

 vægtede  

 emissionsgrænseværdier for hver brændselstype bestemmes ved at gange  

 grænseværdien for den bestemmende brændselstype med den termiske effekt for  

 denne og gange hver af de øvrige grænseværdier med den termiske effekt for  

 hver  

 brændselstype og at dividere resultatet af hver multiplikation med summen af  

 den termiske effekt for samtlige brændselstyper, og d)  

 	  

    

 de vægtede  

 grænseværdier for hver brændselstype lægges sammen.
D.
Som alternativ til C kan følgende gennemsnitlige  

 emissionsgrænseværdier anvendes for svovldioxid (uanset den anvendte  

 brændselsblanding):
1)  

 	  

    

 for anlæg som  

 omfattet af § 3, stk. 2: 1000 mg/Nm  

  

 3  

  

 som et gennemsnit af  

 alle raffinaderiets anlæg, 2)  

 	  

    

 for anlæg omfattet af  

 § 3, stk. 1: 600 mg/Nm  

  

 3  

  

 som et gennemsnit af alle  

 raffinaderiets anlæg, undtagen gasturbiner.
 Godkendelsesmyndigheden sikrer, at anvendelsen af denne  

 bestemmelse ikke medfører en stigning i emissionerne fra bestående anlæg.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2001/80/EF af 23. oktober 2001 om begrænsning af visse  

 luftforurenende emissioner fra store fyringsanlæg, EF-Tidende 2001 L 309 side  

 1.
