Bekendtgørelse om afgift af indvejet mælk I medfør af § 6, stk. 1 og 5, § 10, stk.  

 1, og § 24 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 285 af  

 8. maj 2002, som ændret ved lov nr. 967 af 4. december 2002, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
 § 1.  

  

 Af al mælk, som er produceret i Danmark, og som af en  

 mejerivirksomhed indvejes direkte fra mælkeproducenter, skal erlægges en  

 afgift.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften udgør 0,6 øre pr. kg. indvejet mælk.
§ 2.  

  

 Det påhviler vedkommende mejerivirksomhed at opkræve den i § 1  

 nævnte afgift hos mælkeproducenten og hver uge at indsende indberetning til  

 Mælkeafgiftsfonden, c/o Mejeriforeningen, Frederiks Allé 22, 8000 Århus C, om  

 det i den foregående ugeperiode indvejede kvantum mælk.
Dokumentation for  

 indberetningernes rigtighed skal på begæring forelægges Fødevaredirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsbeløbet skal anføres i mejerivirksomhedens løbende afregning  

 til mælkeproducenterne.
 Stk. 3.  

  

 Mejerivirksomheden skal indbetale den opkrævede afgift for hver 4  

 ugers periode til Mælkeafgiftsfondens konto nr. 0251 324689 Nordea Bank,  

 reg.nr. 2211 senest 45 dage efter 4 ugers periodens afslutning.
§ 3.  

  

 Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges efter lovens § 20,  

 stk. 1, en årlig rente svarende til den rente, der er fastsat i henhold til  

 rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den tillagte rente udgør dog  

 mindst 50 kr.
 § 4.  

  

 Der er udpantningsret for forfaldne beløb efter lovens § 21,  

 herunder for de i § 3 nævnte rentebeløb.
 § 5.  

  

 Overtrædelse af § 2 straffes med bøde, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter kapitel 5 i lov om administration af Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. oktober 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1109 af 11. december 1996 om afgift af indvejet  

 mælk ophæves.
