Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om samhandel  

  

 inden for Den Europæiske Union med får og geder samt  

  

 indførsel af får og geder fra tredjelande § 1 I bekendtgørelse nr. 953 af 24. november 1994 om  

 samhandel inden for Den Europæiske Union med får og geder samt indførsel af  

 får  

 og geder fra tredjelande, som ændret ved bekendtgørelse nr. 776 af 30. august  

 2001 og bekendtgørelse nr. 714 af 26. august 2002, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 note 1  

  

 indsættes efter  

 »EF-Tidende 2002 L 91 s. 31,  

 «:  

  


  

 »Kommissionens Beslutning 2003/708/EF af 7.  

 oktober 2003 om ændring af bilag E til Rådets direktiv 91/68/EØF og bilag I  

 og  

 II til beslutning 93/168/EØF med henblik på at ajourføre modellerne for  

 sundhedscertifikat for får og geder, EF-Tidende 2003 L 258 s. 11,  

 « 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »  

 § 2.  

  

 Samhandel med får og geder må kun finde sted, såfremt dyrene  

 er ledsaget af et korrekt udfyldt sundhedscertifikat udformet efter de af EU  

 fastsatte bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Sundhedscertifikatet skal udstedes af en embedsdyrlæge den dag, indladning  

 finder sted.
Stk. 3.  

  

 Sundhedscertifikatet skal være udfyldt mindst på modtagerlandets sprog.  

 « 3.  


  

 § 7  



  

 affattes således  

  

 :
»  

 § 7.  

    

  

  

 Får og geder, der indføres fra tredjelande, skal være ledsaget af et  

 korrekt udfyldt sundhedscertifikat udformet efter de af EU fastsatte  

 bestemmelser og udstedt og underskrevet af en embedsdyrlæge.  

 Sundhedscertifikatet skal 1)  

 	  

    

 være udstedt på  

 afsendelsesdagen, 2)  

 	  

    

 være udformet mindst  

 på dansk og på det officielle sprog i den medlemsstat, hvor den veterinære  

 importkontrol gennemføres, og 3)  

 	  

    

 bekræfte, at  

 betingelserne for indførsel af får og geder fra det pågældende tredjeland til  

 Danmark er opfyldt.  

 « 4.  


  

 Bilag 1 – 5  

  

 ophæves.
§  


  

 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. oktober 2003.
