Bekendtgørelse om anvendelse, fordeling, udbetaling mv. af midler fra den særlige statslige bevilling til at forebygge og afhjælpe mangel på arbejdskraft (flaskehalse) I medfør af § 42, stk. 2, og § 70, stk. 3, i lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats fastsættes:
Anvendelse § 1. Den særlige statslige bevilling til at forebygge og afhjælpe mangel på arbejdskraft, jf. § 42, stk. 1, og § 70, stk. 1, nr. 4, i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats kan anvendes til en indsats inden for fagområder eller stillingsbetegnelser, hvor der er eller forventes mangel på arbejdskraft (flaskehalse).
Stk. 2. Bevillingen kan anvendes til de tilbud efter kapitel 10, 11 og 12 og tillægsydelser, der er omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og til de målgrupper, der er omfattet af samme lov.
Bevillingen kan endvidere anvendes til de tilbudsmuligheder mv. og målgrupper, der er omfattet af introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
Stk. 3. Bevillingen kan, foruden udgifter vedrørende personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, også for så vidt angår personer, der er ansat uden løntilskud, og som er medlem af en arbejdsløshedskasse, anvendes til tilskud til udgifter ved opkvalificering ved ansættelse efter § 99 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Bevillingen kan også anvendes til tillægsydelser til hjælpemidler efter § 100 i samme lov til, at personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse, kan opnå eller fastholde ordinær ansættelse, eller at personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse, kan drive selvstændig virksomhed.
 Stk. 4. Bevillingen kan, foruden udgifter vedrørende personer, der er omfattet af § 2, nr. 2-10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, også anvendes til tilskud til udgifter ved opkvalificering af personer, som ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse, og som ansættes uden løntilskud, efter § 99 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 5. Bevillingen kan endvidere anvendes til tillægsydelser til mentor efter §§ 78-81 i samme lov til, at personer kan opnå eller fastholde ordinær ansættelse.
Endeligt kan bevillingen også anvendes til tillægsydelser til hjælpemidler efter § 100 i samme lov til, at personer, der ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse, kan opnå eller fastholde ordinær ansættelse, eller at personer, der ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse, kan drive selvstændig virksomhed.
 Stk. 6. Bevillingen kan ikke anvendes som tilskud til udgifter til løntilskud efter § 68, stk. 2 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 7. Bevillingen kan ikke anvendes som tilskud til udgifter, hvor kommunen får tilskud fra puljen til opkvalificerende læse-, skrive- og regnekurser til unge under 30 år, som ikke har en ungdomsuddannelse.
 § 2. Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter retningslinier for vurdering af fagområder eller stillingsbetegnelser, hvor der er eller forventes flaskehalse.
 Stk. 2. Regionsdirektøren udarbejder på grundlag af retningslinierne fra Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. stk. 1, en liste over fagområder eller stillingsbetegnelser, hvor der er eller forventes flaskehalse inden for beskæftigelsesregionen.
 Stk. 3. Det regionale beskæftigelsesråd fastsætter hvilke fagområder eller stillingsbetegnelser på listen, jf. stk. 2, hvortil der kan gives tilskud til kommunernes indsats fra den regionale bevilling.
 § 3. Regionsdirektøren offentliggør efter det regionale beskæftigelsesråds beslutning, jf. § 2, stk. 3, senest den 30. juni en foreløbig fortegnelse over fagområder eller stillingsbetegnelser, hvortil der kan gives tilskud til kommunernes indsats fra den regionale bevilling i det følgende bevillingsår.
Stk. 2. Regionsdirektøren offentliggør efter det regionale beskæftigelsesråds beslutning, jf. § 2, stk. 3, senest den 31. december en endelig fortegnelse over fagområder eller stillingsbetegnelser, hvortil der kan gives tilskud til kommunernes indsats fra den regionale bevilling i det følgende bevillingsår.
Regionsdirektøren offentliggør efter vedtagelsen af det kommende års finanslov samtidig størrelsen af den regionale bevilling for dette bevillingsår.
 § 4. Regionsdirektøren udarbejder og offentliggør senest den 31. december en oversigt over de uddannelser, kurser, ansættelser med løntilskud, herunder i kombination med uddannelse, særligt tilrettelagte forløb mv. inden for de fastsatte fagområder eller stillingsbetegnelser, hvortil der kan gives tilskud til kommunernes indsats fra den regionale bevilling i det følgende bevillingsår, jf. § 2, stk. 3.
 Stk. 2. Regionsdirektøren offentliggør i løbet af bevillingsåret tilføjelser til oversigten efter stk. 1. Tilføjelser til oversigten er gældende for hele bevillingsåret.
Akutpuljen § 5. Det regionale beskæftigelsesråd kan reservere op til 5 procent af den regionale bevilling, jf. § 6, til:
 1) En indsats med henblik på at afhjælpe akut opståede flaskehalsproblemer i beskæftigelsesregionen, jf. stk. 2.
 2) Informationskampagner, vejledningsaktiviteter eller andre særlige initiativer til at afhjælpe og forebygge mangel på arbejdskraft i beskæftigelsesregionen.
 Stk. 2. Kommunerne i beskæftigelsesregionen kan søge om tilskud til en indsats til at afhjælpe akut opståede flaskehalsproblemer inden for fagområder eller stillingsbetegnelser, der ligger uden for de af det regionale beskæftigelsesråd fastsatte fagområder eller stillingsbetegnelser efter § 2, stk. 3. Regionsdirektøren fastsætter retningslinier for kommunernes ansøgning.
 Stk. 3. Det regionale beskæftigelsesråd træffer beslutning om tilskud til en kommune til en indsats med henblik på at afhjælpe akut opståede flaskehalsproblemer.
 Stk. 4. Det regionale beskæftigelsesråd træffer beslutning om iværksættelse af informationskampagner, vejledningsaktiviteter eller andre særlige initiativer til at afhjælpe og forebygge mangel på arbejdskraft i beskæftigelsesregionen.
 Stk. 5. Regionsdirektøren udfører rådets beslutninger efter stk. 3 og 4.
Fordeling af midler § 6. Den særlige statslige bevilling til at forebygge og afhjælpe mangel på arbejdskraft fordeles til de fire beskæftigelsesregioner på grundlag af 1) antallet af personer i arbejdsstyrken og 2) omfanget af mangel på arbejdskraft.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedsstyrelsen udmelder hvert år efter vedtagelsen af det kommende års finanslov det beløb, som tilkommer den enkelte beskæftigelsesregion for dette bevillingsår.
Administration, udbetaling, regnskabsaflæggelse og revision § 7. Regionsdirektøren udmelder hvert år i september måned:
1) et foreløbigt beløb til indsatsen for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og øvrige personer nævnt i § 1, stk. 3, for det efterfølgende bevillingsår til den enkelte kommune inden for beskæftigelsesregionen, 2) et foreløbigt beløb til indsatsen for personer, der er omfattet af § 2, nr. 2-10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og øvrige personer nævnt i § 1, stk. 4 og 5, for det efterfølgende bevillingsår til den enkelte kommune inden for beskæftigelsesregionen.
 Stk. 2. For de kommuner, der indgår i et forpligtende kommunalt samarbejde, jf. lov om forpligtende kommunale samarbejder, udmelder regionsdirektøren foreløbige beløb for hver enkelt af de kommuner, der indgår i samarbejdet.
 § 8. Regionsdirektøren anviser i januar måned i bevillingsåret:
1) et acontobeløb til indsatsen for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og øvrige personer nævnt i § 1, stk. 3, til den enkelte kommune inden for beskæftigelsesregionen og 2) et acontobeløb til indsatsen for personer, der er omfattet af § 2, nr. 2-10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og øvrige personer nævnt i § 1, stk. 4 og 5, til den enkelte kommune inden for beskæftigelsesregionen.
 Stk. 2. For de kommuner, der indgår i et forpligtende kommunalt samarbejde, jf. lov om forpligtende kommunale samarbejder, anviser regionsdirektøren et acontobeløb for hver enkelt af de kommuner, der indgår i samarbejdet.
 Stk. 3. Arbejdsmarkedsstyrelsen udmelder hvert år i december måned grundlaget for anvisning af acontobeløbene efter stk. 1 og 2.
 § 9. Kommunen skal udarbejde en særskilt opgørelse over udgifter til indsatsen fordelt på de i § 7, stk. 1 nævnte målgrupper inden for de af det regionale beskæftigelsesråd fastsatte fagområder eller stillingsbetegnelser, jf. § 2, stk. 3. Udgifterne opgøres før fradrag af statsrefusion.
 Stk. 2. Kommuner, der indgår i et forpligtende kommunalt samarbejde, jf. lov om forpligtende kommunale samarbejder, skal udarbejde særskilte opgørelser over de i stk. 1 nævnte udgifter for hver enkel af de kommuner, der indgår i samarbejdet.
§ 10. Kommunen skal via Indenrigs- og Socialministeriets refusionssystem indsende en endelig opgørelse til beskæftigelsesregionen over de endelige udgifter i regnskabsåret til indsatsen inden for de af det regionale beskæftigelsesråd fastsatte fagområder eller stillingsbetegnelser fordelt på de i § 7, stk. 1 nævnte målgrupper.
Opgørelsen skal sendes senest i forbindelse med den endelige restrefusion i regnskabsåret, og skal indsendes med revisionspåtegning, jf. § 11.
 Stk. 2. Kommuner, der indgår i et forpligtende kommunalt samarbejde, jf. lov om forpligtende kommunale samarbejder, skal indsende endelige opgørelser af de i stk. 1 nævnte udgifter for hver enkelt af de kommuner, der indgår i samarbejdet.
 § 11. Revisionen skal ske i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på Indenrigs- og Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets og Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations ressortområder.
 § 12. Det endelige tilskud til indsatsen for personer omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1, i den enkelte kommune opgøres på baggrund af den i § 10 nævnte revisionspåtegnede opgørelse.
 Stk. 2. Det endelige tilskud efter stk. 1 kan højst udgøre et beløb svarende til 50 pct. af kommunens udgifter til flaskehalsindsatsen til indsatsen for personer omfattet af § 7, stk. 1, nr. 1 i regnskabsåret.
 Stk. 3. Det endelige tilskud til indsatsen for personer omfattet af § 7, stk. 1, nr. 2, i den enkelte kommune opgøres på baggrund af den i § 10 nævnte revisionspåtegnede opgørelse.
 Stk. 4. Tilskuddet efter stk. 3 kan højst udgøre et beløb svarende til 50 pct. af kommunens udgifter til flaskehalsindsatsen til indsatsen for personer omfattet af § 7, stk. 1, nr. 2, i regnskabsåret.
 Stk. 5. Det samlede tilskud efter stk. 1 og stk. 3 kan ikke overstige det samlede acontobeløb, som kommunen har fået anvist i januar måned i bevillingsåret, jf. § 8, stk. 1.
 Stk. 6. Hvis det samlede tilskud efter stk. 5 er mindre end det samlede acontobeløb, som kommunen har fået anvist i januar måned i bevillingsåret, jf. § 8, stk. 1, skal kommunen på regionsdirektørens anmodning indbetale forskelsbeløbet til beskæftigelsesregionen, senest 4 uger efter beskæftigelsesregionen har anmodet herom.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 737 af 9. juli 2009 om anvendelse, fordeling, udbetaling mv. af midler fra den særlige statslige bevilling til at forebygge og afhjælpe mangel på arbejdskraft (flaskehalse) ophæves.
