Bekendtgørelse om straffebestemmelser for  

 overtrædelse af forordningen om fødevarehygiejne og forordningen om særlige  

 hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer I medfør af § 60, stk. 3, i lov nr. 526  

 af 24. juni 2005 om fødevarer (fødevareloven) fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bestemmelse vedrører Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne.
Stk. 2.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde den der 1)  

 	  

 undlader  

 at overholde de almindelige hygiejnebestemmelser i bilag 1 A i strid med art.  

 4, stk. 1, 2)  

 	  

 undlader  

 at overholde de almindelige hygiejnebestemmelser i bilag 2 i strid med art.  

 4,  

 stk. 2, 3)  

 	  

 undlader  

 at træffe de i art. 4, stk. 3, jf. stk. 4, nævnte foranstaltninger, 4)  

 	  

 undlader  

 at indføre, iværksætte eller følge procedurer baseret på HACCP-principperne i  

 strid med art. 5, stk. 1, jf. dog stk. 3, 5)  

 	  

 undlader  

 at forelægge tilsynsmyndigheden bevis for overholdelse af art. 5, stk. 1, i  

 strid med art. 5, stk. 4, litra a, 6)  

 	  

 undlader  

 at ajourføre dokumenter som krævet i art. 5, stk. 4, litra b, 7)  

 	  

 undlader  

 at opbevare dokumenter og registre som krævet i art. 5, stk. 4, litra c, 8)  

 	  

 undlader  

 at meddele oplysninger til tilsynsmyndigheden i strid med art. 6, stk. 2, 1.  

 pkt., 9)  

 	  

 undlader  

 at holde tilsynsmyndigheden underrettet som krævet i art. 6, stk. 2, 2. pkt.,  

 eller 10)  

 	  

 undlader  

 at sørge for autorisation hos tilsynsmyndigheden som fastsat i art 6, stk. 3.
 § 2.  

  

 Denne bestemmelse vedrører Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige hygiejnebestemmelser for  

 animalske fødevarer.
Stk. 2.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning,  

 straffes med bøde den der 1)  

 	  

 undlader  

 at overholde bestemmelser i forordningens bilag II og III i strid med art. 3,  

 stk. 1, 2)  

 	  

 fjerner  

 overfladeforurening fra animalske produkter i strid med art. 3, stk. 2, 3)  

 	  

 markedsfører  

 animalske produkter i strid med art. 4, stk. 1, 4)  

 	  

 uden  

 nødvendig autorisation driver virksomhed i strid med art. 4, stk. 2, eller 4,  

 stk. 3, 5)  

 	  

 undlader  

 at samarbejde med tilsynsmyndigheden i strid med art. 4, stk. 4, 1. pkt., 6)  

 	  

 undlader  

 at indstille driften i strid med art. 4, stk. 4, 2. pkt., 7)  

 	  

 markedsfører  

 animalske produkter i strid med art. 5, stk. 1, 8)  

 	  

 anvender  

 et identifikationsmærke på et produkt af animalsk oprindelse i strid med art.  

 5, stk. 2, 9)  

 	  

 fjerner  

 et sundhedsmærke, der er anbragt på kød, i strid med art. 5, stk. 3, 10)  

 	  

 importerer  

 produkter af animalsk oprindelse i strid med art. 6, stk. 1, jf. dog stk. 2, 11)  

 	  

 undlader  

 at stille produkter til rådighed for kontrol i strid med art. 6, stk. 3,  

 litra  

 a, 12)  

 	  

 importerer  

 produkter af animalsk oprindelse i strid med art. 6, stk. 3, litra b, 13)  

 	  

 udfører  

 handlinger i strid med art. 6, stk. 3, litra c, 14)  

 	  

 importerer  

 fødevarer indeholdende både produkter af vegetabilsk oprindelse og  

 forarbejdede  

 produkter af animalsk oprindelse i strid med art. 6, stk. 4, 15)  

 	  

 undlader  

 at sikre at forsendelser af animalske produkter ledsages af certifikater  

 eller  

 andre dokumenter som krævet i art. 7, eller 16)  

 	  

 markedsfører  

 animalske fødevarer i strid med art. 8.
§ 3.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i 2 år, hvis den ved handlingen  

 eller undladelsen skete overtrædelse er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt  

 skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået  

 eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 § 4.  

  

 Der pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
