Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse af satser for  

  

 baneafgifter og for miljøtilskud til godstransport på jernbane § 1 I bekendtgørelse nr. 1311 af 14. december 2004 af  

 satser for baneafgifter og for miljøtilskud til godstransport på jernbane,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 Pkt. 3.1.  

  

 i bilag 1 affattes således:
 »  

 3.1.  

  

 Kilometerafgift inkl. tillægsafgift for kørsel på  

 jernbanenettet, bortset fra strækningerne Korsør-Nyborg og  

 Øresundskyst-Svensk  

 grænse, udgør 1,83 kr. pr. kørt togkilometer (ekskl. moms)«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2005 og  

 har virkning fra den 15. januar 2005.
