 Bekendtgørelse om virkning af visse  

 bestemmelser i lov om  

 ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer  

 m.v.
 I medfør af § 5, stk. 3, i lov nr. 342 af 27. maj 2002 om  

 ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer  

 m.v., lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler og lov  

 om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. samt  

 ændring af ligningsloven fastsættes, at det ved lovens § 1,  

 nr. 2, indsatte § 3, stk. 3, i lov om vægtafgift af  

 motorkøretøjer m.v. har virkning for motorcykler registreret  

 første gang her eller i udlandet fra og med den 1. oktober 2002.
