Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E XII Opholdsrum m.v., 1. januar 2003 Kapitel  

 XII Opholdsrum  

 m.v.  

  

 1) Dette kapitel finder  

 anvendelse på nye fiskeskibe bygget efter den 1. januar 2003. Regel 4 stk.  

 4(a)  

 om luftkonditioneringsanlæg finder anvendelse på alle fiskeskibe.
Regel 1  

  

 	  

    

  

 Almindelige bestemmelser  



  

 ,  

 ækvivalenser og afvigelser (1)  

 	  

    

 Definitioner (a)  

 	  

    

 »Opholdsrum«: Indbefatter soverum, spiserum,  

 sygerum, kabys, gange i aptering og rum til sanitære installationer.
 (b)  

 	  

    

 »Officerer«: Styrmænd, maskinmestre,  

 telegrafister, bedstemænd og andre medlemmer af den overordnede besætning,  

 føreren undtaget.
 (c)  

 	  

    

 »Skibsmandskabet« eller »mandskabet«:  

 Omfatter enhver person, der er beskæftiget om bord, bortset fra føreren.
 (d)  

 	  

    

 »Stål«: Omfatter også jern og tilsvarende  

 egnede materialer.
(2)  

 	  

    

 Ækvivalens De i dette kapitel  

 indeholdte bestemmelser kan fraviges generelt efter tilladelse fra  

 Administrationen, såfremt det efter forhandling med fiskerierhvervets  

 organisationer findes godtgjort, at de påtænkte afvigelser frembyder  

 tilsvarende fordele, således at de almindelige vilkår ikke er mindre gunstige  

 end dem, der ville følge af en fuldstændig gennemførelse af de pågældende  

 bestemmelser.
(3)  

 	  

    

 Afvigelser (a)  

 	  

    

 På skibe med en længde(L) mindre end 24 m vil  

 Administrationen under hensyntagen til de for det enkelte skib foreliggende  

 særlige omstændigheder kunne tilstå afvigelser fra de i nærværende  

 forskrifter  

 indeholdte bestemmelser under særlig hensyntagen til skibets størrelse og  

 anvendelse.
 (b)  

 	  

    

 På skibe, som normalt er borte fra deres  

 hjemsted i et tidsrum af mindre end 36 timer, og hvor mandskabet ikke har  

 fast  

 bopæl om bord, når fartøjet er i havn, vil der kunne tilstås afvigelser fra  

 bestemmelserne i reglerne 5, 6 og 7. I sådanne skibe skal der dog findes  

 tilstrækkelige sanitære installationer og mulighed for opbevaring af proviant  

 samt for tilberedning og indtagelse af måltider, og der skal være hvilerum  

 med  

 mulighed for at ligge ned.
 (c)  

 	  

    

 På skibe med en længde på 24 m og derover kan  

 Administrationen tillade afvigelser fra reglerne 2-5 og 7-8, når forholdene  

 under hensyntagen til de for det enkelte skib foreliggende særlige  

 omstændigheder i øvrigt måtte tilsige dette.
(4)  

 	  

    

 Godkendelse og syn (a)  

 	  

    

 Til brug for Administrationens godkendelse  

 m.v. skal der for alle nye skibe indsendes tegninger samt oplysning om  

 skibets  

 fartsområde og forventede bruttotonnage samt mandskabets antal og fordeling  

 efter kategorier.
Tegningerne skal vise opholdsrummenes beliggenhed,  

 størrelse  

 og indretning, pladsens udnyttelse og anbringelse af inventar og tilbehør  

 samt  

 arrangement af opvarmning, ventilation, udgangsforhold m.v.
 (b)  

 	  

    

 Tilsvarende tegninger og oplysninger skal  

 indsendes til Administrationen, forinden opholdsrummene i et eksisterende  

 skib  

 forandres eller nyindrettes.
 (c)  

 	  

    

 Der foretages et fuldstændigt syn af  

 opholdsrum m.v., før skibet sættes i fart.
 (d)  

 	  

    

 Der foretages et fuldstændigt syn eller et  

 delvis syn alt efter omstændighederne efter en større reparation eller  

 ombygning, der medfører væsentlige ændringer af opholdsrummene.
 (e)  

 	  

    

 Administrationen, eller en anerkendt  

 organisation, der er autoriseret af Administrationen, kan til enhver tid  

 foretage uanmeldt tilsyn med opholdsrummene om bord.
 (5)  

 	  

    

 Opbevaring af gods m.v.
 (a)  

 	  

    

 I opholdsrum må der ikke opbevares giftige,  

 brandfarlige eller ildelugtende stoffer.
(b)  

 	  

    

 I opholdsrum må der ikke anbringes varer eller  

 forråd, som ikke er mandskabets personlige ejendom.
Dog kan der i skibe med  

 en  

 længde(L) mindre end 24 m, når det ikke medfører fare eller ulempe for  

 mandskabet, i forbindelse med opholdsrum tillades indrettet et særligt rum  

 eller skab til opbevaring af skibsudstyr, dog ikke af den i regel 1(5)(a)  

 omhandlede art.
(6)  

 	  

    

 Maling Opholdsrum, gange og  

 kabysrum skal holdes i lyse farver.
Overfladebehandling, som smitter af ved  

 berøring, må ikke anvendes Regel 2  

  

 	  

    

  

 Placering og konstruktion  



  

 , gange  

 og udgangsforhold (1)  

 	  

    

 Placering m.v.
 (a)  

 	  

    

 Opholdsrum skal være anbragt enten under dæk  

 eller i solide og tætte opbygninger, og adgangen til dem i forhold til andre  

 rum skal frembyde tilstrækkelig sikkerhed, beskyttelse mod vejr og sø samt  

 isolation mod varme og kulde, unødig støj og uddunstninger fra andre rum.
(b)  

 	  

    

 Opholdsrum må ikke anbringes foran  

 kollisionsskottet eller dettes forlængelse.
Dette gælder både for opholdsrum  

 beliggende under og over arbejdsdækket.
Såfremt kollisionsskottet kun er ført  

 op til arbejdsdækket, må opholdsrum over arbejdsdækket ikke ligge foran for  

 den  

 forrest tilladte placering af kollisionsskottet.
(c)  

 	  

    

 I skibe med en længde(L) på 24 m og derover  

 må opholdsrum ikke anbringes under et dæk, der ligger under dybeste  

 nedlastningsvandlinie.
Soverum skal så vidt muligt anbringes midtskibs eller  

 agter.
 (d)  

 	  

    

 Fra soverum, kabys og spiserum må der ikke  

 være direkte adgang til fælles toiletter, baderum, vaskerum, maskinrum,  

 lastrum, lamperum, rum til opbevaring af maling, storesrum, tørrerum eller  

 lignende rum.
 (e)  

 	  

    

 Hvis der fra den samme gang er indgang til  

 såvel soverum som maskinrum, skal døren til maskinrummet være af stål,  

 rimelig  

 gastæt og selvlukkende.
 (f)  

 	  

    

 I skibe med en længde(L) på 24 m og derover  

 skal der indrettes tilstrækkelig og passende ventileret garderobeplads til  

 ophængning af olietøj uden for soverummene, men let tilgængelig fra disse.
 (g)  

 	  

    

 Der skal så vidt muligt træffes passende  

 foranstaltninger til beskyttelse af ikke-rygere mod gener fra tobaksrøg.
(2)  

 	  

    

 Gange, trapper og døre (a)  

 	  

    

 Bredden af gange, der tjener som adgang til  

 opholdsrum, må i almindelighed ikke være mindre end 90 cm målt mellem  

 begrænsningsskotterne.
(b)  

 	  

    

 Trapper skal i almindelighed have en bredde  

 mellem begrænsningsskotterne på 80 cm og mindst 70 cm i fri bredde for  

 trapper,  

 der anvendes i evakueringsveje/flugtveje.
Trapper skal have en passende  

 stigning og en håndliste mindst på den ene side.
(c)  

 	  

    

 Brandskabe, ventilationskanaler, kabelbaner  

 og lignende kan tillades anbragt på begrænsningsskotterne, når det skønnes,  

 at  

 de ikke vil medføre ulemper for passagen.
Der må dog intet sted være mindre  

 end  

 60 cm fri passage i en gang.
 (d)  

 	  

    

 I korte, lukkede gange, der normalt kun  

 benyttes af en eller to personer, kan bredden tillades reduceret, idet den  

 fri  

 passage dog ikke må være mindre end 60 cm.
(e)  

 	  

    

 Gange, som ender blindt, må i skibe med en  

 længde på 60 m og derover ikke være længere end 7,00 m og i skibe med en  

 længde  

 på under 60 m helst ikke mere end 2,50 m og aldrig længere end 5,00 m.  

  

 2) (f)  

 	  

    

 På fiskeskibe bygget den 1. januar 2003 eller  

 senere skal døre være i overensstemmelse med følgende:
 (i)  

 	  

    

 Alle døråbninger fra det fri til sygerum skal  

 mindst have en fri bredde på 750 mm.
 (ii)  

 	  

    

 Døre, som giver adgang til en trappe  

  

 3)  

  

 eller evakueringsvej/flugtvej, skal mindst have en fri bredde på 700 mm.
 (iii)  

 	  

 Døre, der giver adgang til fælles opholdsrum,  

 kamre o.l., skal i almindelighed have en fri bredde på 650 mm.
 (iv)  

 	  

 Øvrige døre til toiletter baderum o.l. skal i  

 almindelighed have en fri bredde på 600 mm.
 (g)  

 	  

    

 Højden i døråbningen skal i almindelighed  

 mindst være 1,88 m over dæksbelægningen til underkant af øverste karm.
 (h)  

 	  

    

 På skibe med en længde(L) mindre end 24 m kan  

 Administrationen, under hensyntagen til skibets størrelse og anvendelse,  

 acceptere afvigelser fra de angivne dørbredder.
 (i)  

 	  

    

 Alle gange og trapper i og til opholdsrum  

 skal være forsynet med forsvarlige håndlister eller håndgreb, så vidt muligt  

 i  

 begge sider.
(3)  

 	  

    

 Udgangsforhold (a)  

 	  

    

 Fra hvert apteringsafsnit skal der findes  

 mindst to udgange til det fri placeret så langt fra hinanden som muligt.
 (b)  

 	  

    

 Den ene af udgangene kan være en nødudgang  

 gennem en luge/dør eller koøje/vindue, hvortil der stilles følgende krav:
 (i)  

 	  

    

 En luge/dør til frit dæk skal have en fri  

 lysning på min. 600 x 600 mm.
(ii)  

 	  

    

 Lugen/døren skal indefra kunne åbnes uden brug  

 af nøgle eller værktøj.
Udefra skal lugen/døren ligeledes kunne åbnes  

 direkte;  

 dog er det tilladt, at håndtag eller anden indretning er aftageligt og  

 placeret  

 på et centralt sted, f.eks. i styrehuset.
Lugen/døren må ikke være forsynet  

 med  

 permanente hængelåsbeslag.
 (iii)  

 	  

 Et koøje/vindue, der benyttes som nødudgang,  

 skal have en min. lysning på 450 mm i diameter for koøjer og 450 mm på den  

 smalle led for vinduer.
 (iv)  

 	  

 Hvis adgangen fra apteringen til nødudgangen  

 foregår gennem separate rum (styremaskinrum, kammer eller lign.), må døre til  

 sådanne rum ikke kunne aflåses, medmindre de er udstyret med sparkelem, som  

 kan  

 fjernes i flugtretningen.
 (v)  

 	  

    

 Der skal monteres nødvendige lejdere, trin og  

 håndbøjler for at lette adgangen gennem nødudgangen.
 (vi)  

 	  

 Passende steder, f.eks. døre, sparkelemme, ved  

 vinduer/koøjer m.v., skal påmærkes »NØDUDGANG«.
 (c)  

 	  

    

 Udgangene skal yderligere placeres således,  

 at en brand på én etage ikke kan spærre personer inde på en anden etage.
(d)  

 	  

    

 Hvis en radiostation ikke har direkte udgang  

 til vejrdæk, skal der være to udgangsmuligheder fra denne.
En af disse  

 udgange  

 kan være et vindue eller koøje, der opfylder kravene i regel 2(3)(b).
(4)  

 	  

    

 Konstruktion (a)  

 	  

    

 Udvendige skotter samt den del af et skot, der  

 adskiller soverum fra fælles toiletrum, baderum, vaskerum, maskinrum,  

 lastrum,  

 lamperum, rum til opbevaring af maling, storesrum, tørrerum eller lignende  

 rum,  

 skal være forsvarligt udført af stål eller andet egnet materiale og skal være  

 vand- og gastætte.
(b)  

 	  

    

 Hvis ståldæk eller stålskotter i opholdsrum  

 danner top eller side i en olietank, skal disse belægges med et  

 ikke-brændbart  

 materiale af mindst 40 mm tykkelse.
I opholdsrum må der ikke anbringes  

 mandehuller eller andre åbninger til olietanke.
 (c)  

 	  

    

 Såfremt ankerkæder føres gennem et  

 opholdsrum, skal de omsluttes af vandtætte stålrør eller -kasser af rigelig  

 størrelse, der er passende isoleret.
 (d)  

 	  

    

 Dørken i mandskabets opholdsrum skal være af  

 egnet materiale og konstruktion og skal have en overflade, der er  

 uimodtagelig  

 for fugt og let at holde ren.
 (e)  

 	  

    

 Hvor gulvbeklædningen er af sammensat  

 materiale, skal sammenføjningen med væggene være afrundet for at undgå  

 sprækker.
 (f)  

 	  

    

 Der skal tilvejebringes inspektionslemme og  

 afløb til underliggende dæk eller afløbssystem i tilstrækkeligt omfang.
 (g)  

 	  

    

 Der skal i videst muligt omfang træffes  

 foranstaltninger til, at insekter ikke kan trænge ind i mandskabets  

 opholdsrum.
(5)  

 	  

    

 Isolation (a)  

 	  

    

 Udvendige skotter, skibssider og dæk m.v., der  

 afgrænser opholdsrum, skal være isoleret med mindst 100 mm godkendt,  

 ubrændbart  

 isoleringsmateriale.
Skotter mellem opholdsrum og maskinrum eller lastrum  

 skal  

 i stålskibe være af stål.
I træskibe kan de være bygget af to lag træ med to  

 lag filt eller lignende imellem eller af 60 mm træ med beklædning af  

 isoleringsplader.
(b)  

 	  

    

 Der skal drages omsorg for at tilvejebringe  

 beskyttelse mod varmepåvirkninger fra damp- og/eller varmtvandsrør i  

 opholdsrum.
Hvor opholdsrum eller gange, der fører til opholdsrum, støder op  

 til kabysrum, maskinrum eller casinger, hvor temperaturforskellen mellem  

 rummene er særlig stor, skal der isoleres med godkendt, ubrændbart  

 isolationsmateriale imellem rummene.
 (c)  

 	  

    

 Den benyttede isolation må ikke indeholde  

 asbestholdige materialer.
Regel 3  

  

 	  

    

  

 Belysning og opvarmning (1)  

 	  

    

 Belysning (a)  

 	  

    

 Alle opholdsrum skal være tilstrækkeligt  

 oplyst.
Den naturlige belysning i opholdsrummene skal mindst være af en sådan  

 styrke, at en person med normalt syn på en klar dag kan læse almindelig  

 avisskrift hvor som helst i opholdsrummene.
Såfremt det ikke er muligt at  

 skaffe tilgang af tilstrækkeligt dagslys, skal der tilvejebringes kunstig  

 belysning af samme styrke.
(b)  

 	  

    

 Der skal installeres elektrisk lys i  

 mandskabets opholdsrum.
Såfremt der ikke er to af hinanden uafhængige  

 elektricitetskilder til belysning, skal der kunne tilvejebringes nødbelysning  

 f.eks. ved dertil egnede batterilamper.
 (c)  

 	  

    

 Omtalte uafhængige elektriske energikilder  

 kan være enten skibets normale elektriske forsyningsanlæg eller den reserve-  

 og  

 nødenergikilde, der omtales i regel 17 i kapitel IV.
 (d)  

 	  

    

 I soverum skal der ved hver køje være anbragt  

 en læselampe med afbryder.
 (e)  

 	  

    

 Som retningslinie for, hvilken  

 belysningsstyrke der må anses for passende for den kunstige belysning,  

 fastsættes følgende:
 Soverum og særskilte dagrum:
Almen belysning  

 ......................................................  

 50 lux Belysning ved borde, hvor læsning  

  

 og skrivning finder sted  

 ........................................  

 200  

 lux Spiserum  

 og fritidsrum:
Almen belysning  

 ......................................................  

 50 lux Belysning på spiseborde  

 .......................................  

 150  

 lux Belysning på borde, hvor læsning,  

  

 skrivning, spil m.v. finder sted  

 ..............................  

 200  

 lux Baderum  

 og toiletter:
Almen belysning  

 ......................................................  

 50 lux Ved spejle  

 ............................................................  

 200 lux Gange  

 og trapper:
Almen belysning  

 ......................................................  

 50 lux (måles i vandret plan 85 cm over dørk) Sygerum:
Arbejdslys over sengen  

 .........................................  

 200  

 lux  

  

 (almenbelysningen skal være variabel) I andre, ikke nævnte rum og som ækvivalens til ovennævnte  

 belysningsstyrker kan anvendes de af Dansk Standard  

  

 4)  

  

 anbefalede belysningsstyrker.
(2)  

 	  

    

 Opvarmning  

  

 5) (a)  

 	  

    

 Der skal i alle skibe være indrettet et  

 passende opvarmningssystem til opholdsrummene.
(b)  

 	  

    

 Opvarmningssystemet skal altid være i  

 funktion, når skibet er bemandet og i drift, eller besætningen arbejder om  

 bord, samt når forholdene i øvrigt kræver dets brug.
Kapaciteten skal være  

 tilstrækkelig til, at der under alle forhold kan opretholdes en rumtemperatur  

 på mindst 20° C.
 (c)  

 	  

    

 I skibe med en længde(L) på 24 m og derover  

 er opvarmning ved åben ild ikke tilladt.
(d)  

 	  

    

 Når ildovne benyttes, skal de være af  

 tilstrækkelig størrelse og være forsvarligt opstillet og sikret, og brændbart  

 materiale skal være beskyttet mod antændelse.
Røgrøret må ikke være forsynet  

 med spjæld.
Eventuel røghætte skal være af hensigtsmæssig konstruktion.
Rum,  

 hvor ildovne er opstillet, skal være tilstrækkeligt ventileret med såvel  

 tilgang som afgang af luft.
 (e)  

 	  

    

 Elektriske radiatorer skal være af en  

 godkendt type og skal være fast monteret samt således konstrueret, at  

 brandfaren begrænses til det mindst mulige.
 (f)  

 	  

    

 Radiatorer og andre varmeapparater skal være  

 således anbragt og skærmet, at de ikke frembyder ulempe eller fare for, at  

 beklædning, gardiner eller andre lignende materialer kan blive svedet eller  

 sat  

 i brand af varme fra elementet.
Regel 4  

  

 	  

    

  

 Ventilation  



  

 og  

 luftkonditioneringsanlæg (1)  

 	  

    

 Generelt (a)  

 	  

    

 Alle opholdsrum skal være ventileret generelt,  

 således at der under alle forhold er såvel tilstrækkelig tilgang som afgang  

 af  

 luft, når døre, koøjer, skylighter eller lignende er lukket.
 (b)  

 	  

    

 Ventilationsåbninger til såvel tilgang som  

 afgang af luft skal placeres, så rummet bliver vel ventileret.  

 Tilgangsåbningen  

 skal placeres således, at der ikke er risiko for indsugning af skadelige  

 røggasser.
 (c)  

 	  

    

 Ventilationsåbninger må ikke udmunde over  

 eller umiddelbart ved en køje.
 (d)  

 	  

    

 Rum beregnet til brandfarlige, ætsende eller  

 ildelugtende materialer skal ventileres særskilt fra det øvrige  

 ventilationssystem.
(2)  

 	  

    

 Naturlig ventilation (a)  

 	  

    

 I skibe med naturlig ventilation kan  

 luftafgangen ske igennem luftventil i dør eller skot til en gang, hvorfra der  

 skal være fornøden afgang til det fri.
 (b)  

 	  

    

 I skibe med naturlig ventilation skal såvel  

 til- som afgangskanaler til soverum have et frit gennemstrømningsareal på  

 mindst 7,5 cm  

  

 2  

  

 for hver person, rummet er indrettet til, dog ikke  

 mindre end 30 cm  

  

 2  

                                                                       .
 (c)  

 	  

    

 Ved naturlig ventilation skal såvel til- som  

 afgangskanaler til spiserum og opholdsmesse m.v. have et frit  

 gennemstrømningsareal på mindst 7,5 cm  

  

 2  

  

 for hver siddeplads i  

 rummet.
 (d)  

 	  

    

 Ved naturlig ventilation skal kanalerne være  

 så korte som muligt med et minimum af bøjninger.
(3)  

 	  

    

 Mekanisk ventilation (a)  

 	  

    

 I skibe med en længde(L) på 45 m og derover  

 skal den i regel 4(1) nævnte ventilation være mekanisk.
(b)  

 	  

    

 Den mekaniske ventilation skal være således  

 dimensioneret, at luftkapaciteten svarer til et luftskifte på seks gange pr.  

 time i hvert af de enkelte rum.
Toiletrum m.v., se dog regel 4(5).
 (c)  

 	  

    

 Ventilationssystemet skal kunne reguleres.
 (d)  

 	  

    

 Til- og afgangskanalerne skal være så store,  

 at lufthastigheden i kanalerne ikke overstiger 6 m/s.
 (e)  

 	  

    

 Luftafgangen kan ske til gange eller direkte  

 til fri luft.
 (f)  

 	  

    

 Recirkulation af indtil 50% af lufttilførslen  

 kan tillades, forudsat at toilet- og baderum er forsynet med særskilt  

 mekanisk  

 udsugning.
(g)  

 	  

    

 Ventilationssystemet skal være i stadig  

 funktion under skibets drift.
Opretholdelse af den mekaniske ventilation skal  

 sikres ved fornødne reservedele, jf. regel 4(4)(f).
 (h)  

 	  

    

 Skibe, hvis fartsområde omfatter fart syd for  

 36° N.br., skal være forsynet med såvel mekanisk som naturlig ventilation.  

 Dog  

 behøver der kun anvendes et af disse midler i områder, hvor dette sikrer  

 tilstrækkelig ventilation.
(4)  

 	  

    

 Luftkonditioneringsanlæg (a)  

 	  

    

 Skibe med en længde(L) på 45 m og derover,  

 hvis fartsområde omfatter fart mellem 36  


  

 °  

 N og  

 36  


  

 °  

 S br., skal være udstyret  

 med luftkonditionering i soverum, sygerum, spiserum, fritidsrum, kontorer,  

 radiorum og maskinmanøvrerum.
Det samme gælder navigeringsrum bortset fra  

 styrehuset.
(b)  

 	  

    

 Luftkonditioneringsanlægget kan være et  

 centralanlæg eller bestå af særskilte enheder og skal være således  

 konstrueret,  

 at det ved 35° C og 70% relativ fugtighed ude kan opretholde 29° C og ca. 50%  

 relativ fugtighed inde.
Der må ikke benyttes mere end 50% returluft.
(c)  

 	  

    

 Anlæggets kølemaskineri og luftkølere skal  

 desuden være dimensionerede til ved 28° C og 80% relativ fugtighed ude at  

 opretholde 24° C og ca. 50% relativ fugtighed inde.
Disse konditioner skal  

 kunne opnås med de i regel 4(3)(b) og regel 4(3)(f) nævnte kapaciteter.
 (d)  

 	  

    

 Ventilations- og luftkonditioneringsanlæg skal  

 være forsynet med passende filtre ved luftindtag og være indrettet under  

 hensyntagen til de særlige forhold, der er karakteristiske for drift til søs,  

 og må ikke forårsage generende støj eller vibrationer.
 (e)  

 	  

    

 Luftkonditioneringsanlægget skal være i  

 stadig funktion under skibets drift i det i regel 4(4)(a) nævnte fartsområde.  

 Opretholdelse af driften skal sikres ved fornødne reservedele.
 (f)  

 	  

    

 Disse reservedele skal som minimum bestå af:
(i)  

 	  

    

 En reservemotor for hver motortype i  

 ventilationsanlæggene; (ii)  

 	  

    

 et sæt ekstra lejer for hver motortype såvel i  

 ventilations- som i luftkonditioneringsanlægget samt et sæt ekstra lejer for  

 ventilatoren, hvor denne trækkes med remtræk fra en motor; (iii)  

 	  

 100 % supplement af luftfiltre; (iv)  

 	  

 et sæt kileremme af hver type; (v)  

 	  

    

 en reservedelskasse med specialværktøj samt  

 mindre reservedele og O-ringe.
(5)  

 	  

    

 Ventilation i toilet- og baderum (a)  

 	  

    

 Fra toilet- og baderum skal der være separat  

 ventilation med afgang til det fri.
(b)  

 	  

    

 I skibe med en længde(L) på 45 m og derover  

 skal toilet- og baderum ventileres ved et særskilt udsugningssystem direkte  

 til  

 fri luft.
Udsugningssystemet skal være dimensioneret til ti luftskift i  

 timen.  

 Lufttilgangen til toilet- og baderum kan ske igennem åbning under døren fra  

 det  

 tilstødende soverum eller gang.
(6)  

 	  

    

 Ventilation i kabys (a)  

 	  

    

 Hvor der er indrettet kogeplads, skal der over  

 denne findes en emhætte med aftræk til det fri.
 (b)  

 	  

    

 Kanalen skal i det fri være forsynet med  

 aftrækshætte, såfremt udsugningen ikke sker mekanisk.
(7)  

 	  

    

 Ventilation i sygerum/behandlingsrum I sygerum skal  

 ventilationen være udført således, at luft derfra ikke kan trænge ind i andre  

 opholdsrum.
Døre fra sygerum/behandlingsrum til gange, hvorfra der er adgang  

 til andre opholdsrum, må ikke være forsynet med ventilationsåbning.  

 Ventilationskanaler, der betjener såvel disse som andre opholdsrum, skal være  

 forsynet med kontraklap eller andet arrangement for at sikre, at luften fra  

 sygerum/behandlingsrum ikke trænger ud i den øvrige aptering.
Regel 5  

  

 	  

    

  

 Soverum  



  

 ,  

 gulvareal, fri højde, køjer og inventar (1)  

 	  

    

 Generelt (a)  

 	  

    

 Soverummene skal være således indrettet og  

 udstyret, at det er let at holde orden i dem, og at de sikrer mandskabet en  

 rimelig komfort.
(2)  

 	  

    

 Personantal (a)  

 	  

    

 Antallet af personer, som hvert soverum er  

 beregnet til, må ikke overstige:
for  

 officerer:  

 	  

    

 1 for  

 det øvrige mandskab:
i  

 skibe med en længde (L) under 45 m  

 	  

    

 4 i  

 skibe med en længde (L) på 45 m og derover:  

 	  

    

 2 (b)  

 	  

    

 Soverum skal påmærkes det antal personer,  

 rummet er bestemt for, og hvem det er bestemt for.
(3)  

 	  

    

 Gulvareal og fri højde (a)  

 	  

    

 Gulvarealet til hver person i soverummene skal  

 ud over det areal, der optages af køjer og skabe samt andre faste  

 møblementer,  

 mindst være:
I  

 skibe med en længde(L) mindre end 24 m  

 	  

    

 0,75  

 m  

  

 2 I  

 skibe med en længde(L) på 24 m og derover  

 	  

    

 1,00  

 m  

  

 2 (b)  

 	  

    

 Den frie højde i alle opholdsrum og gange skal  

 mindst være 1,98 m.
(4)  

 	  

    

 Køjer (a)  

 	  

    

 Der skal være en køje til hvert medlem af mandskabet.
 (b)  

 	  

    

 Køjerne må ikke anbringes ved siden af  

 hinanden på en sådan måde, at man kun kan få adgang til en køje ved at gå hen  

 over en anden.
 (c)  

 	  

    

 Der må ikke være mere end to køjer over  

 hinanden; hvor det drejer sig om køjer, der er anbragt langs skibssiden, må  

 der  

 ikke anbringes køjer over hinanden på steder, hvor der sidder et koøje over  

 en  

 køje.
 (d)  

 	  

    

 Hvor køjerne er anbragt over hinanden, skal  

 den underste køje være anbragt mindst 30 cm over dørken, medens den øverste  

 køje skal være anbragt nogenlunde midt imellem bunden af den nederste køje og  

 loftet.
(e)  

 	  

    

 Køjernes indvendige minimumsdimensioner skal  

 mindst være 1,98 x 0,68 m.
I skibe med en længde(L) mindre end 24 m dog  

 mindst  

 1,98 x 0,58 m.
Hvor særlige forhold gør sig gældende, kan en mindre bredde i  

 køjernes ene ende tillades.
(f)  

 	  

    

 Hver køje med tilhørende køjeudstyr skal  

 udføres af egnede materialer.
Køjerammen og det eventuelle køjebræt skal være  

 af godkendt materiale, hårdt, glat og rustfrit samt modstandsdygtigt mod  

 angreb  

 af skadedyr.
Såfremt der anvendes rørformede rammer  

 til indretning af køjer, skal de være helt tætte og uden perforeringer, som  

 kunne muliggøre angreb af skadedyr Hver køje skal forsynes med en  

 springmadras af godkendt materiale eller med en fjederbund og en madras af  

 godkendt materiale.
Halm eller andet materiale, der ikke er modstandsdygtigt  

 mod angreb af skadedyr, må ikke benyttes til fyld.
 (g)  

 	  

    

 Hvor køjerne er anbragt over hinanden, skal  

 der være en støvtæt bund af træ, lærred eller andet egnet materiale under den  

 øverste køje.
(5)  

 	  

    

 Inventar (a)  

 	  

    

 Soverummene skal være forsynet med klædeskabe,  

 der kan aflåses, og som er udstyret med en stang til ophængning af tøj på  

 bøjler.
Der skal desuden være et skab eller lignende med skuffeplads på  

 mindst  

 0,056 m  

  

 3  

  

 til hver person, rummet er bestemt for.
Mindst et skab  

 eller en skuffe til hver person skal være aflåseligt med en særskilt nøgle.
(b)  

 	  

    

 Der skal i hvert soverum være et bord eller  

 skrivebord og et passende antal siddepladser.
Der skal mindst være en  

 siddeplads til hver person, rummet er bestemt for.
 (c)  

 	  

    

 Inventaret skal være udført af et egnet  

 materiale.
 (d)  

 	  

    

 Soverummene skal forsynes med gardiner for  

 koøjerne.
(e)  

 	  

    

 Soverum eller toiletrum skal udstyres med et  

 spejl, en boghylde og et tilstrækkeligt antal knager.
Desuden skal der være  

 et  

 lille vægskab til toiletartikler til hver person, rummet er bestemt for.
Regel 6  

  

 	  

    

  

 Spise-, kabys- og proviantrum  



  

 , samt drikkevandsanlæg (1)  

 	  

    

 Spiserum (a)  

 	  

    

 I skibe, der medfører et mandskab på fire  

 personer og derover, skal spiserummene være adskilt fra soverummene.
 (b)  

 	  

    

 Spiserum skal være tilstrækkeligt store og  

 veludstyrede til det antal personer, der til enhver tid må antages at benytte  

 dem, og være udstyret med borde og siddepladser i tilstrækkeligt antal.
 (c)  

 	  

    

 Hvis spiserum og kabys er adskilt, skal de  

 anbringes så nær ved hinanden som muligt.
 (d)  

 	  

    

 Til spiserum, der ikke er anbragt umiddelbart  

 ved siden af kabyssen, skal der være et pantry eller spiserum, der skal  

 udstyres med tilstrækkelig skabsplads til spisegrejer samt mulighed for  

 opvask.
Inventaret i spiserum skal udføres af  

 egnet materiale.
Bordplader og stolesæder skal være af et materiale, der er  

 modstandsdygtigt mod fugt, uden revner og let at holde rent.
(2)  

 	  

    

 Kabys (a)  

 	  

    

 Kabyssen skal være adskilt fra soverum.
(b)  

 	  

    

 Kabysrummet skal være egnet og tilstrækkeligt  

 stort til formålet, og der skal være god belysning, ventilation og  

 tilstrækkeligt afløb.
Afløb skal opfylde bestemmelserne i regel 7(1)(e).
(c)  

 	  

    

 Kabysrummet skal være udstyret med  

 kogegrejer, skabe og hylder i fornødent omfang samt vaske- og opvaskestativer  

 af rustfrit materiale.
Drikkevand skal tilføres kabysrummet gennem  

 rørledninger; såfremt tilførslen sker under tryk, skal der træffes  

 foranstaltninger til undgåelse af tilbageløb.
Hvor kabysrummet ikke har  

 varmtvandsinstallation, skal anden mulighed for opvarmning af vand  

 forefindes.
(3)  

 	  

    

 Proviantrum (a)  

 	  

    

 Der skal indrettes et tilstrækkeligt stort  

 proviantrum, som kan holdes tørt, køligt og velventileret.
I skibe med en  

 længde(L) på 24 m og derover skal der forefindes køleskabe eller andre  

 indretninger  

 til opbevaring af levnedsmidler ved lav temperatur.
(4)  

 	  

    

 Drikkevandsanlæg (a)  

 	  

    

 Drikkevandstanke Fast indbyggede tanke skal have  

 kofferdamme mod tanke beregnet til andre væsker.
Kofferdamme kan undlades mod  

 tanke indeholdende søvand.
Skibssiden må i nittede skibe ikke danne  

 begrænsning  

 for en drikkevandstank.
Tankene skal have de fornødne mandehuller, og de skal  

 i  

 videst muligt omfang være tilgængelige for såvel udvendigt som indvendigt  

 eftersyn.
Tillader deres bygning og størrelse ikke adgang til deres indre,  

 skal  

 de være forsynet med et tilstrækkeligt antal rensehuller.
Mandehuller og  

 rensehuller skal være således konstrueret, at ansamlinger af urenheder  

 undgås.  

 Mandedæksler og rensedæksler skal være monteret på karme mindst 50 mm høje og  

 være mærket »Drikkevandstank«.
Alt stål i drikkevandstanke skal være  

 fuldsvejst.
Alle indvendige overflader, herunder overflader i mindre  

 beholdere  

 o.l., skal have en overfladebehandling, der er godkendt af Administrationen.
 Gennem drikkevandstanke må ikke føres  

 rør, der indgår i andre rørsystemer, medmindre disse rør er trukket igennem  

 et  

 vandtæt bøsningsrør med en godstykkelse som tankskottets.
Tankene skal tømmes helt enten ved  

 udsugning fra tankens laveste punkt eller gennem bundventil.
Såfremt  

 bundpropper er monteret, skal disse være med en dimension forskellig fra  

 skibets øvrige bundpropper.
(b)  

 	  

    

 Rørtilslutninger Påfyldningsrør til tanke, der fyldes fra  

 anlæg i land, skal være ført op i 400 mm's højde over dæk og være forsynet  

 med  

 dæksel, der skal kunne aflåses med hængelås og være mærket »Drikkevandstank«.  

 I  

 mindre skibe kan det dog efter omstændighederne tillades, at påfyldningsrøret  

 udføres med en lavere højde.
Påfyldningsstudse udført i henhold til ISO 5620  

 vil kunne godkendes.
Tankene skal være forsynet med standrør  

 eller anden godkendt pejleanordning, der skal være således indrettet, at der  

 ikke ad den vej kan tilføres vandet forurening.
Såfremt pejlrør for  

 pejlstok/-bånd er monteret, skal lukkemidlet hertil kunne aflåses med  

 hængelås  

 og være mærket »Drikkevandstank«.
 Drikkevandstanke skal af hensyn til  

 ventilation normalt være forsynet med mindst to luftrør, der skal være  

 forsynet  

 med finmasket net.
 (c)  

 	  

    

 Rørsystemer m.v.
Drikkevandsrørsystemet må ikke have  

 forbindelse med andre rørsystemer i skibet, og der må kun benyttes materialer  

 og komponenter, der er VA-godkendt.  

  

 6) Systemer udført i henhold til en  

 anerkendt standard  

  

 7)  

  

 kan godkendes, forudsat at de efterfølgende  

 betingelser er opfyldt:
 (i)  

 	  

    

 Rør, der kan blive udsat for frost, skal være  

 tilstrækkeligt isolerede.
 (ii)  

 	  

    

 Pumperne skal alle være af centrifugal-membran  

 eller anden formålstjenlig type, der ikke kræver smøring af de dele, der er i  

 forbindelse med drikkevandet.
 (iii)  

 	  

 Blinde« stikledninger på hovedledninger (for  

 evt. senere placering af tappemuligheder) skal være forsynet med  

 afspærringsmiddel ved hovedledningen.
 (iv)  

 	  

 Rør må ikke føres igennem tanke beregnet til  

 andre væsker med undtagelse af tanke beregnet til søvand, eller medmindre  

 disse  

 rør er ført igennem et vandtæt bøsningsrør med en godstykkelse som  

 tankskottets.
 (v)  

 	  

    

 Desinfektionsapparater skal, hvis sådanne er  

 installeret, være af en godkendt type.
 (d)  

 	  

    

 Søsugningen fra ferskvandsgeneratorer skal  

 være placeret klar af alle afløb fra skibet.
(e)  

 	  

    

 Ibrugtagning af drikkevandsanlæg I skibe med en længde(L) på 24 m og  

 derover skal der ved første hovedsyn, og inden anlægget tages i brug,  

 foretages  

 en bakteriologisk analyse af drikkevandsprøver fra anlægget.
Vandprøverne,  

 hvoraf mindst en skal være fra kabyssen, skal være udtaget af et anerkendt  

 laboratorium (f.eks. levnedsmiddelkontrollen) og analyseret af dette i  

 henhold  

 til gældende bestemmelser.
Retningsgivende for Administrationens godkendelse  

 vil være laboratoriets analyserapport med kemisk og bakteriologisk analyse  

 samt  

 konklusion.
Ved konstateret forurening af  

 drikkevandsanlæg skal der foretages en desinfektion udført i henhold til  

 Sundhedsstyrelsens vejledning.  

  

 8) Regel 7  

  

 	  

    

  

 Toiletter, baderum og rum til tøjvask m.v.
(1)  

 	  

    

 Toiletter og baderum På fartøjer med aptering skal der  

 være hensigtsmæssigt udstyrede og installerede brusebade med rindende varmt  

 og  

 koldt vand, håndvaske og toiletter, og de respektive rum skal have en  

 forsvarlig ventilation.
 (a)  

 	  

    

 I skibe med en længde(L) mindre end 24 m skal  

 der for hver påbegyndt otte personer installeres mindst et toilet.
 (b)  

 	  

    

 I skibe med en længde(L) på 24 m og derover  

 skal der for alle medlemmer af mandskabet, som ikke har soverum med  

 selvstændigt toilet og bad, indrettes følgende sanitære installationer for  

 hvert påbegyndt antal personer:
et badekar og/eller brusebad for hver  

 otte personer et toilet for hver seks personer en håndvask for hver fire personer.
 (c)  

 	  

    

 I skibe med en længde(L) på 45 m og derover  

 skal der i bekvem nærhed af kommandobroen findes yderligere et særskilt  

 toilet.  

 I skibe med en længde(L) på 85 m og derover skal der i bekvem nærhed af  

 maskinrummet desuden findes yderligere et særskilt toilet.
 (d)  

 	  

    

 Toiletter og baderum skal opfylde følgende  

 krav:
 (i)  

 	  

    

 Ethvert toilet skal være med vandskylning.
 (ii)  

 	  

    

 Ethvert særskilt toiletrum skal være forsynet  

 med en håndvask.
 (iii)  

 	  

 Installationer for koldt og varmt ferskvand  

 skal installeres særskilt til hvert enkelt bad og håndvask.
 (iv)  

 	  

 Håndvaske, bruserum og badekar skal være  

 tilstrækkelig store og forarbejdet af egnet materiale.
(v)  

 	  

    

 Dørken skal være af et egnet materiale og skal  

 være forsynet med passende afløb.
I særskilte toiletrum kræves dog ikke  

 gulvafløb.
 (vi)  

 	  

 Skotter skal være af egnet materiale og skal  

 være vandtætte mindst 300 mm over dørkens niveau.
(vii)  

 	  

    

 Toiletter  

 skal anbringes bekvemt i forhold til soverum og vaskerum, men adskilt fra  

 disse.
Der må ikke være direkte adgang fra et soverum, der er bestemt til  

 flere  

 end en person, eller andre rum bortset fra lukkede gange.
 (viii)  

 	  

 Døre  

 til toilet- og baderum skal kunne aflåses.
(e)  

 	  

    

 Gulvafløbene skal være af en tilstrækkelig  

 dimension og således indrettet, at risikoen for tilstopning reduceres til det  

 mindst mulige.
De skal desuden være lette at holde rene.
Afløbene må ikke  

 passere igennem ferskvandstanke, og passerer de igennem kabys, spise- eller  

 soverum,  

 skal afløbene isoleres og inddækkes.
 (2)  

 	  

    

 Rum til tøjvask m.v.
 (a)  

 	  

    

 I skibe med en længde(L) på 24 m og derover  

 skal der være passende mulighed for vask og tørring af tøj under hensyntagen  

 til mandskabets størrelse og rejsens normale varighed.
(b)  

 	  

    

 Indretningerne til vask af tøj skal omfatte  

 egnede vaskekummer forsynet med afløb eller vaskemaskine med tilhørende  

 installationer.
Såfremt det ikke er praktisk muligt at indrette et særskilt  

 rum  

 til tøjvask, kan installationerne hertil indrettes i bade- eller vaskerum.  

 Der  

 skal være passende forsyning af koldt og varmt ferskvand til tøjvask.
(c)  

 	  

    

 Der skal være mulighed for at tørre tøj i et  

 rum adskilt fra soverum og spiserum.
Tørrerummet skal være passende  

 ventileret  

 og opvarmet og udstyret med tørresnore eller andre indretninger til tørring  

 af  

 tøj.
 (d)  

 	  

    

 Såfremt indretning af særligt tørrerum ikke er  

 muligt, vil det i regel 2(1)(f) omhandlede rum kunne benyttes.
 Regel 8  

 	  

    


  

 Sygerum og hejsebåre m.v.
(1)  

 	  

    

 Almindelige bestemmelser (a)  

 	  

    

 I skibe med en længde(L) på 45 m og derover  

 skal der findes særskilt sygerum.
I sygerummet skal der findes en seng, når  

 mandskabets antal er 18 eller derunder, og ellers to.
(b)  

 	  

    

 I skibe, hvor hvert medlem af mandskabet har  

 eget soverum med tilhørende toilet og bad, kan der i stedet for det krævede  

 sygerum indrettes et enkelt behandlingsrum uanset mandskabets størrelse.  

 Behandlingsrummet skal være udstyret med en enkelt seng og skal have en  

 størrelse og indretning som sygerummet.
Behandlingsrummet skal være  

 hensigtsmæssigt udstyret, herunder med håndvask og badekar, og med direkte  

 adgang til et toiletrum.
 (c)  

 	  

    

 Sygerummet/behandlingsrummet skal være  

 anbragt på et dertil egnet sted, hvor ulemperne fra støj og rystelser er  

 mindst  

 mulige, hvor de syge vil kunne få gode forhold, og hvor de kan blive  

 forsvarligt passet i al slags vejr.
(d)  

 	  

    

 Der skal være bekvem adgang fra det fri til  

 rummene med en person liggende på en båre.
Alle døråbninger fra det fri til  

 sygerummet skal være mindst 750 mm brede.
(2)  

 	  

    

 Sygerum (a)  

 	  

    

 Sengen eller sengene skal stå frit, således at  

 de er tilgængelige fra mindst tre sider, dvs. de to langsider og en gavl.
 (b)  

 	  

    

 Der skal ved hver seng være en trykknap med  

 ringeledning til en på et passende sted anbragt klokke.
(c)  

 	  

    

 Der skal umiddelbart op til sygerum og med  

 direkte adgang herfra findes et vaskerum med toilet og håndvask.
Desuden skal  

 der i sygerummet eller i dets vaskerum forefindes et badekar med tilhørende  

 installationer og med en indvendig længde på mindst 1500 mm.
 (d)  

 	  

    

 Størrelsen af gulvarealet skal i  

 sygerum/behandlingsrum være mindst 6,5 m  

  

 2  

  

 . Gulvarealet måles som  

 angivet i regel 5(3)(a), idet arealet af sengen(e) kan indgå i arealet.
 (e)  

 	  

    

 Sygerum/behandlingsrum skal påmærkes som  

 sådanne og må ikke benyttes til andre formål.
(3)  

 	  

    

 Hejsebåre (a)  

 	  

    

 I skibe med en længde(L) på 24 m og derover  

 skal der på et passende sted være anbragt en hejsebåre af en egnet type.
______________ De i dette kapitel nævnte bestemmelser  

 bygger på den internationale konvention om opholdsrum i fiskerfartøjer –  

 ILO  

 konvention nr. 126 af 21. juni 1966 Der henvises også  

 til kapitel V, regel 13(1)(d).
 Der henvises  

 endvidere til kapitel V, regel 13, 33 og 50.
 Der henvises til  

 DS 700, Kunstig belysning i arbejdslokaler.
 Der henvises  

 tillige til kapitel V, regel 47, Varmeinstallationer.
 »VA-godkendt«:  

 Materiel godkendt af Boligministeriets godkendelsesudvalg for vand- og  

 afløbsmateriel.
 For eksempel  

 Dansk Værfts Standard (DVS) 34003 eller tilsvarende.
 Der henvises til  

 »Sundhedsstyrelsens vejledning af 31. maj 1968 om desinfektion ved rengøring  

 af  

 drikkevandstanke og drikkevandsledninger i skibe«.
