Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr.  

 61 af 1. februar 2006 om indførsel af fødevarer m.v. med særlige  

 restriktioner,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 251 af 28. marts 2006, foretages følgende  

 ændringer:
1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 ændres  

 følgende:  

 »og  

 Kommissionens beslutning 2006//EF af 17. marts 2006 om visse midlertidige  

 beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med mistanke om højpatogen aviær  

 influenza i Israel.« til: »,  

 Kommissionens  

 beslutning 2006//EF af 17. marts 2006 om visse midlertidige  

 beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med mistanke om højpatogen aviær  

 influenza i Israel og Kommissionens beslutning 2006/247/EF af 27. marts 2006  

 om  

 visse beskyttelsesforanstaltninger over for import fra Bulgarien i  

 forbindelse  

 med højpatogen aviær influenza i det pågældende tredjeland (EU-Tidende 2006 L  

 89 s. 52).« 2.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 6 som nye stykker:
 »  

 Stk. 7.  

  

 Ved transit forstås landtransport fra et  

 grænsekontrolsted direkte og uden omladning gennem samhandelsområdet til et  

 andet grænsekontrolsted af ikke-konforme fødevarer med oprindelse i et  

 tredjeland bestemt til et tredjeland.
 Stk. 8.  

  

 Ved ikke-konform  

 oplagring forstås midlertidig placering i veterinært udpeget toldoplag eller  

 skibsprovianteringsvirksomhed af ikke-konforme fødevarer med oprindelse i et  

 tredjeland bestemt til et tredjeland.
Stk. 9.  

  

 Ved ikke-konforme  

 fødevarer forstås fødevarer med oprindelse i tredjelande, som ikke opfylder  

 gældende lovgivning.« 3.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »Det  

 er«: »  

 pga. sygdommen Newcastle Disease«.
 4.  

  

 Efter § 6 b indsættes:
 »  

 § 6  

 c.  

  

 Det er pga. sygdommen aviær  

 influenza forbudt at indføre æg af vilde fugle til konsum og fersk kød af  

 vildtlevende fjervildt samt kødprodukter, hakket kød og tilberedt kød  

 bestående  

 af eller indeholdende kød af ovennævnte arter med oprindelse i eller afsendt  

 fra de regioner i Bulgarien, der fremgår af bilag 2a.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for fødevarer med kød, der stammer fra fugle, der er nedlagt inden den 1.  

 august 2005.
Stk. 3.  

  

 I de  

 veterinærcertifikater, der ledsager de i stk. 2 nævnte partier skal følgende  

 fremgå, alt efter hvilken art, der er tale om:  

 »Fersk  

 kød af vildtlevende fjervildt/Kødprodukt, der består af eller indeholdende  

 kød  

 af vildtlevende fjervildt.
Tilberedt kød, der består af eller indeholdende  

 kød  

 af vildtlevende fjervildt, der er slagtet inden den 1. august 2005«.  

 Det ikke gældende skal være  

 overstreget.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for kødprodukter, når det i kødprodukterne anvendte kød har gennemgået en af  

 følgende behandlinger:
 1)  

 	  

 Behandling i hermetisk lukket beholder til Fo  

 -værdi på  

 mindst 3,00 (helkonserves).
 2)  

 	  

 Varmebehandling til der opnås mindst 700  

 C overalt i  

 kødet under kødvarens forarbejdning.
Stk. 5.  

  

 Ved import af partier,  

 der har undergået behandling efter stk. 4, skal en beskrivelse af den  

 behandling, som partierne har undergået, fremgå af punkt 9.1, kolonne B, i de  

 veterinærcertifikater, der i overensstemmelse med Kommissionens beslutning  

 2005/432/EF, bilag III ledsager partierne.
Følgende skal fremgå af  

 certifikatet:  

 »Kødprodukter  

 behandlet i overensstemmelse med  

 Kommissionens  

 beslutning 2006/247/EF.« Stk. 6.  

  

 Ved transit eller  

 ikke-konform oplagring af partier, der har undergået behandling efter stk. 4,  

 skal en beskrivelse af den behandling, som partierne har undergået, fremgå af  

 de veterinærcertifikater, der i overensstemmelse med Kommissionens beslutning  

 2005/432/EF, bilag IV ledsager partierne.
Følgende skal fremgå af  

 certifikatet:  

 »Kødprodukter  

 behandlet i overensstemmelse med  

 Kommissionens  

 beslutning 2006/247/EF«.« 5.  

  

 Efter bilag 2 indsættes som  

  

 bilag 2a  

  

 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 6.  

  

 I  

  

 § 23, stk. 1, nr. 1  


,  

  

 indsættes efter:  

 »§ 6 b,  

 stk. 1 og 4,«  

 :  

 »§ 6 c, stk. 1,  

 3 og 5-6,«.
