Bekendtgørelse  

 om fersk kød m.v.  

1) I medfør af § 9, stk. 2, § 10, stk. 1, § 22, § 24, stk. 1  

 og 2, § 27, stk. 2, §§ 28, 37 og 40, § 49, stk. 1, § 51, stk. 2, § 52, stk.  

 1,  

 § 54, stk. 2, § 55, stk. 2, § 61, stk. 1 og 2, §§ 62 og 63, og § 78, stk. 3,  

 i  

 lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven), som senest  

 ændret ved lov nr. 279 af 25. april 2001, samt § 30 og § 70, stk. 3, i lov  

 nr.  

 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og efter bemyndigelse fra ministeren for  

 Familie- og Forbrugeranliggender, fastsættes:
Område § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører de sundhedsmæssige betingelser, som skal  

 opfyldes  

 af engrosvirksomheder for produktion, behandling, indfrysning, oplagring  

 og afsætning af fersk kød, jf. § 2, nr. 2, herunder bortskaffelse af  

 specificeret risikomateriale, jf. § 21.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter desuden indfrysning og oplagring i engrosvirksomheder af fersk kød,  

 andre typer af kød omfattet af fødevareloven eller produkter med indhold af  

 kød, som ikke er af egen produktion.
 Stk. 3.  

  

 I tvivlstilfælde  

 afgør Fødevarestyrelsen, om en virksomhed er omfattet af bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Fødevarestyrelsen kan tillade, at fersk kød, som ikke opfylder betingelserne  

 i  

 denne bekendtgørelse, kan anvendes til forsyninger af internationale  

 organisationer, udstillinger eller særlige undersøgelser.
Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Kød: alle spiselige  

 dele af arterne kvæg (herunder arterne Bubalus bubalis og Bison bison), svin,  

 får, geder og hovdyr holdt som husdyr.
 2)  

 	  

 Fersk kød: kød,  

 herunder kød, der er vakuumpakket eller pakket i kontrolleret atmosfære, og  

 som med undtagelse af kuldebehandling ikke har været underkastet nogen  

 behandling,  

 der forlænger holdbarheden.
3)  

 	  

 Maskinsepareret kød:  

 kød, der mekanisk er udvundet fra kødbærende knogler, og som er bestemt til  

 at  

 anvendes på autoriserede kødproduktvirksomheder.
Følgende knogler må ikke  

 anvendes  

 ved fremstilling af maskinsepareret kød: knogler fra hovedet, fra lemmerne  

 under forknæleddet og haseleddet, fra svinehaler samt fra kvæg, får og geder.
4)  

 	  

 Slagtekrop: hele et  

 slagtedyrs krop efter afblødning, udtagning af organer, afskæring af lemmerne  

 i  

 forknæled og haseled, af hoved, hale og yver og endvidere for kvæg, får,  

 geder  

 og hovdyr efter afhudning.
For svin er afskæring af lemmerne i forknæled og  

 haseled og af hovedet ikke nødvendig, når kødet skal behandles i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om kødprodukter m.v.
 5)  

 	  

 Slagteaffald: fersk  

 kød, for så vidt det ikke hører til slagtekroppen, som defineret i nr. 4,  

 også  

 selv om det stadig er i naturlig forbindelse med slagtekroppen.
 6)  

 	  

 Organer: slagteaffald  

 fra bryst-, bug- og bækkenhule, inklusive luft- og spiserør.
 7)  

 	  

 Embedsdyrlæge:  

 dyrlæge, der af Fødevarestyrelsen eller den myndighed, Ministeren for  

 Familie-  

 og Forbrugeranliggender har bemyndiget dertil, er udpeget til at føre tilsyn  

 efter denne bekendtgørelse.
 8)  

 	  

 Transportmidler: de  

 dele af motorkøretøjer, jernbanevogne og luftfartøjer, der er beregnet til  

 last, og lastrum i skibe samt containere til transport ad land-, sø- eller  

 luftvejen.
 9)  

 	  

 Indpakning:  

 beskyttelse af det ferske kød ved anvendelse af en første indpakning eller en  

 første beholder i direkte berøring med det pågældende ferske kød samt selve  

 denne første indpakning eller beholder.
 10)  

 	  

 Emballering/emballage:  

 anbringelse af det indpakkede ferske kød i en ydre beholder samt selve denne  

 beholder.
 11)  

 	  

 Producentslagtninger:  

 slagtning foretaget på et autoriseret slagteri af et slagtedyr, når kødet fra  

 dette slagtedyr leveres tilbage til producenten til brug i dennes private  

 husholdning.
 12)  

 	  

 Storkreatur:
 a)  

 	  

 Voksent kvæg i  

 henhold til forordning (EF) nr. 1254/1999 om den fælles markedsordning for  

 oksekød og hovdyr udgør 1,0 storkreatur.
 b)  

 	  

 Andet kvæg og  

 hjortedyr udgør 0,5 storkreatur.
 c)  

 	  

 Svin på over  

 100 kg  

 levende vægt udgør 0,2  

 storkreatur.
 d)  

 	  

 Andre svin udgør 0,15  

 storkreatur.
 e)  

 	  

 Får og geder udgør  

 0,1 storkreatur.
 f)  

 	  

 Lam, gedekid og  

 pattegrise på under  

 15 kg  

 levende vægt udgør 0,05 storkreatur.
13)  

 	  

 Lille produktion: i  

 beregningen for slagterier medregnes ikke producentslagtninger.
Grænserne  

 er for slagterier behandling af højst 20 storkreaturer pr. uge og højst  

 1000 storkreaturer pr. år, og for opskæringsvirksomheder en ugentlig  

 produktion  

 på ikke over 5 tons udbenet kød eller den tilsvarende mængde ikke-udbenet  

 kød.
 14)  

 	  

 Køle- og fryselager:  

 en virksomhed, som med henblik på afsætning indfryser eller oplagrer fersk  

 kød,  

 andre typer kød omfattet af fødevareloven eller produkter med indhold af kød,  

 som ikke er af egen produktion.
 15)  

 	  

 Pakkecenter: en  

 virksomhed, som med henblik på afsætning foretager omemballering eller  

 omgruppering  

 af indpakket fersk kød.
Krav til virksomheder § 3.  

  

 Et  

 slagteri, som har tilladelse til at afsætte sine produkter til andre EU-lande  

 eller tredjelande (eksportslagteri), skal opfylde de indretningsmæssige krav  

 i  

 bilag 1, kapitel 1 og 2, samt de driftsmæssige betingelser nævnt i §§ 7 og 9.  

 Desuden skal slagterier, som slagter svin eller heste, have et laboratorium  

 til  

 påvisning af trikiner i overensstemmelse med bilag 3. Fødevareregionen kan  

 dog  

 tillade, at trikinundersøgelserne i stedet foretages på et hertil godkendt  

 eller akkrediteret laboratorium.
 Stk. 2.  

  

 Et slagteri, som  

 alene har tilladelse til at afsætte sine produkter på det danske marked  

 (hjemmemarkedsslagteri),  

 skal opfylde de indretningsmæssige krav i bilag 2 samt de driftsmæssige  

 betingelser nævnt i § 5.
 Stk. 3.  

  

 En  

 opskæringsvirksomhed, som har tilladelse til at afsætte sine produkter til  

 andre EU-lande eller tredjelande (eksportopskæringsvirksomhed), skal opfylde  

 de indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel 1 og 3, samt de driftsmæssige  

 betingelser i §§ 8 og 9.
 Stk. 4.  

  

 En  

 opskæringsvirksomhed, som alene har tilladelse til at afsætte sine produkter  

 på  

 det danske marked (hjemmemarkedsopskæringsvirksomhed), skal opfylde de  

 indretningsmæssige krav i bilag 2 samt de driftsmæssige betingelser nævnt i §  

 5.
 Stk. 5.  

  

 Et køle- og  

 fryselager, som har tilladelse til at afsætte sine produkter til andre  

 EU-lande  

 eller tredjelande (eksportkøle- og fryselager), skal opfylde de  

 indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel 1 og 4, samt de driftsmæssige  

 betingelser i § 10.
 Stk. 6.  

  

 Et køle- og  

 fryselager, som alene har tilladelse til at afsætte sine produkter på det  

 danske marked (hjemmemarkedskøle- og fryselager), skal opfylde de  

 indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel 1 og 4, samt de driftsmæssige  

 betingelser nævnt i § 5. Under forudsætning af, at der er tale om et mindre  

 køle- og fryselager, som alene ønsker at oplagre emballeret fersk kød og  

 andre  

 emballerede fødevarer, kan fødevareregionen dog tillade, at visse af de  

 indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel 1, ikke er opfyldt.
 Stk. 7.  

  

 Et pakkecenter  

 skal opfylde de driftsmæssige betingelser i § 11, samt de  

 indretningsmæssige krav i bilag 1, kapitel  

 1, dog ikke nr. 4 og 5 og kravet om ikke hånd- eller armbetjente vandhaner i  

 nr. 18. Fødevareregionen kan dog tillade, at engrossupermarkeder ikke  

 opfylder  

 kravet om genemballering i § 11.
 § 4.  

  

 Såfremt virksomheden ønsker autorisationen eller godkendelsen tilbagekaldt,  

 skal dette meddeles Fødevarestyrelsen i så god tid, at kontrolpersonalets  

 opsigelsesvarsler udløber senest den dag, hvor virksomhedens autorisation  

 eller  

 godkendelse ikke længere ønskes opretholdt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis dette ikke  

 sker, godtgør virksomheden samtlige lønudgifter m.v. for kontrolpersonalet i  

 perioden fra den dag, hvor virksomhedens autorisation eller godkendelse ikke  

 længere er gældende, til opsigelsesvarslernes udløb.
Hjemmemarkedsvirksomheder § 5.  

  

 Virksomheder omfattet af § 3, stk. 2, 4 eller 6, må alene producere fersk kød  

 eller oplagre fersk kød og andre fødevarer til afsætning på det danske  

 marked.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for at blive omfattet af § 3, stk. 2 eller 4, at virksomheden  

 har  

 en lille produktion, jf. § 2, nr. 13.
 Stk. 3.  

  

 Slagterier  

 omfattet af stk. 1 og 2 skal opfylde følgende særlige betingelser:
 1)  

 	  

 Slagteriet skal  

 opfylde de driftsmæssige krav i bilag 1, kapitel 5 og 7, kapitel 13, nr. 1,  

 2,  

 4 og 8, kapitel 14, nr. 1, 3, 4 og 5, samt bilag 2.
 2)  

 	  

 Slagteriet skal på  

 forlangende meddele embedsdyrlægen nedenstående oplysninger, der skal fremgå  

 af  

 et register:
a)  

 	  

 antallet af dyr, der  

 tilføres virksomheden, og b)  

 	  

 mængden af fersk kød,  

 der forlader den.
 3)  

 	  

 Slagteriet skal  

 oplyse embedsdyrlægen om slagtetidspunktet samt antallet af dyr, og hvor de  

 stammer fra, således at der i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 6, kan  

 foretages levende syn enten i oprindelsesbesætningen eller på slagteriet.
 4)  

 	  

 Embedsdyrlægen  

 foretager på slagtedagen undersøgelse efter slagtningen, jf. bilag 1, kapitel  

 8. Foretages undersøgelsen af en tilsynsfunktionær, må ingen dele af  

 slagtedyr,  

 hvori der er påvist læsioner eller forandringer, tages i anvendelse af  

 virksomheden, før embedsdyrlægen har godkendt dette.
 5)  

 	  

 Embedsdyrlægen  

 kontrollerer stikprøvevis, at hygiejneforskrifterne, jf. nr. 1, overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen  

 kan meddele et hjemmemarkedsslagteri tilladelse til at overskride den  

 ugentlige  

 grænse for slagtninger, jf. § 2, nr. 13, for at tage hensyn til behovet for  

 at  

 slagte lam og gedekid før højtiderne, hvis de relevante hygiejnekrav  

 opfyldes,  

 og kødet ikke indfryses inden afsætningen.
 Stk. 5.  

  

 Fødevareregionen  

 kan tillade, at individuelle erhvervsdrivende for egen regning slagter på  

 bestemte ugedage i et hjemmemarkedsslagteri, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
1)  

 	  

 den individuelle  

 erhvervsdrivende skal have gennemgået en af Fødevarestyrelsen godkendt  

 uddannelse  

 i produktionshygiejne, 2)  

 	  

 det producerede  

 ferske kød anvendes af den individuelle erhvervsdrivende til salg til den  

 endelige  

 forbruger fra den erhvervsdrivendes detailsalg eller til salg til storkunder,  

 og 3)  

 	  

 det samlede slagtetal  

 i slagteriet kan højst udgøre 30 storkreaturer pr. uge og højst 1500  

 storkreaturer  

 pr. år, jf. § 2, nr. 12.
 Stk. 6.  

  

 En  

 opskæringsvirksomhed omfattet af stk. 1 og 2 skal opfylde de driftsmæssige  

 krav  

 i bilag 1, kapitel 5, kapitel 7, nr. 12, kapitel 9, med undtagelse af kravet  

 om  

 lokaletemperaturen i nr. 6, og kapitel 10, nr. 2, samt bilag 2.
 Stk. 7.  

  

 Et køle- og  

 fryselager omfattet af stk. 1 skal opfylde de driftsmæssige krav i § 10.
 Stk. 8.  

  

 Fersk kød, andre  

 typer af kød omfattet af fødevareloven eller produkter med indhold af kød,  

 som  

 ikke er af egen produktion, og som har været modtaget af en  

 hjemmemarkedsvirksomhed, jf. § 3, stk. 2, 4 og 6, kan kun afsættes på det  

 danske marked.
Krav til dyr, der afhændes til slagtning § 6.  

  

 Dyr, der afhændes til slagtning, må ikke udvise tegn på nogen sygdom eller  

 indeholde rester af medicin eller andre stoffer, der kan indebære en risiko  

 for  

 menneskers sundhed ved forbrug af kød og andre produkter fra dyrene.
Stk. 2.  

  

 Et dyr omfattet  

 af stk. 1 kan dog leveres til slagtning, såfremt det er ledsaget af en af  

 Fødevarestyrelsen  

 foreskrevet erklæring fra en dyrlæge.
Erklæringen skal afleveres til  

 embedsdyrlægen  

 ved slagteriet.
 Stk. 3.  

  

 Embedsdyrlægen  

 kan lade foretage laboratoriemæssige undersøgelser af dyr omfattet af  

 stk. 2, og såfremt resultatet viser, at kødet ikke indeholder  

 sundhedsskadelige rester af stoffer omfattet af stk. 1, kan embedsdyrlægen se  

 bort fra stofferne ved sin bedømmelse af dyret.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 embedsdyrlægen ved kontrollen af et slagtedyr får mistanke om, at dyret kan  

 indeholde  

 sundhedsskadelige rester af stoffer omfattet af stk. 1, lader embedsdyrlægen  

 foretage undersøgelser til belysning af mistanken.
Krav til slagtedyr og fersk kød § 7.  

  

 Slagteriet skal foretage det nødvendige for at slagtedyrene undersøges før  

 slagtning, og må kun slagte dyr, som embedsdyrlægen ved det levende syn har  

 fundet egnet til slagtning.
 Stk. 2.  

  

 Slagteriet skal  

 foretage det nødvendige for at sikre, at alle dele af dyret, inklusive  

 blodet,  

 undersøges umiddelbart efter slagtningen.
 Stk. 3.  

  

 Behandling og  

 salg af fersk kød skal foregå på en hygiejnisk forsvarlig måde og skal  

 gennemføres  

 således, at fersk kød ikke udsættes for forurening eller anden skadelig  

 påvirkning eller påvirker andre fødevarer i skadelig retning.
 Stk. 4.  

  

 For at fersk kød  

 i form af hele kroppe, halve kroppe, halve kroppe opskåret i højst tre  

 delstykker  

 eller kvarte kroppe kan omsættes, skal kødet:
1)  

 	  

 komme fra et  

 slagteri, der er autoriseret dertil og gennemfører egenkontrol i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder  

 m.v., 2)  

 	  

 hidrøre fra et  

 slagtedyr, der i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 6, er blevet undersøgt  

 af en embedsdyrlæge før slagtningen, og efter denne undersøgelse er fundet  

 egnet til slagtning i henhold til denne bekendtgørelse, 3)  

 	  

 være behandlet under  

 hygiejniske forhold i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 5 og 7, 4)  

 	  

 være undersøgt efter  

 slagtningen af en embedsdyrlæge i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 8.  

 Deraf skal fremgå, at slagtedyret ikke har udvist nogen forandring med  

 undtagelse af traumatiske læsioner opstået kort før slagtningen, lokale  

 misdannelser eller forandringer, for så vidt det er konstateret - om  

 fornødent  

 ved egnede laboratorieundersøgelser - at disse læsioner, misdannelser eller  

 forandringer ikke gør slagtekroppen og det tilhørende slagteaffald uegnet til  

 menneskeføde eller bringer den menneskelige sundhed i fare, 5)  

 	  

 være forsynet med et  

 kontrolmærke i henhold til bestemmelserne om kontrolmærkning af fersk kød i  

 autorisationsbekendtgørelsen, 6)  

 	  

 oplagres under  

 tilfredsstillende hygiejniske forhold i henhold til bilag 1, kapitel 13, i  

 virksomheder, som er autoriseret eller godkendt dertil og gennemfører  

 egenkontrol i overensstemmelse med bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder m.v., 7)  

 	  

 kontrolleres af en  

 embedsdyrlæge i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 10, og 8)  

 	  

 transporteres under  

 hygiejniske forhold i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 14, og  

 ledsages af handelsdokument eller certifikat i overensstemmelse med § 13.
 § 8.  

  

 For  

 at fersk kød i form af delstykker, der er mindre end de i § 7, stk. 4,  

 anførte,  

 eller udbenet kød - uanset om det er indpakket - kan omsættes, skal kødet:
1)  

 	  

 opskæres, udbenes  

 eller pakkes i en opskæringsvirksomhed, som er autoriseret dertil og  

 gennemfører  

 egenkontrol i overensstemmelse med bekendtgørelse om egenkontrol i  

 fødevarevirksomheder  

 m.v., 2)  

 	  

 opskæres, udbenes  

 eller pakkes i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 9, og hidrøre fra fersk  

 kød, der opfylder de i § 7 anførte betingelser eller fra fersk kød indført i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelse om Fødevarestyrelsen  

 ved indførsel af animalske fødevarer, 3)  

 	  

 oplagres under  

 forhold, der opfylder betingelserne i bilag 1, kapitel 13, i virksomheder,  

 som  

 er autoriseret eller godkendt dertil, og gennemfører egenkontrol i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder  

 m.v., 4)  

 	  

 kontrolleres af en  

 embedsdyrlæge i overensstemmelse med bilag 1, kapitel 10, 5)  

 	  

 opfylde betingelserne  

 i bilag 1, kapitel 11, med hensyn til indpakning og emballering, og 6)  

 	  

 opfylde betingelserne  

 i § 7, stk. 4, nr. 3, 5 og 8.
 § 9.  

  

 For  

 at fersk kød i form af slagteaffald kan omsættes, skal det opfylde følgende  

 betingelser:
 1)  

 	  

 Slagteaffaldet skal  

 komme fra et slagteri eller en opskæringsvirksomhed, som er autoriseret  

 dertil  

 og gennemfører egenkontrol i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 egenkontrol  

 i fødevarevirksomheder m.v.
 2)  

 	  

 Slagteaffald, som  

 ikke er opskåret, skal opfylde betingelserne i §§ 7 og 8.
 3)  

 	  

 Slagteaffald, som er  

 opskåret, skal opfylde betingelserne i § 8.
 § 10.  

  

 Fersk kød, som er blevet oplagret i et køle- eller fryselager, der er  

 autoriseret eller godkendt dertil og gennemfører egenkontrol i  

 overensstemmelse  

 med bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v., og som ikke  

 siden har undergået nogen yderligere håndtering undtagen i forbindelse med  

 oplagring, kan omsættes, når det:
1)  

 	  

 opfylder  

 betingelserne i §§ 7, 8 eller 9, eller er indført i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i bekendtgørelse om Fødevarestyrelsen ved indførsel af  

 animalske  

 fødevarer, og 2)  

 	  

 under transporten til  

 bestemmelsesstedet er ledsaget af det handelsdokument eller certifikat, som  

 er  

 omhandlet i § 13.
 § 11.  

  

 Fersk kød, som er blevet om-emballeret eller om-grupperet i et pakkecenter,  

 der  

 er godkendt dertil og gennemfører egenkontrol i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse om egenkontrol i fødevarevirksomheder m.v., må omsættes, når  

 det  

 opfylder betingelserne i §§ 7, 8, 9 eller 10.
 § 12.  

  

 Fersk kød, andre typer af kød omfattet af fødevareloven eller produkter med  

 indhold af kød, som ikke er af egen produktion, og som ønskes afsat til andre  

 EU-lande eller tredjelande, må kun omlæsses på eksportvirksomheder, jf. § 3,  

 stk. 1, 3, 5 og 7, der må behandle de nævnte produkter, jf. dog § 22.
 Stk. 2.  

  

 Fersk kød, andre  

 typer af kød omfattet af fødevareloven eller produkter med indhold af kød,  

 som  

 ikke er af egen produktion, og som alene ønskes afsat på det danske marked,  

 må  

 kun omlæsses på engrosvirksomheder, jf. § 3, stk. 2, 4 og 6, der må behandle  

 de  

 nævnte produkter, jf. dog § 22.
Certifikat og handelsdokument § 13.  

  

 Under transporten skal fersk kød ledsages af et handelsdokument.  

 Handelsdokumentet skal opbevares af adressaten i mindst 1 år med henblik på  

 forevisning for embedsdyrlægen på dennes anmodning.
Hvis oplysningerne er på  

 EDB, skal de skrives ud på embedsdyrlægens anmodning.
Handelsdokumentet  

 udstedes af afsendervirksomheden og skal mindst indeholde følgende:
1)  

 	  

 Ved afsendelse fra en  

 virksomhed, som har tilladelse til at afsætte sine produkter til andre  

 EU-lande  

 eller tredjelande, skal anføres DK eller Danmark, afsendervirksomhedens  

 kontrolnummer og EØF, jf. bestemmelserne om kontrolmærkning af fersk kød i  

 autorisationsbekendtgørelsen.
Der er ikke krav  

 om ramme om oplysningerne.
For frosset kød skal der være en klar angivelse af  

 måned og år for indfrysningen.
2)  

 	  

 Ved afsendelse fra en  

 virksomhed, som alene har tilladelse til at afsætte sine produkter på det  

 danske marked, skal anføres afsendervirksomhedens kontrolnummer og tallet 1,  

 jf. bestemmelserne om kontrolmærkning af fersk kød i  

 autorisationsbekendtgørelsen.
Der er ikke krav  

 om ramme om oplysningerne.
For frosset kød skal der være en klar angivelse af  

 måned og år for indfrysningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved forsendelse  

 til Finland eller Sverige skal fersk kød være ledsaget af et handelsdokument  

 som nævnt i stk. 1, nr. 1, med en af følgende yderligere oplysninger:
 1)  

 	  

 For kød, som er  

 undersøgt efter Fødevarestyrelsens anvisninger og fundet fri for Salmonella:  

 »Den undersøgelse, der er omhandlet i artikel 5, stk. 3, litra a, i Rådets  

 direktiv 64/433/EØF (som ændret) er blevet foretaget«.
 2)  

 	  

 For kød, som er  

 bestemt til en virksomhed med henblik på pasteurisering, sterilisering eller  

 anden  

 behandling med tilsvarende virkning: »Kødet er bestemt til forarbejdning«.
 3)  

 	  

 For kød, som stammer  

 fra en virksomhed, der er omfattet af et af Fødevarestyrelsen godkendt  

 salmonellakontrolprogram: »Kødet stammer fra en virksomhed omfattet af et  

 program som det, der er omhandlet i artikel 5, stk. 3, litra c, i Rådets  

 direktiv 64/433/EØF (som ændret)«.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og  

 2 kan Fødevarestyrelsen på anmodning fra den kompetente myndighed i en anden  

 medlemsstat i Den Europæiske Union tillade, at embedsdyrlægen udsteder et  

 certifikat for fersk kød ved forsendelse til den anden medlemsstat, når kødet  

 efter forarbejdning er bestemt til udførsel til et land, som ikke er medlem  

 af  

 Den Europæiske Union.
 Stk. 4.  

  

 Når der er behov  

 derfor kan embedsdyrlægen uanset stk. 1 forlange, at fersk kød, som er  

 godkendt  

 til udførsel, i stedet for handelsdokument ledsages af et af  

 Fødevarestyrelsen  

 godkendt certifikat, når det sendes til en engroskødvirksomhed i Danmark.
Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan handelsdokument undlades ved forsendelse af fersk kød til  

 detailvirksomheder  

 i Danmark.
Dog skal forsendelser af fersk kød af kvæg med påsiddende rygsøjle  

 være ledsaget af handelsdokument.
 Stk. 6.  

  

 For forsendelser  

 af fersk kød med påsiddende rygsøjle skal på det ledsagende handelsdokument  

 eller certifikat være angivet antallet af kvægkroppe eller dele af  

 kvægkroppe,  

 som rygsøjlen skal fjernes fra samt antallet af kvægkroppe eller dele af  

 kvægkroppe, hvor der ikke er krav om, at rygsøjlen skal fjernes.
Stk. 7.  

  

 Ved forsendelse  

 til en anden medlemsstat i Den Europæiske Union, Norge eller San Marino skal  

 fersk kød ledsages af et certifikat godkendt af Fødevarestyrelsen og udstedt  

 af  

 embedsdyrlægen, når kødet transporteres i transit gennem et land, som ikke er  

 medlem af Den Europæiske Union.
Sådan transport skal foregå i plomberet  

 transportmiddel.
 Stk. 8.  

  

 Kød hidrørende  

 fra en virksomhed, der er beliggende i et område, som er pålagt særlige  

 restriktioner,  

 skal ledsages af et certifikat godkendt af Fødevarestyrelsen.
 Stk. 9.  

  

 Ved udførsel af  

 fersk kød til lande, som ikke er medlem af Den Europæiske Union, kan  

 embedsdyrlægen kun udstede et af Fødevarestyrelsen godkendt certifikat.
Nødslagtning § 14.  

  

 Ved nødslagtning forstås enhver slagtning, hvor aflivningen udføres uden for  

 et  

 slagteri efter beslutning af en dyrlæge på grund af et ulykkestilfælde eller  

 alvorlige fysiologiske forstyrrelser eller funktionsforstyrrelser, og hvor  

 den  

 slagtemæssige behandling foretages på et autoriseret slagteri.
 Stk. 2.  

  

 Dyret skal inden  

 slagtningen undersøges af en dyrlæge i overensstemmelse med § 7, stk. 4, nr.  

 2.
Stk. 3.  

  

 Dyret skal  

 aflives efter bedøvelse og afblødes på stedet.
Derefter skal det hurtigst  

 muligt under hygiejniske forhold transporteres til et autoriseret slagteri.  

 Hvis det ikke er muligt inden for en time at transportere det aflivede dyr  

 til  

 slagteriet, skal transporten foregå i en container eller med et  

 transportmiddel, hvori temperaturen er på mellem  

 0°C  

 og  

 4°C.
Hvis udtagelsen af organerne  

 ikke er foretaget i forbindelse med aflivningen, skal dette ske senest tre  

 timer efter aflivningen.
Såfremt organerne udtages i forbindelse med  

 aflivningen, skal de ledsage slagtekroppen til slagteriet.
Stk. 4.  

  

 Det aflivede dyr  

 skal under transporten til slagteriet ledsages af en af Fødevarestyrelsen  

 foreskrevet  

 erklæring fra den dyrlæge, der har beordret aflivningen.
Erklæringen skal  

 afleveres til embedsdyrlægen ved slagteriet.
 Stk. 5.  

  

 Kød af dyr, der  

 er nødslagtet, og som af embedsdyrlægen er godkendt til konsum, skal mærkes  

 med  

 kontrolmærke i overensstemmelse med bestemmelserne om kontrolmærkning af  

 fersk  

 kød i autorisationsbekendtgørelsen og må kun omsættes på det danske marked.
Særlige produktionskrav § 15.  

  

 På  

 kvæg, får og geder, hvis kød er bestemt til konsum eller foder, må der efter  

 bedøvelse ikke foretages laceration af centralnervevæv ved hjælp af et  

 aflangt  

 stavformet instrument, der føres ind i kraniehulen.
 § 16.  

  

 Tunger af kvæg uanset alder bestemt til konsum eller  

 foder skal udtages på slagteriet ved et tværsnit rostralt for basihyoideums  

 processus lingualis.
§ 17.  

  

 Hovedkød af kvæg på over 12 måneder skal udtages på slagteriet.
Slagteriet  

 skal  

 som del af sit egenkontrolprogram have skriftlige procedurer, der er godkendt  

 af fødevareregionen, for at sikre, at eventuel kontaminering af hovedkødet  

 forårsaget af centralnervevæv forebygges.
Procedurerne skal mindst indeholde:
 1)  

 	  

 Udtagning skal foregå  

 på et særligt sted, der er fysisk adskilt fra slagtelinjens øvrige dele.
2)  

 	  

 Hvis hovederne  

 fjernes fra conveyoren eller kroge, inden hovedkødet udtages, skal skudhullet  

 og foramen magnum forsegles med en tæt og bestandig prop.
Hvis der udtages  

 prøve af hjernestammen til laboratorieundersøgelse for BSE, forsegles foramen  

 magnum umiddelbart efter prøvetagningen.
 3)  

 	  

 Der må ikke udtages  

 hovedkød fra hoveder, hvor øjnene er blevet beskadiget eller gået tabt  

 umiddelbart før eller efter slagtning, eller som på anden vis er blevet  

 beskadiget på en måde, der kan medføre kontaminering af hovedkødet forårsaget  

 af centralnervevæv.
 4)  

 	  

 Der må ikke udtages  

 hovedkød fra hoveder, som ikke er blevet forseglet korrekt i henhold til nr.  

 2.
 5)  

 	  

 Der skal være  

 etableret specifikke arbejdsvejledninger i virksomhedens egenkontrolprogram,  

 godkendt i henhold til gældende bestemmelser om egenkontrol, med henblik på  

 at  

 forebygge, at hovedkødet kontamineres under udtagningen, navnlig i tilfælde  

 af,  

 at forseglingen som omhandlet i nr. 2 er gået tabt eller øjnene er beskadiget  

 under håndteringen.
 6)  

 	  

 Der  

 skal være etableret en prøveudtagningsplan med anvendelse af en relevant  

 laboratorietest til påvisning af centralnervevæv med henblik på at  

 verificere,  

 om foranstaltningerne til reduktion af kontaminering er korrekt  

 implementeret.
 § 18.  

  

 Udtagning af kæbekød på slagteriet kan ske uden opfyldelse af betingelserne i  

 §  

 17, hvis det sker uden at hovederne fjernes fra conveyoren eller kroge.
 § 19.  

  

 Knogler fra kvæg, får og geder, knogler fra hovedet og lemmerne under  

 forknæleddet og haseleddet af andre dyr samt svinehaler må ikke bruges til  

 fremstilling af maskinsepareret kød, jf. § 2, nr. 3.
 Stk. 2.  

  

 Maskinsepareret  

 kød må kun afsættes, eventuelt via et autoriseret eller godkendt køle- og  

 frostlager, til autoriserede engroskødproduktvirksomheder, som underkaster  

 kødet en varmebehandling før overgivelse til forbrugeren.
Anden anvendelse end menneskeføde § 20.  

  

 Kød, der af embedsdyrlægen findes uegnet til menneskeføde, eller som  

 virksomheden ikke ønsker anvendt til menneskeføde, skal destrueres eller  

 anvendes på anden måde i henhold til forordning (EF) nr. 1774/2002 om  

 sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt til  

 konsum,  

 jf. bekendtgørelse om bortskaffelse og forarbejdning af animalske  

 biprodukter.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt det i  

 stk. 1 omhandlede kød ikke straks anbringes i de i bilag 1, kapitel 1, nr.  

 10,  

 eller bilag 2, kapitel 1, nr. 9, nævnte beholdere eller lokaler, skal kødet  

 mærkes efter embedsdyrlægens anvisning.
Specificeret risikomateriale § 21.  

  

 Specificeret risikomateriale skal håndteres i overensstemmelse med § 20,  

 denne  

 paragrafs stk. 4-9 og bilag 4.
 Stk. 2.  

  

 Følgende væv  

 betegnes som specificeret risikomateriale:
 1)  

 	  

 Kraniet uden  

 underkæbe og med hjerne og øjne, rygsøjlen uden halens ryghvirvler og lænde-,  

 bryst- og halshvirvlernes torn- og tværtappe og crista sacralis mediana og  

 korsbensvingerne, men inklusive dorsalrodsganglier og rygmarv fra kvæg på  

 over  

 12 måneder samt tonsillerne, tarmene fra duodenum til rektum og mesenterium  

 fra  

 kvæg uanset alder.
 2)  

 	  

 Kraniet med hjerne og  

 øjne, tonsiller og rygmarv fra får og geder på over 12 måneder, eller som har  

 en frembrudt, blivende fortand, samt milt og ileum fra får og geder uanset  

 alder.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2,  

 nr. 1, nævnte definition på specificeret risikomateriale omfatter ikke kød  

 med  

 påsiddende rygsøjle, som er indført i overensstemmelse med de til enhver tid  

 gældende bestemmelser om veterinærkontrol ved indførsel af animalske  

 fødevarer,  

 og hvor det i henhold til disse bestemmelser er tilladt at anvende rygsøjle,  

 herunder dorsalrodsganglier, til konsum.
 Stk. 4.  

  

 Specificeret  

 risikomateriale skal fjernes:
1)  

 	  

 på slagterier, eller,  

 i givet fald, andre slagtesteder, eller 2)  

 	  

 på  

 opskæringsvirksomheder, for så vidt angår rygsøjle hos kvæg.
 Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 4  

 kan rygmarv fra får og geder fjernes på opskæringsvirksomheder.
 Stk. 6.  

  

 Uanset stk. 4  

 kan rygsøjle fra kvæg, som er omfattet af den i stk. 2, nr. 1, nævnte  

 definition på specificeret risikomateriale, fjernes i en detailslagterbutik,  

 herunder slagterafdelingen i et supermarked.
 Stk. 7.  

  

 Hvis der ikke er  

 krav om, at rygsøjlen skal fjernes, skal kvægkroppe eller engrosudskæringer  

 af  

 kvægkroppe med rygsøjle identificeres med en blå stribe på det mærke, der er  

 omhandlet i forordning (EF) nr. 1760/2000 om indførelse af en ordning for  

 identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97, jf.  

 bekendtgørelse om sporbarheds- og oprindelsesmærkning m.v. af oksekød.
 Stk. 8.  

  

 Hvis  

 specificeret risikomateriale ikke fjernes fra døde dyr, skal de dele af  

 kroppen,  

 der indeholder specificeret risikomateriale, eller hele kroppen behandles som  

 specificeret risikomateriale.
Stk. 9.  

  

 Alt specificeret  

 risikomateriale skal farves med et farvestof eller mærkes, umiddelbart efter  

 det er fjernet.
Hele kroppe af døde dyr behøver dog ikke farves.
Returvarer § 22.  

  

 Returvarer kan modtages på virksomheden efter aftale med embedsdyrlægen.  

 Returvarerne skal undersøges efter anvisninger fra Fødevarestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved returvarer  

 forstås fersk kød, som returneres fra en engros- eller detailvirksomhed i  

 Danmark.
Hygiejneuddannelse § 23.  

  

 Virksomheden skal iværksætte et uddannelsesprogram for det personale, der er  

 beskæftiget med fødevarer, med henblik på at sætte personalet i stand til at  

 overholde de krav til produktionshygiejne, der svarer til virksomhedens  

 produktionsstruktur.
 Tilsyn m.v.
 § 24.  

  

 Tilsyn med virksomheder omfattet af bekendtgørelsen foregår under  

 embedsdyrlægens ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Embedsdyrlægen  

 skal medvirke ved udarbejdelsen og gennemførelsen af det i § 23 påbudte  

 uddannelsesprogram.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsomfanget  

 fastlægges af fødevareregionen efter følgende retningslinier:
 1)  

 	  

 På et slagteri  

 omfattet af § 3, stk. 1, skal der mindst være en embedsdyrlæge til stede i  

 hele  

 det tidsrum, hvor dyrene undersøges før og efter slagtningen.
 2)  

 	  

 På en  

 opskæringsvirksomhed omfattet af § 3, stk. 3, skal der mindst en gang om  

 dagen  

 være en embedsdyrlæge til stede, mens der arbejdes med kødet.
 3)  

 	  

 På et køle- og  

 fryselager omfattet af § 3, stk. 5, skal en embedsdyrlæge aflægge  

 regelmæssige  

 besøg.
 4)  

 	  

 På et pakkecenter  

 omfattet af § 3, stk. 7, skal en embedsdyrlæge aflægge regelmæssige besøg.
 5)  

 	  

 På et slagteri  

 omfattet af § 3, stk. 2, skal en embedsdyrlæge foretage levende syn i  

 oprindelsesbesætningen eller på slagteriet før slagtningen og undersøgelse  

 efter slagtningen, samt regelmæssigt foretage kontrol af hygiejnen.
 6)  

 	  

 På en  

 opskæringsvirksomhed omfattet af § 3, stk. 4, skal en embedsdyrlæge aflægge  

 regelmæssige besøg.
 7)  

 	  

 På et køle- og  

 fryselager omfattet af § 3, stk. 6, skal en embedsdyrlæge aflægge  

 regelmæssige  

 besøg.
 Stk. 4.  

  

 Embedsdyrlægen  

 kan ved følgende opgaver lade sig bistå af tilsynsfunktionærer, der arbejder  

 under embedsdyrlægens tilsyn og ansvar:
 1)  

 	  

 Undersøgelsen inden  

 slagtningen, idet tilsynsfunktionærens opgave vil være at bistå med rent  

 praktiske opgaver.
 2)  

 	  

 Undersøgelsen efter  

 slagtningen, for så vidt som embedsdyrlægen er i stand til på stedet at føre  

 en  

 effektiv kontrol med tilsynsfunktionærens arbejde.
 3)  

 	  

 Den sundhedsmæssige  

 kontrol af opskåret og oplagret kød.
 4)  

 	  

 Tilsyn og kontrol  

 med, at virksomheden overholder de indretningsmæssige betingelser, herunder  

 foretager den nødvendige vedligeholdelse.
 5)  

 	  

 Tilsyn og kontrol  

 med, at de hygiejniske forskrifter for håndtering af kødet og for personalet  

 overholdes.
Stk. 5.  

  

 Udgifterne til  

 tilsynet refunderes det offentlige af virksomheden efter de til enhver tid  

 gældende  

 regler herom.
Udgifter i forbindelse med anskaffelse af kemikalier,  

 instrumenter, mærker, stempelfarve samt andet nødvendigt udstyr og inventar  

 til  

 tilsynet i øvrigt såvel som dettes vedligeholdelse påhviler virksomheden.
§ 25.  

  

 Fødevarestyrelsen kan af hensyn til hygiejne, sundhed, ernæring, kvalitet og  

 kontrol påbyde laboratorieundersøgelser m.m.
Fødevarestyrelsen fastsætter  

 prøvernes art og antal samt undersøgelsesmetoder, herunder hvilket  

 laboratorium, der skal udføre undersøgelsen.
Straffebestemmelser § 26.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 3, § 5,  

 stk. 1, 3 og 6-8, § 6, stk. 1, §§ 7-12, § 13, stk. 1-2 og 4-9, § 14, stk.  

 2-5,  

 §§ 15-20, § 21, stk. 1, § 22, stk. 1, og § 23, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 1, stk. 4, § 3, stk. 6, § 5, stk. 4 eller 5, og § 22,  

 stk. 1, eller 3)  

 	  

 overtræder  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 om fastsættelse af  

 regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible  

 spongiforme encephalopatier, som ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1248/2001, Kommissionens forordning (EF) nr. 1326/2001, Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 270/2002, Kommissionens forordning (EF) nr. 1494/2002,  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 260/2003, Kommissionens forordning (EF)  

 nr. 650/2003, Kommissionens forordning (EF) nr. 1053/2003,  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1128/2003, Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1139/2003,  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1234/2003, Kommissionens forordning (EF)  

 nr.  

 1809/2003, Kommissionens forordning (EF) nr. 1915/2003, Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 2245/2003, Kommissionens forordning (EF) nr. 876/2004,  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1471/2004 og Kommissionens forordning (EF)  

 nr. 1492/2004.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt  

 eller  

 grov uagtsomhed og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 798 af 19. september 2003 om fersk kød m.v.
 § 28.  

  

 Fødevareregionen kan med dispensation fra de indretnings- og driftsmæssige  

 krav  

 i § 3, stk. 1, 3 eller 5, meddele en hjemmemarkedsvirksomhed en midlertidig  

 tilladelse til inden for en nærmere fastsat produktionsgrænse, at overskride  

 den grænse, der gælder for virksomheder med lille produktion, jf. § 2, nr.  

 13.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for den i stk. 1 meddelte tilladelse, at hjemmemarkedsvirksomheden  

 opfylder kravene i § 3, stk. 2, 4 eller 6, samt at virksomheden fremlægger en  

 plan for opfyldelse af de indretnings- og driftsmæssige krav i § 3, stk. 1, 3  

 eller 5.
 Stk. 3.  

  

 Fersk kød fra  

 virksomheder, som har opnået tilladelse efter stk. 1, må kun omsættes på det  

 danske marked.
Fødevarestyrelsen, den 13. december  

 2004 Anders Munk Jensen /Vibeke Ø.
Tarpgaard Bilag 1 Kapitel 1 Generelle betingelser for indretning af virksomheder 1)  

 	  

 Virksomhederne skal  

 som mindstekrav have de i nr. 2-19 anførte lokaler og faciliteter.
 2)  

 	  

 I lokaler, hvor fersk  

 kød udvindes, behandles og opbevares, og i de områder og gange, som fersk kød  

 transporteres igennem, skal følgende opfyldes:
a)  

 	  

 Gulv af vandtæt  

 materiale, der let kan rengøres og desinficeres, og som ikke kan rådne,  

 indrettet  

 således, at vand har afløb uden vanskelighed.
Vandet skal bortledes gennem  

 afløb med vandlås og rist for at forhindre lugt.
b)  

 	  

 Glatte, bestandige og  

 vandtætte vægge, der i mindst  

 2 m  

 højde (slagtelokaler dog i mindst  

 3 m  

 højde og i kølerum og lagre så højt, som de oplagrede produkter når op) skal  

 være dækket med lys beklædning, som kan afvaskes.
Kanter og hjørner skal være  

 afrundede til gulv eller tilsvarende udformet, undtagen for så vidt angår de  

 i  

 kapitel 4, nr. 2, litra a, omhandlede lokaler.
Anvendelse af trævægge i de i  

 kapitel 4, nr. 2, omhandlede lokaler, der er opført før 1. januar 1983, er  

 dog  

 ikke grundlag for tilbagekaldelse af autorisationen.
c)  

 	  

 Døre af slidstærkt  

 materiale.
Døre af træ skal på alle flader være behandlede, så de er glatte  

 og  

 vandtætte.
 d)  

 	  

 Lugtfri  

 isoleringsmaterialer, der ikke kan rådne.
 e)  

 	  

 Tilstrækkelig  

 ventilation og god emudsugning.
 f)  

 	  

 Tilstrækkelig  

 naturlig eller kunstig belysning, der ikke ændrer farverne.
g)  

 	  

 Rent loft, der let  

 kan rengøres.
Hvis der ikke er noget loft, skal undersiden af tagbeklædningen  

 opfylde disse betingelser.
 3)  

 	  

 Som undtagelse fra  

 nr. 2, litra a, gælder:
 a)  

 	  

 Bortledning af vandet  

 gennem afløb med vandlås og rist er ikke påkrævet i de i kapitel 2, nr. 6 og  

 8,  

 kapitel 3, nr. 1, litra a, og kapitel 4, nr. 1, litra a, omhandlede lokaler,  

 og  

 det er tilstrækkeligt, at de i kapitel 4, nr. 1, litra a, omhandlede lokaler  

 er  

 indrettet således, at afledning af vandet sker uhindret.
 b)  

 	  

 Det er tilstrækkeligt,  

 at gulvet i de i kapitel 4, nr. 2, litra a, omhandlede lokaler og i de  

 områder  

 og gange, som fersk kød transporteres igennem, er af vandtæt materiale, der  

 ikke kan rådne.
4)  

 	  

 Der skal være  

 tilstrækkelige anordninger med varmt vand til rensning og desinfektion af  

 hænder  

 og til rensning af værktøj så tæt ved arbejdsstedet som muligt.
Hanerne må  

 ikke  

 være håndbetjente.
Håndvaskene skal have rindende varmt og koldt vand eller  

 forblandet vand af en passende temperatur, og der skal være rense- og  

 desinfektionsmidler  

 samt hygiejniske midler til at tørre hænder med.
 5)  

 	  

 Der skal være  

 anordning til desinfektion af værktøj, hvor vandet skal have en temperatur på  

 mindst  

 82°C.
 6)  

 	  

 Der skal være  

 passende anordninger til beskyttelse mod skadedyr, så som insekter, rotter  

 eller mus.
7)  

 	  

 Inventar og værktøj,  

 så som opskæringsborde, udskiftelige skæreplader, beholdere, transportbånd og  

 save, skal være af korrosionsbestandigt materiale, der ikke påvirker kødet,  

 og  

 som let kan renses og desinficeres.
Flader, der kommer eller kan komme i  

 berøring med kød, herunder svejsninger og sammenføjninger, skal være glatte.  

 Anvendelse af træ er forbudt undtagen i lokaler, hvor der udelukkende findes  

 fersk kød, som er hygiejnisk emballeret.
8)  

 	  

 Fittings og udstyr  

 skal være af korrosionsbestandigt materiale, der opfylder de hygiejniske krav  

 vedrørende a)  

 	  

 håndtering af kød, og b)  

 	  

 oplagring af  

 beholdere med kød, så hverken kød eller beholdere kommer i direkte berøring  

 med  

 gulv eller vægge.
 9)  

 	  

 Der skal være  

 anordninger til hygiejnisk håndtering og beskyttelse af kødet under ind- og  

 udladning,  

 herunder hensigtsmæssigt indrettede og udstyrede modtagelses- og  

 fordelingsområder.
10)  

 	  

 Der skal være  

 specielle vandtætte korrosionsbestandige beholdere, forsynet med låg og  

 lukkeanordning,  

 som hindrer uvedkommende i at fjerne indholdet, til opbevaring af kød, der  

 ikke  

 er beregnet til menneskeføde.
Såfremt kød af denne art forekommer i større  

 mængder eller ikke kan fjernes eller tilintetgøres ved arbejdsdagens  

 afslutning, skal det opbevares i et aflåseligt lokale.
Fjernes kød og  

 slagteaffald gennem kanaler, skal disse være således udført og installeret,  

 at  

 enhver risiko for forurening af fersk kød er udelukket.
 11)  

 	  

 Der skal være  

 faciliteter til hygiejnisk opbevaring af materialer til indpakning og  

 emballering, når dette arbejde udføres i virksomheden.
12)  

 	  

 Der skal være  

 køleanlæg som sikrer, at de i kapitel 9, nr. 7 og 8, samt kapitel 13, nr. 1  

 og  

 7, fastsatte indre temperaturer i kødet overholdes.
Disse anlæg skal være  

 udstyret med et afløbssystem, der gør det muligt at aflede kondensvand uden  

 nogen risiko for at forurene kødet.
13)  

 	  

 Der skal være et anlæg  

 som sikrer en tilstrækkelig forsyning med drikkevand under tryk i henhold til  

 bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.  

 Undtagelsesvis  

 er forsyning med andet vand dog tilladt til fremstilling af damp,  

 brandslukning  

 og køling af kølemaskiner, såfremt de hertil installerede ledninger udelukker  

 anvendelsen af dette vand til andre formål, og der ikke er risiko for  

 forurening af fersk kød.
Ledninger til vand, der ikke er drikkevand, skal  

 være  

 let kendelige fra drikkevandsledninger.
 14)  

 	  

 Der skal være  

 tilstrækkelig forsyning med varmt vand af drikkevandskvalitet, jf.  

 bekendtgørelse  

 om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
 15)  

 	  

 Der skal være  

 systemer, som opfylder hygiejnekravene, til bortskaffelse af flydende og fast  

 affald.
 16)  

 	  

 Der skal være et  

 tilstrækkeligt udstyret, aflåseligt lokale, der udelukkende er til rådighed  

 for  

 embedsdyrlægen, eller de nødvendige faciliteter i de i kapitel 4, nr. 2,  

 omhandlede lagre.
 17)  

 	  

 Der skal være  

 faciliteter, som på ethvert tidspunkt muliggør en effektiv veterinærkontrol.
18)  

 	  

 Der skal være  

 tilstrækkelig mange omklædningsrum med glatte, vandtætte, afvaskelige vægge  

 og  

 gulve, vaske og brusebade samt vandklosetter, der er indrettet således, at  

 der  

 ikke kan ske forurening af produktionslokalerne.
Der må ikke være direkte  

 adgang til arbejdslokalerne fra toiletterne.
Det er ikke nødvendigt at  

 indrette  

 brusebade i forbindelse med køle- og fryselagre, hvor der kun opbevares fersk  

 kød, andre typer kød omfattet af fødevareloven eller produkter med indhold af  

 kød, som ikke er af egen produktion.
Håndvaskene skal have rindende varmt og  

 koldt vand eller forblandet vand af en passende temperatur, og der skal være  

 rense-  

 og desinfektionsmidler til hænderne samt hygiejniske midler til at tørre  

 hænder  

 med.
Hanerne må ikke være hånd- eller armbetjente.
Håndvaskene skal  

 forefindes  

 i nærheden af toiletterne.
19)  

 	  

 Der skal være et  

 område, som er udstyret med de nødvendige faciliteter til rengøring og  

 desinfektion  

 af transportmidler til kød, undtagen for køle- og fryselagre, der udelukkende  

 modtager og afsender hygiejnisk emballeret fersk kød.
Slagterier skal have et  

 særskilt område og særlige faciliteter til transportmidler for slagtedyr.
 20)  

 	  

 Der skal være et  

 lokale eller et aflukke til opbevaring af rengørings- og desinfektionsmidler  

 og  

 lignende produkter.
Kapitel 2 Særlige betingelser for indretning af slagterier 1)  

 	  

 Ud over at opfylde de  

 generelle betingelser skal slagterier som mindstekrav have de i nr. 2-14  

 anførte lokaler og faciliteter.
2)  

 	  

 Der skal være egnede  

 og hygiejniske opstaldningslokaler eller, såfremt klimaforholdene tillader  

 det,  

 ventefolde til anbringelse af dyrene.
Vægge og gulve skal være bestandige,  

 vandtætte og lette at rengøre og desinficere.
Anlæggene skal have faciliteter  

 til vanding af dyrene samt om nødvendigt til fodring af dyr.
Der skal om  

 nødvendigt være et afløbssystem til bortledning af væsker.
3)  

 	  

 Der skal være  

 slagtelokaler af sådan størrelse, at arbejdet kan udføres på  

 tilfredsstillende  

 måde.
Såfremt der i et slagtelokale slagtes både svin og andre dyrearter,  

 skal  

 der være indrettet en særlig afdeling til slagtning af svin.
En sådan særlig  

 afdeling er dog ikke påkrævet, hvis slagtning af svin og andre dyrearter  

 finder  

 sted på forskellige tidspunkter, men i så tilfælde skal skoldning, afhåring,  

 skrabning og svidning foretages i særlige afdelinger, der er tydeligt adskilt  

 fra slagtekæden enten ved et frit mellemrum på mindst  

 5 m  

 eller ved en skillevæg af mindst  

 3 m  

 højde.
 4)  

 	  

 Der skal være særlige  

 lokaler af tilstrækkelig størrelse, der udelukkende anvendes til:
 a)  

 	  

 Tømning, rensning og  

 videre behandling af maver og tarme, når disse arbejdsprocesser foretages på  

 slagteriet.
b)  

 	  

 Videre forarbejdning  

 af maver og tarme, hvis dette arbejde udføres på slagteriet.
Dette arbejde  

 kan  

 dog udføres i samme lokale som det, der er nævnt i litra a, hvis det udføres  

 på  

 en sådan måde, at krydskontamination undgås.
 c)  

 	  

 Behandling og  

 rensning af andet slagteaffald end maver og tarme, herunder en særskilt  

 afdeling  

 for hoveder, som skal holdes tilstrækkeligt adskilt fra andet slagteaffald,  

 såfremt disse arbejder udføres på slagteriet og ikke finder sted på  

 slagtekæden.
 d)  

 	  

 Opbevaring af huder,  

 horn, klove og svinebørster, for så vidt disse ikke fjernes fra slagteriet  

 på selve slagtedagen og anbringes direkte i lukkede tætte beholdere,  

 indtil de afhentes.
 5)  

 	  

 De i nr. 4, litra a,  

 nævnte særlige lokaler er dog ikke nødvendige, såfremt behandlingen af  

 maverne  

 foretages med mekanisk udstyr i et lukket anlæg, der er forsynet med passende  

 ventilation, og som opfylder følgende krav:
a)  

 	  

 Udstyret skal være  

 installeret og anbragt således, at adskillelse af tarme fra maver samt  

 tømning  

 og rensning af maverne foregår hygiejnisk.
Det skal være anbragt på et  

 særligt  

 sted, som er klart adskilt fra det udsatte ferske kød ved en skillevæg fra  

 gulvet op til mindst  

 3 meters  

 højde, som omgiver det område, hvor arbejdet finder sted.
 b)  

 	  

 Apparatets udformning  

 og virkemåde skal effektivt forhindre enhver forurening af fersk kød.
 c)  

 	  

 Der skal anbringes et  

 udsugningsanlæg, der fungerer på en sådan måde, at lugte og faren for  

 aerosolforurening elimineres.
 d)  

 	  

 Apparatet skal være  

 udstyret med en anordning, der muliggør udtømning via et lukket kredsløb af  

 spildevand og maveindhold i kloaksystemet.
e)  

 	  

 Det kredsløb, der  

 anvendes til maver til og fra apparatet, skal både være klart adskilt og  

 fjernet fra kredsløbet for andet fersk kød.
Straks efter tømning og rensning  

 skal maverne fjernes på hygiejnisk måde.
f)  

 	  

 Maverne må ikke  

 håndteres af personale, som håndterer andet fersk kød.
Det personale, der  

 håndterer maverne, må ikke have adgang til andet fersk kød.
 6)  

 	  

 Der skal være en  

 særlig afdeling til emballering af slagteaffald, hvis denne foretages på  

 slagteriet.
7)  

 	  

 Der skal være  

 aflåselige lokaler eller, såfremt klimaforholdene tillader det, folde, der er  

 forbeholdt dyr, der er syge eller mistænkt for at være syge, beliggende på et  

 hertil egnet sted og forsynet med et særskilt afløb.
Der skal være aflåselige  

 lokaler, der er forbeholdt slagtning af disse dyr samt opbevaring af  

 tilbageholdt kød og kød, der er erklæret uegnet til menneskeføde.
Dog er  

 lokaler, der er forbeholdt slagtning af sådanne dyr, ikke obligatoriske i en  

 virksomhed, der ikke er autoriseret til slagtning af disse dyr, eller når  

 denne  

 slagtning finder sted ved afslutningen af den normale slagtning, og der  

 træffes  

 foranstaltninger til at undgå forurening af kød, der er erklæret egnet til  

 menneskeføde.
I dette tilfælde skal lokalerne rengøres og desinficeres  

 specielt  

 under veterinærkontrollens tilsyn, inden de på ny benyttes til slagtning af  

 dyr, der hverken er syge eller mistænkt for at være syge.
 8)  

 	  

 Der skal være  

 tilstrækkeligt store køle- og fryserum forsynet med korrosionsbestandige  

 anordninger,  

 der er således udformet, at det ferske kød ikke kommer i berøring med gulv  

 eller vægge, når det transporteres eller ligger oplagret.
 9)  

 	  

 Der skal være midler  

 til kontrol med, hvem der kommer og går på slagteriet.
 10)  

 	  

 Der skal være tydelig  

 adskillelse mellem bygningens urene og rene områder, så sidstnævnte beskyttes  

 mod forurening.
11)  

 	  

 Der skal være et  

 ophængningssystem, så den videre behandling efter bedøvelsen så vidt muligt  

 udføres på frithængende dyr.
Dyrene må i intet tilfælde berøre gulvet under  

 afhudningen.
 12)  

 	  

 Der skal være et  

 glidestangssystem til kødets videre håndtering.
 13)  

 	  

 Såfremt der opbevares  

 gødning på slagteriets område, skal der være et specielt aflukke hertil.
 14)  

 	  

 På slagterier, der  

 slagter svin eller heste, skal der være et lokale med det nødvendige udstyr  

 til  

 gennemførelsen af trikinundersøgelse.
Kapitel 3 Særlige betingelser for indretning af  

 opskæringsvirksomheder 1)  

 	  

 Ud over at opfylde de  

 generelle betingelser skal opskæringsvirksomheder som mindstekrav have:
a)  

 	  

 Kølerum, der er  

 tilstrækkeligt rummelige til opbevaring af kød.
Der skal være et særligt rum  

 til emballeret kød, såfremt emballeret kød oplagres på virksomheden.  

 Uemballeret kød kan først oplagres i et sådant kølerum, når rummet er renset  

 og  

 desinficeret.
 b)  

 	  

 Et lokale til  

 opskæring, udbening og indpakning forsynet med termograf eller  

 fjerntermograf.
 c)  

 	  

 Et lokale til  

 emballering, hvis dette arbejde udføres i opskæringsvirksomheden, medmindre  

 de  

 i kapitel 11, nr. 6, omhandlede betingelser er opfyldt.
 d)  

 	  

 Et lokale til opbevaring  

 af emballage og indpakningsmaterialer, hvis dette arbejde udføres i  

 opskæringsvirksomheden.
Kapitel 4 Særlige betingelser for indretning af køle- og  

 fryselagre 1)  

 	  

 Uanset de generelle  

 betingelser skal lagre, hvor der oplagres fersk kød i henhold til kapitel 13,  

 nr. 1, som mindstekrav have:
a)  

 	  

 Kølerum, der er  

 tilstrækkeligt rummelige og let kan rengøres, og hvor fersk kød kan oplagres  

 ved de i kapitel 13, nr. 1, fastsatte temperaturer, og b)  

 	  

 En termograf eller  

 fjerntermograf i eller for hvert enkelt lagerrum.
 2)  

 	  

 Uanset de generelle  

 betingelser skal lagre, hvor der oplagres fersk kød i henhold til kapitel 13,  

 nr. 4, som mindstekrav have:
a)  

 	  

 Frostrum, der er  

 tilstrækkeligt rummelige og let kan rengøres, og hvor fersk kød kan oplagres  

 ved de i kapitel 13, nr. 7, fastsatte temperaturer, og b)  

 	  

 En termograf eller  

 fjerntermograf i eller for hvert enkelt lagerrum.
Kapitel 5 Hygiejneforskrifter for personale, lokaler, inventar  

 og værktøj på virksomhederne 1)  

 	  

 Der kræves den størst  

 mulige renlighed af personalet såvel som for lokaler, inventar og værktøj.
2)  

 	  

 Personale, der  

 håndterer uindpakket eller indpakket fersk kød eller arbejder i lokaler, hvor  

 sådant  

 kød håndteres, emballeres eller transporteres, skal især være iført ren og  

 let  

 vaskbar hovedbeklædning, fodtøj og lyst arbejdstøj og om nødvendigt rene  

 nakkebeskyttere eller anden beskyttelsespåklædning.
Personale, der er  

 beskæftiget ved slagtning af dyr eller ved arbejde med eller håndtering af  

 fersk kød, skal være iført rent arbejdstøj ved begyndelsen af hver arbejdsdag  

 og skal skifte tøj i dagens løb, hvis det er nødvendigt, og vaske og  

 desinficere hænderne flere gange i løbet af arbejdsdagen, samt hver gang  

 arbejdet genoptages.
Personer, der har været i berøring med syge dyr eller  

 med  

 inficeret kød, skal straks vaske hænder og arme omhyggeligt i varmt vand og  

 dernæst desinficere dem.
Det er forbudt at ryge, spytte, indtage mad- og  

 drikkevarer samt at medbringe personlige effekter i arbejds- og  

 oplagringslokaler, indladnings-, modtagelses-, fordelings- og  

 udladningsområder  

 og i andre områder og gange, hvorigennem der transporteres fersk kød.
 3)  

 	  

 Dyr må ikke have  

 adgang til virksomhederne, undtagen for slagteriernes vedkommende dyr, der er  

 bestemt til slagtning, og på disse slagteriers område dyr, som er nødvendige  

 for  

 driften.
 4)  

 	  

 Rotter, mus, insekter  

 og andre skadedyr skal bekæmpes systematisk.
 5)  

 	  

 Udstyr og værktøj,  

 der anvendes ved kødforarbejdningen, skal holdes i upåklagelig proper stand.  

 Det skal omhyggeligt renses og desinficeres flere gange i løbet af  

 arbejdsdagen  

 samt ved arbejdsdagens afslutning og før det anvendes på ny, hvis det har  

 været  

 forurenet.
 6)  

 	  

 Lokaler, værktøj og  

 inventar må ikke anvendes til andre formål end bearbejdning af fersk kød, jf.  

 dog kapitel 9, nr. 3. Dette krav gælder dog ikke:
 a)  

 	  

 Transportmateriel,  

 der anvendes i de lokaler, der er omhandlet i kapitel 4, nr. 2, litra a, når  

 kødet er emballeret.
 b)  

 	  

 Ved opskæring af kød  

 af fjerkræ, kaniner, opdrættet vildt eller vildt, eller ved fremstilling af  

 tilberedt kød, for så vidt disse operationer foretages på et andet tidspunkt  

 end opskæring af det ferske kød, og opskæringslokalet rengøres og  

 desinficeres  

 fuldstændigt, inden der på ny kan foretages opskæring af fersk kød.  

 Virksomheden skal være autoriseret i henhold til gældende bestemmelser for de  

 relevante øvrige kødtyper.
 7)  

 	  

 Værktøjet til  

 opskæring af kød må kun anvendes til dette formål.
 8)  

 	  

 Kød og beholdere til  

 kød må ikke komme i direkte berøring med gulvet.
9)  

 	  

 Der skal anvendes  

 vand af drikkevandskvalitet til alle formål.
Undtagelsesvis er anvendelse af  

 andet vand dog tilladt til fremstilling af damp, forudsat at de ledninger,  

 der  

 er installeret med henblik herpå, ikke gør det muligt at anvende dette vand  

 til  

 andre formål og ikke rummer fare for forurening af fersk kød.
Endvidere kan  

 andet vand undtagelsesvis anvendes til køling af kølemaskiner.  

 Fødevarestyrelsen kan tillade genanvendelse af vand til særlige formål.  

 Ledningerne til det vand, der ikke er af drikkevandskvalitet, skal være let  

 kendelige fra drikkevandsledningerne.
 10)  

 	  

 Det er forbudt at strø  

 savsmuld eller lignende på gulvet i arbejdslokaler og lagerrum til fersk kød.
11)  

 	  

 Rengørings- og  

 desinfektionsmidler samt lignende produkter skal anvendes således, at udstyr,  

 arbejdsredskaber og fersk kød ikke påvirkes uheldigt.
Anvendelsen skal  

 efterfølges af en grundig afskylning af udstyret og arbejdsredskaberne i  

 drikkevand.
 12)  

 	  

 Det er forbudt  

 personer, der vil kunne kontaminere kødet, at bearbejde eller håndtere dette.  

 Enhver  

 person, der håndterer fersk kød, skal underkastes helbredskontrol i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om helbredskontrol.
Kapitel 6 Undersøgelse før slagtningen (levende syn) 1)  

 	  

 Dyrene skal  

 underkastes levende syn senest 24 timer efter ankomsten til slagteriet og  

 højst  

 24 timer inden slagtningen.
Desuden kan embedsdyrlægen når som helst kræve  

 syn.
 2)  

 	  

 Slagteriet skal lette  

 det levende syn, især med hensyn til nødvendig håndtering.
 3)  

 	  

 Hvert dyr, som skal  

 slagtes, skal være forsynet med et identifikationsmærke, så dyrets oprindelse  

 kan fastslås.
 4)  

 	  

 Embedsdyrlægen skal  

 foretage det levende syn lege artis ved tilstrækkeligt lys.
 5)  

 	  

 Embedsdyrlægen skal,  

 når det gælder dyr, der leveres til slagteriet, kontrollere, at alle  

 bestemmelser  

 om dyreværn er overholdt.
 6)  

 	  

 Undersøgelsen skal  

 afgøre:
a)  

 	  

 Om dyrene er angrebet  

 af en sygdom, der kan overføres til mennesker og dyr, eller om de frembyder  

 symptomer på eller deres almentilstand lader befrygte et udbrud af en sådan  

 sygdom, b)  

 	  

 Om dyrene frembyder  

 symptomer på en sygdom eller en forstyrrelse af deres almentilstand, som kan  

 gøre kødet uegnet til menneskeføde.
Ved undersøgelsen skal opmærksomheden  

 tillige være rettet mod tegn på, at dyrene har fået indgivet stoffer med  

 farmakologiske virkninger, eller om dyrene har indtaget andre stoffer, der  

 gør  

 kødet sundhedsfarligt for mennesker, eller c)  

 	  

 Om dyrene er  

 udmattede, ophidsede eller beskadigede.
 7)  

 	  

 Udmattede eller  

 ophidsede dyr skal hvile i mindst 24 timer, medmindre anden afgørelse træffes  

 af embedsdyrlægen.
 8)  

 	  

 Dyr, hos hvilke der  

 er blevet diagnosticeret en af de i nr. 6, litra a og b, omhandlede sygdomme,  

 må ikke slagtes til konsum.
9)  

 	  

 Dyr, der mistænkes  

 for at lide af en af de i nr. 6, litra a og b, omhandlede sygdomme, må ikke  

 slagtes umiddelbart.
Sådanne dyr skal underkastes en grundig undersøgelse,  

 således at der kan stilles en diagnose.
 10)  

 	  

 Hvis det er nødvendigt  

 at foretage undersøgelse efter slagtningen for at kunne stille en diagnose,  

 skal de pågældende dyr slagtes separat eller ved afslutningen af den normale  

 slagtning.
 11)  

 	  

 De pågældende dyr  

 underkastes en grundig undersøgelse efter slagtningen og, hvis embedsdyrlægen  

 finder det påkrævet, en bakteriologisk undersøgelse og en undersøgelse for  

 forekomst af restkoncentrationer af stoffer med farmakologisk virkning, som  

 kunne formodes at være indgivet, i betragtning af den konstaterede  

 patologiske  

 tilstand.
Kapitel 7 Hygiejneforskrifter for slagtning af dyr samt  

 opskæring og håndtering af fersk kød 1)  

 	  

 Slagtedyr, der føres  

 ind i slagtelokalerne, skal slagtes omgående, og afblødning, afhudning eller  

 afhåring, videre behandling og udtagning af organer skal gennemføres, så  

 forurening af kødet undgås.
2)  

 	  

 Dyrene skal afbløde  

 fuldstændigt.
Blod til menneskeføde skal opsamles i helt rene beholdere.  

 Blodet  

 må ikke omrøres med hænderne, men kun med redskaber i overensstemmelse med  

 hygiejnekravene.
3)  

 	  

 Der skal omgående  

 foretages fuldstændig afhudning, undtagen af svin.
Hvis svinene ikke afhudes,  

 skal børsterne straks fjernes.
I forbindelse hermed kan hjælpestoffer  

 anvendes,  

 såfremt svinene efterfølgende afskylles fuldstændigt med drikkevand.  

 Afhudning  

 af kalve- og fårehoveder er ikke nødvendig, hvis hovederne behandles på en  

 sådan måde, at forurening af det ferske kød undgås.
4)  

 	  

 Udtagning af organer  

 skal foretages straks og være tilendebragt 45 minutter efter bedøvelsen  

 eller,  

 dersom slagtningen foregår efter en religiøs ritus, en halv time efter  

 afblødning.
Lunger, hjerte, lever, nyrer, milt og mellemgulv kan enten  

 adskilles fra eller forblive i naturlig forbindelse med slagtekroppen.
Hvis  

 de  

 adskilles fra den, skal de forsynes med et nummer eller på anden måde mærkes,  

 så samhørigheden med pågældende slagtekrop kan konstateres.
Dette gælder også  

 for hoved, tunge, fordøjelseskanal og andre dele af dyret, der er nødvendige  

 for den kødkontrolmæssige undersøgelse eller eventuelt nødvendige for  

 undersøgelser  

 for restkoncentrationer af uønskede stoffer.
Ovennævnte dele skal forblive i  

 umiddelbar nærhed af slagtekroppen, indtil undersøgelsen er afsluttet.
For så  

 vidt den hverken udviser sygdomstegn eller læsioner, kan penisen dog straks  

 fjernes.
Nyrerne skal hos alle dyrearter løsnes fra fedtkapslen.
Hos kvæg,  

 svin  

 og hovdyr fjernes tillige den perirenale kapsel.
5)  

 	  

 Det er forbudt at  

 anbringe knive i kødet, rengøre kødet med klude eller andre materialer samt  

 at  

 foretage oppustning.
Hvis en religiøs ritus kræver oppustning af et organ,  

 kan  

 dette dog tillades, men i så fald må det oppustede organ ikke anvendes til  

 menneskeføde.
Fødevareregionen kan dog tillade mekanisk oppustning med  

 henblik  

 på flåning af lam og gedekid på under  

 15  

 kg  

 levende vægt under overholdelse af hygiejnereglerne.
6)  

 	  

 Slagtekroppe af  

 hovdyr, af svin, der er over fire uger, samt af kvæg, der er over seks  

 måneder,  

 skal fremlægges til undersøgelse efter at være midtflækket ved en  

 længdespaltning af hvirvelsøjlen.
Såfremt undersøgelsen kræver det, kan  

 embedsdyrlægen forlange længdespaltning af hovedet eller kroppen af ethvert  

 slagtedyr.
 7)  

 	  

 Uanset  

 nr. 6 kan fødevareregionen dog tillade, at svin beregnet til afsætning til  

 grillstegning i Danmark kan fremlægges til undersøgelse uden at være  

 midtflækket.  

 Såfremt undersøgelsen kræver det, kan embedsdyrlægen forlange længdespaltning  

 af hovedet eller kroppen af ethvert slagtedyr.
8)  

 	  

 Uanset  

 nr. 6 og 7 kan Fødevarestyrelsen af hensyn til teknologiske krav eller til  

 lokale spisevaner tillade, at svin fremlægges til undersøgelse uden at være  

 midtflækket.
Såfremt undersøgelsen kræver det, kan embedsdyrlægen forlange  

 længdespaltning af hovedet eller kroppen af ethvert slagtedyr.
 9)  

 	  

 Indtil undersøgelsen  

 er afsluttet, må slagtekroppe og slagteaffald, der ikke er blevet undersøgt,  

 ikke kunne komme i kontakt med de slagtekroppe og det slagteaffald, der  

 allerede er blevet undersøgt, og det er forbudt at fjerne, opskære eller  

 foretage yderligere behandling af slagtekroppen.
 10)  

 	  

 Kød, der er beslaglagt  

 eller erklæret uegnet til menneskeføde, maver, tarme, og biprodukter, der  

 ikke  

 kan benyttes som fødevarer, må ikke kunne komme i kontakt med slagtekroppe,  

 kød  

 eller slagteaffald, der er erklæret egnet til menneskeføde, og skal snarest  

 muligt anbringes i specielle beholdere, der er placeret og indrettet således,  

 at enhver forurening af andet fersk kød undgås.
 11)  

 	  

 Hvis blod eller  

 slagteaffald fra flere dyr anbringes i samme beholder, inden undersøgelsen  

 efter slagtningen er afsluttet, skal hele indholdet erklæres for uegnet til  

 menneskeføde, såfremt slagtekroppen fra blot et af disse dyr er blevet  

 erklæret  

 uegnet til menneskeføde.
12)  

 	  

 Afpudsning,  

 håndtering, yderligere behandling og transport af kød, herunder slagteaffald,  

 skal foretages under overholdelse af alle hygiejnekravene.
Når kød  

 emballeres,  

 skal bestemmelserne i bilag 1, kapitel 2, nr. 6, og bilag 1, kapitel 11, i  

 denne bekendtgørelse samt bestemmelserne vedrørende kontrolmærkning i  

 autorisationsbekendtgørelsen overholdes.
Emballeret kød skal oplagres i et  

 andet  

 lokale end det, der benyttes til uindpakket fersk kød.
Kapitel 8 Undersøgelse efter slagtningen (kødkontrol) 1)  

 	  

 Alle dele af dyret,  

 inklusive blodet, skal undersøges umiddelbart efter slagtningen for at sikre,  

 at kødet er egnet til menneskeføde.
 2)  

 	  

 Undersøgelsen efter  

 slagtning skal omfatte:
 a)  

 	  

 Besigtigelse af det  

 slagtede dyr og dets organer.
 b)  

 	  

 Palpering af organer  

 efter embedsdyrlægens bestemmelse.
c)  

 	  

 Indsnit i visse  

 organer og i lymfeknuder efter embedsdyrlægens bestemmelse.
Hvis det under  

 besigtigelsen eller palperingen af visse organer påvises, at dyret har  

 sygelige  

 forandringer, der kan forurene slagtekroppe, udstyr, personale eller  

 arbejdslokaler, må indsnit i disse organer ikke foretages i slagtelokalet  

 eller  

 i andre dele af virksomheden, hvor fersk kød vil kunne forurenes.
 d)  

 	  

 Undersøgelse for  

 afvigelser i konsistens, farve, lugt og eventuelt smag.
 e)  

 	  

 Laboratorieundersøgelser  

 efter embedsdyrlægens bestemmelse, især med henblik på eventuel påvisning af  

 restkoncentrationer af uønskede stoffer.
3)  

 	  

 Embedsdyrlægen skal  

 foretage undersøgelsen efter regler fastsat af Fødevarestyrelsen.
I  

 tvivlstilfælde  

 kan embedsdyrlægen foretage de snit i og undersøgelser af relevante dele af  

 dyret, som er nødvendige for, at der kan træffes en endelig afgørelse.
Hvis  

 embedsdyrlægen konstaterer alvorlig overtrædelse af de i dette kapitel  

 indeholdte hygiejneregler, eller såfremt der lægges hindringer i vejen for en  

 passende sundhedskontrol, kan embedsdyrlægen træffe enhver foranstaltning,  

 herunder nedsætte produktionstakten eller midlertidigt afbryde produktionen  

 samt gribe ind over for anvendelsen af udstyr og lokaler.
 4)  

 	  

 Embedsdyrlægen skal  

 foruden den generelle kontrol med slagtedyrene systematisk foretage særlige  

 undersøgelser for specielle lidelser hos visse dyrearter efter regler fastsat  

 af Fødevarestyrelsen.
Kapitel 9 Forskrifter for kød til opskæring 1)  

 	  

 Opskæring af kød i  

 mindre stykker end de i § 7, stk. 3 nævnte, udbening samt udskæring af  

 slagteaffald  

 må kun foregå i autoriserede opskæringsvirksomheder.
2)  

 	  

 Virksomheden skal  

 lette tilsynet og skal især foretage den fornødne håndtering samt stille  

 nødvendigt  

 udstyr til rådighed for tilsynet.
Den skal efter anmodning kunne give  

 embedsdyrlægen oplysning om, hvor det kød, der findes på virksomheden,  

 stammer  

 fra og de slagtede dyrs oprindelse.
3)  

 	  

 Kød, der ikke  

 opfylder betingelserne i § 8, nr. 2, må kun forefindes på autoriserede  

 opskæringsvirksomheder, såfremt det opbevares i særlige afdelinger.
Det skal  

 opskæres på andre steder eller på andre tidspunkter end kød, der opfylder  

 nævnte krav.
Embedsdyrlægen skal til enhver tid have fri adgang til alle  

 lokaler for at sikre, at ovennævnte bestemmelser overholdes.
4)  

 	  

 På  

 eksportopskæringsvirksomheder skal det ferske kød bringes ind i de i kapitel  

 3,  

 nr. 1, litra b, omhandlede lokaler, efterhånden som der er brug for det.  

 Kødet  

 skal straks efter opskæring og eventuel emballering transporteres til det i  

 kapitel 3, nr. 1, litra a, nævnte kølerum.
På  

 hjemmemarkedsopskæringsvirksomheder  

 skal det ferske kød bringes ind i lokaler, der opfylder de i bilag 2, nr. 2,  

 opstillede krav, efterhånden som der er brug for det.
Kødet skal straks efter  

 opskæring og eventuel emballering transporteres til kølerum, der opfylder  

 kravene i bilag 2, nr. 3.
 5)  

 	  

 Kød, der bringes ind  

 i opskæringslokalerne, skal være undersøgt og om nødvendigt afpudset.  

 Arbejdspladsen til dette arbejde skal være forsynet med passende udstyr og  

 god  

 belysning.
 6)  

 	  

 På  

 eksportvirksomheder må temperaturen i lokalet ikke overstige +  

 12°C  

 under opskæringen.
 7)  

 	  

 Under opskæring,  

 udbening, indpakning og emballering må kødets indre temperatur ikke overstige  

 +  

 7°C.
 8)  

 	  

 Under opskæring,  

 udbening, skiveskæring, terningskæring, indpakning og emballering skal lever,  

 nyrer og hovedkød have en konstant temperatur på højst +  

 3°C.
9)  

 Uanset bestemmelserne i nr. 7 og 8 kan kødet opskæres varmt.
I så fald  

 skal kødet transporteres direkte fra slagtelokalet til opskæringslokalet.
I  

 dette tilfælde skal slagtelokalet og opskæringslokalet være beliggende i  

 samme  

 bygningskompleks og så nær hinanden, at kødet, der skal opskæres, i en  

 arbejdsgang bringes fra slagtelokalet til opskæringslokalet, hvor opskæringen  

 straks skal finde sted.
Kødet skal straks efter opskæring og eventuel  

 emballering transporteres til et egnet kølerum.
 10)  

 	  

 Fødevareregionen  

 kan meddele tilladelse til at opskære kød, som ikke er fuldt nedkølet, på  

 følgende  

 betingelser:
 a)  

 	  

 Slagtekroppene  

 skal transporteres fra slagtelokalet efter afkøling i kølerum, der er  

 udstyret  

 med luftkøleelementer, der gør det muligt at køle kvægkroppene ned til en  

 indre  

 temperatur på +  

 7°C  

 inden for 48 timer og svinekroppene  

 inden for 20 timer, til opskæringslokalet, hvor rumtemperaturen ikke må  

 overstige +  

 12°C,  

 og som befinder sig i samme bygningskompleks som kølerummene.
 b)  

 	  

 Kødet  

 overføres i én omgang.
 c)  

 	  

 Slagtekroppene  

 føres ind i opskæringslokalet og udbenes, inden deres indre temperatur har  

 nået  

 +  

 7°C, hvis  

 opskæringen af kvægkroppene foretages senest 48 timer og svinekroppene senest  

 20 timer efter slagtningen.
 d)  

 	  

 Tidsrummet  

 mellem kødets ankomst til opskæringslokalet og den videre afkøling må ikke  

 overstige 60 minutter.
 e)  

 	  

 Når  

 opskæringen og emballeringen er sluttet, transporteres kødet straks til  

 passende kølerum.
11) Opskæringen skal udføres, så forurening af kødet undgås.  

 Bensplinter og koaguleret blod skal fjernes.
Kød, der hidrører fra opskæring,  

 og som ikke er beregnet til menneskeføde, anbringes efterhånden i det udstyr,  

 de beholdere eller lokaler, der er omhandlet i kapitel 1, nr. 10, eller bilag  

 2, kapitel 1, nr. 9.
Kapitel 10 Sundhedskontrol med opskåret og oplagret kød 1)  

 	  

 Opskæringsvirksomheder  

 og køle- og fryselagre skal underkastes kontrol af en embedsdyrlæge.
 2)  

 	  

 Embedsdyrlægens  

 kontrol omfatter følgende opgaver:
 a)  

 	  

 Kontrol med ind- og  

 udgående fersk kød.
 b)  

 	  

 Sundhedskontrol med  

 det ferske kød, som findes i de under nr. 1 nævnte virksomheder.
 c)  

 	  

 Sundhedskontrol med  

 det ferske kød før kødets opskæring og ved dets afsendelse fra de under nr. 1  

 nævnte virksomheder.
 d)  

 	  

 Kontrol med  

 renligheden hvad angår lokaler, anlæg og værktøj i henhold til kapitel 5 samt  

 med personalets hygiejne, herunder beklædningen.
 e)  

 	  

 Enhver anden kontrol,  

 som embedsdyrlægen skønner nødvendig for overholdelsen af bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse.
Kapitel 11 Indpakning og emballering af fersk kød 1)  

 	  

 Emballagen (f.eks.  

 kasser, kartoner) skal opfylde alle hygiejnekrav, herunder specielt:
 a)  

 	  

 Emballagen må ikke  

 kunne ændre kødets organoleptiske egenskaber.
 b)  

 	  

 Emballagen må ikke  

 kunne overføre stoffer, der er skadelige for den menneskelige sundhed, til  

 kødet.
 c)  

 	  

 Emballagen skal være  

 tilstrækkelig solid til at yde en effektiv beskyttelse af kødet under  

 transport  

 og håndtering.
 d)  

 	  

 Træ må ikke anvendes.  

 Dog kan træ anvendes til slagtekroppe af lam eller gedekid, når alle  

 forholdsregler er truffet for at undgå kontakt mellem kødet og emballagen,  

 hvis  

 indpakningen går i stykker.
 2)  

 	  

 Emballage må ikke  

 genanvendes til emballering af kød, medmindre den er af korrosionsbestandigt  

 materiale, der er let at rengøre, og forud er rengjort og desinficeret.
3)  

 	  

 Såfremt opskåret  

 fersk kød eller slagteaffald indpakkes, skal det ske straks efter opskæringen  

 i  

 overensstemmelse med hygiejnekravene.
Med undtagelse af stykker af spæk og  

 brystflæsk skal opskåret kød og slagteaffald altid være indpakket i en  

 beskyttelsesindpakning, medmindre det transporteres ophængt.
Denne indpakning  

 skal være gennemsigtig og farveløs samt opfylde bestemmelserne i nr. 1, litra  

 a  

 og b.
Den må ikke genanvendes til indpakning af kød.
Indpakningen behøver dog  

 ikke være farveløs, såfremt der er tale om frosset kød, som uden yderligere  

 behandling  

 anvendes som råvare til kødprodukter, hakket kød eller tilberedt kød.
Når  

 levere, nyrer eller hjerter omsættes, må hver pakning kun indeholde organer  

 fra  

 en dyreart.
 4)  

 	  

 Indpakket kød skal  

 emballeres.
5)  

 	  

 Hvis indpakningen  

 yder samme beskyttelse som emballage, behøver den dog ikke at være  

 gennemsigtig  

 og farveløs.
Eurokasser kan også anvendes som ydre emballage, hvis de øvrige  

 betingelser  

 i nr. 1 er opfyldt.
 6)  

 	  

 Opskæring, udbening,  

 indpakning og emballering kan foretages i samme lokale, når betingelserne  

 nævnt  

 i nr. 7 eller 8 er opfyldt.
7)  

 	  

 Opskæring, udbening,  

 indpakning og emballering kan foretages i samme lokale, jf. nr. 6, når a)  

 	  

 lokalet er  

 tilstrækkeligt stort og således indrettet, at hygiejnekravene opfyldes, b)  

 	  

 emballager og  

 indpakningsmaterialer straks efter fremstillingen anbringes i en lukket  

 beskyttelsesindpakning  

 og sikres mod beskadigelser under transport til virksomheden, hvor de  

 opbevares  

 hygiejnisk i et særskilt lokale, c)  

 	  

 emballagelagrene er  

 støvtætte og sikret mod skadedyr og ikke har luftforbindelse med lokaler, der  

 indeholder stoffer, som kan forurene fersk kød.
Emballage må ikke opbevares  

 på  

 gulvet, d)  

 	  

 emballagen samles  

 hygiejnisk, inden den bringes ind i lokalet, e)  

 	  

 emballagen bringes  

 ind i lokalet på hygiejnisk vis og anvendes med det samme.
Emballagen må ikke  

 håndteres af personer, der håndterer fersk kød, og f)  

 	  

 kødet umiddelbart  

 efter emballeringen anbringes i de hertil beregnede lagerrum, 8)  

 	  

 Opskæring, udbening,  

 indpakning og emballering kan foretages i samme lokale, jf. nr. 6, når  

 eurokasserne, som skal opfylde kravene i nr. 2, er rengjort og desinficeret,  

 inden de bringes ind i lokalet.
9)  

 	  

 Den emballage, der er  

 omtalt i dette kapitel, må kun indeholde opskåret kød af samme dyreart.
Dette  

 gælder dog ikke færdigpakker bestemt til direkte salg til forbrugeren.
Kapitel 12 Certifikat 1)  

 	  

 Det originale  

 eksemplar af det certifikat, som skal ledsage kødet under transporten til  

 bestemmelsesstedet,  

 skal være udstedt af en embedsdyrlæge ved læsningen.
Kapitel 13 Oplagring 1)  

 	  

 Fersk kød skal afkøles  

 straks efter undersøgelsen efter slagtningen.
Den indre temperatur holdes  

 konstant på højst +  

 7°C  

 for slagtekroppe og delstykker og +  

 3°C  

 for slagteaffald.
 2)  

 	  

 Fødevareregionen kan  

 i enkelte tilfælde indrømme undtagelser fra de i nr. 1 nævnte temperaturkrav  

 med henblik på transport af kød til andre kødvirksomheder eller  

 slagterforretninger, der er beliggende i umiddelbar nærhed af slagteriet,  

 for så vidt transporten ikke varer over to timer.
 3)  

 	  

 Fersk kød til  

 indfrysning skal hidrøre direkte fra et slagteri eller en  

 opskæringsvirksomhed.
 4)  

 	  

 Indfrysning af fersk  

 kød må kun foregå i lokaler på den samme virksomhed, hvor kødet er udvundet  

 eller opskåret, eller på køle- og fryselagre og kun ved hjælp af egnet  

 udstyr.
5)  

 	  

 Fersk kød og  

 slagteaffald til indfrysning skal indfryses straks, medmindre kødet skal  

 modnes.
I sidstnævnte tilfælde skal kødet indfryses umiddelbart efter  

 modning.
 6)  

 	  

 Hele kroppe, halve  

 kroppe og halve kroppe opskåret i højst tre delstykker eller kvarte kroppe  

 til  

 indfrysning skal indfryses umiddelbart efter udligning.
7)  

 	  

 Opskåret kød til  

 indfrysning skal indfryses umiddelbart efter opskæringen.
Frosset kød skal  

 have  

 en centrumstemperatur på  

 -12°C  

 eller derunder og derefter lagres ved temperaturer, der ikke må være højere  

 end denne.
 8)  

 	  

 Andre varer, der kan  

 indvirke på kødets hygiejne eller forurene det, må ikke oplagres i de i  

 kapitel  

 4, nr. 1 og 2, omhandlede lokaler, medmindre det ferske kød er emballeret og  

 anbragt separat.
 9)  

 	  

 Opbevaringstemperaturen  

 i de i kapitel 4, nr. 1 og 2, omhandlede lagerlokaler skal registreres.
Kapitel 14 Transport 1)  

 	  

 Fersk kød skal  

 transporteres i transportmidler, der er forsynet med en tæt lukkemekanisme.  

 Ved  

 forsendelse til en anden medlemsstat i Den Europæiske Union, Norge eller San  

 Marino af fersk kød, som under transporten føres i transit gennem et land,  

 som  

 ikke er medlem, skal det ferske kød transporteres i transportmidler, som er  

 plomberet.
Transportmidlerne skal være udformet og udstyret således, at de i  

 kapitel 13 fastsatte temperaturer holdes under hele transporten.
Som  

 undtagelse  

 fra første afsnit kan hele kroppe, halve kroppe og halve kroppe opskåret i  

 højst tre delstykker eller kvarte kroppe transporteres ved temperaturer, der  

 er  

 højere end de temperaturer, der er fastsat i kapitel 13, på betingelser  

 fastsat  

 af Fødevarestyrelsen.
 2)  

 	  

 Transportmidler, der  

 er bestemt til transport af fersk kød, skal opfylde følgende betingelser:
 a)  

 	  

 De indvendige vægge  

 eller andre dele, der kan komme i berøring med kødet, skal være af  

 korrosionsbestandigt materiale og må hverken kunne indvirke på kødets  

 organoleptiske egenskaber eller gøre det farligt for den menneskelige  

 sundhed.  

 De indvendige vægge skal være glatte og lette at rengøre og desinficere.
 b)  

 	  

 De skal være forsynet  

 med effektive anordninger til beskyttelse af kødet mod insekter og støv, og  

 de  

 skal være så tætte, at væsker ikke kan løbe ud.
c)  

 	  

 Til transport af  

 uemballerede hele kroppe, halve kroppe og halve kroppe opskåret i højst tre  

 delstykker eller kvarte kroppe samt af opskåret, uemballeret kød skal de være  

 forsynet med ophængningsanordninger af korrosionsbestandigt materiale anbragt  

 i  

 en sådan højde, at kødet ikke kan berøre gulvet.
Ved flytransport kræves dog  

 ikke ophængningsanordninger, såfremt der forefindes korrosionsbestandige  

 faciliteter til indladning, opbevaring og udladning af kødet.
 3)  

 	  

 De til kød bestemte  

 transportmidler må aldrig anvendes til transport af levende dyr eller  

 produkter,  

 der kan indvirke på eller forurene kød.
4)  

 	  

 Produkter, der  

 eventuelt kan indvirke på kødets hygiejne eller forurene det, må ikke  

 transporteres  

 i samme transportmiddel samtidig med kød, medmindre der er truffet særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger.
Emballeret og uemballeret kød skal transporteres  

 hver for sig, medmindre der i samme transportmiddel findes en tilstrækkelige  

 adskillelse, således at uemballeret kød ikke kommer i berøring med  

 emballeret.  

 Maver må kun transporteres, hvis de er skoldede eller rensede, og hoveder og  

 tæer kun hvis de er blevet afhudet eller skoldet og skrabet.
 5)  

 	  

 Fersk kød må ikke  

 transporteres i et transportmiddel, der ikke er rengjort og desinficeret.
6)  

 	  

 Uemballerede hele  

 kroppe og halve kroppe opskåret i højst tre delstykker eller kvarte kroppe  

 skal  

 altid transporteres hængende, undtagen ved flytransport i henhold til nr. 2,  

 litra c.
Andre delstykker og slagteaffald skal ophænges eller anbringes på  

 stativer, såfremt de ikke er emballeret eller anbragt i korrosionsbestandige  

 beholdere.
Stativer, emballage og beholdere skal opfylde hygiejnekravene.  

 Tarme  

 skal altid transporteres i emballage, der er solid og uigennemtrængelig for  

 væsker og fedtstoffer.
Emballagen må ikke genanvendes, før den er renset og  

 desinficeret.
 7)  

 	  

 Embedsdyrlægen skal  

 inden afsendelsen sikre sig, at transportmidlerne og indladningsforholdene er  

 i  

 overensstemmelse med de i dette kapitel fastsatte hygiejnekrav.
Bilag 2 Kapitel 1 Generelle krav til hjemmemarkedsvirksomheder 1)  

 	  

 Hjemmemarkedsvirksomheder  

 skal som mindstekrav have de i nr. 2-14 nævnte lokaler og faciliteter.
 2)  

 	  

 I lokaler, hvor fersk  

 kød udvindes og behandles:
a)  

 	  

 Gulv af vandtæt  

 materiale, der let kan rengøres og desinficeres, og som ikke kan rådne,  

 indrettet  

 således, at vand har afløb uden vanskelighed.
For at forhindre lugt skal  

 vandet  

 bortledes gennem afløb med vandlås og rist.
b)  

 	  

 Glatte, bestandige og  

 vandtætte vægge, der i mindst  

 2 m  

 højde (slagtelokaler dog i mindst  

 3 m  

 højde) skal være dækket med lys, vaskbar beklædning.
Anvendelse af trævægge i  

 de i bilag 1, kapitel 4, nr. 1, omhandlede lokaler, der er opført før 1. juli  

 1991, er dog ikke grundlag for tilbagekaldelse af godkendelsen.
 c)  

 	  

 Døre af lugtfrit  

 materiale, der ikke kan rådne, og som er lette at rengøre.
 d)  

 	  

 Lugtfrit  

 isoleringsmateriale, der ikke kan rådne.
 e)  

 	  

 Tilstrækkelig  

 ventilation og om nødvendigt god emudsugning.
 f)  

 	  

 Tilstrækkelig  

 naturlig eller kunstig belysning, der ikke ændrer farverne.
 3)  

 	  

 Såfremt der oplagres  

 kød i den pågældende virksomhed, skal der være et oplagringslokale, der  

 opfylder kravene i nr. 2, litra a, b og c.
4)  

 	  

 Tilstrækkelige  

 anordninger med varmt vand til rensning og desinfektion af hænder og til  

 rensning  

 af værktøj så tæt ved arbejdsstedet som muligt.
Håndvaskene skal have  

 rindende  

 varmt og koldt vand eller forblandet vand af en passende temperatur, og der  

 skal være rense- og desinfektionsmidler til rådighed samt hygiejniske midler  

 til at tørre hænder med, 5)  

 	  

 På stedet eller i et  

 tilstødende lokale en anordning til desinficering af værktøj, hvor vandet  

 skal  

 have en temperatur på mindst  

 82°C.
 6)  

 	  

 Passende anordninger  

 til beskyttelse mod skadedyr, så som insekter, rotter og mus.
7)  

 	  

 Inventar og værktøj,  

 så som opskæringsborde, udskiftelige skæreplader, beholdere, transportbånd og  

 save, af korrosionsbestandigt materiale, der ikke påvirker kødet, og som let  

 kan renses og desinficeres.
Anvendelse af træ er forbudt.
 8)  

 	  

 Fittings og udstyr af  

 korrosionsbestandigt materiale, der opfylder de hygiejniske krav vedrørende:
a)  

 	  

 håndtering af kød, og b)  

 	  

 oplagring af  

 beholdere med kød, så hverken kød eller beholdere kommer i direkte berøring  

 med  

 gulv eller vægge.
 9)  

 	  

 Specielle vandtætte  

 korrosionsbestandige beholdere, forsynet med låg og lukkeanordning, som  

 hindrer  

 uvedkommende i at fjerne indholdet, til opbevaring af kød, der ikke er  

 beregnet  

 til menneskeføde, og som skal fjernes eller tilintetgøres ved arbejdsdagens  

 afslutning.
10)  

 	  

 Køleanlæg, som sikrer,  

 at de i bilag 1, kapitel 9, nr. 7 og 8, og kapitel 13, nr. 1 og 7, fastsatte  

 indre  

 temperaturer i kødet overholdes.
Afløb fra køleanlæg skal være forbundet med  

 spildevandsledninger, og spildevandet må ikke kunne forurene kødet.
11)  

 	  

 Et anlæg som sikrer en  

 tilstrækkelig forsyning med drikkevand under tryk i henhold til  

 bekendtgørelse  

 om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
Undtagelsesvis er  

 forsyning  

 med vand, der ikke er drikkevand, dog tilladt til fremstilling af damp,  

 brandslukning og køling af kølemaskiner, såfremt de hertil installerede  

 ledninger udelukker anvendelsen af dette vand til andre formål, og der ikke  

 er  

 risiko for forurening af fersk kød.
Ledninger til vand, der ikke er  

 drikkevand,  

 skal være let kendelige fra drikkevandsledninger.
 12)  

 	  

 Et anlæg til  

 tilstrækkelig forsyning med varmt vand af drikkevandskvalitet, i henhold til  

 bekendtgørelse  

 om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
 13)  

 	  

 Et afløbssystem, der  

 giver mulighed for hygiejnisk udledning af spildevand.
14)  

 	  

 Mindst en vask samt  

 vandklosetter.
Der må ikke være direkte adgang til arbejdslokalerne fra  

 toiletterne.
Håndvasken skal have rindende varmt og koldt vand eller  

 forblandet  

 vand af en passende temperatur, og der skal være hygiejnisk udstyr til at  

 rense  

 og desinficere hænderne med samt hygiejniske midler til at tørre hænder med.  

 Håndvaskene skal forefindes i nærheden af toiletterne.
Kapitel 2 Særlige krav til hjemmemarkedsslagterier 1)  

 	  

 Ud over at opfylde de  

 generelle betingelser skal hjemmemarkedsslagterier som mindstekrav have:
 a)  

 	  

 Opstaldningslokaler  

 med tilstrækkelig kapacitet til dyr, der tilbringer natten på slagteriets  

 område.
 b)  

 	  

 Slagtelokale samt  

 lokaler svarende til de aktiviteter, der udøves i forbindelse med  

 slagtningen,  

 af en sådan størrelse, at arbejdet kan udføres på en hygiejnisk måde.
 c)  

 	  

 En afdeling i  

 slagtelokalet til bedøvelse og afblødning, som er klart adskilt fra  

 omgivelserne.
d)  

 	  

 Mure i slagtelokalet,  

 som kan vaskes indtil mindst  

 3 meters  

 højde eller op til loftet.
Ved slagtningen skal emmen fjernes i tilstrækkelig  

 grad.
e)  

 	  

 Et ophængningssystem,  

 så den videre behandling efter bedøvelse så vidt muligt udføres på  

 frithængende  

 dyr.
Dyrene må i intet tilfælde berøre gulvet under afhudningen.
 f)  

 	  

 Et kølerum med en  

 kapacitet svarende til slagtningens omfang og art med et adskilt område eller  

 et område, der kan adskilles, til opbevaring af tilbageholdte slagtekroppe,  

 medmindre de straks under officiel kontrol afsendes til en specialiseret  

 virksomhed med henblik på yderligere kontrol.
2)  

 	  

 I slagtelokaler er  

 det forbudt at tømme maver og tarme og at opbevare huder, horn, klove og  

 svinebørster.
I slagtelokalet kan maver og tarme renses, hvis det ikke sker  

 samtidig med slagtningen.
 3)  

 	  

 Hvis gødningen ikke  

 dagligt kan fjernes fra slagteriets område, skal den opbevares på et sted,  

 som  

 er klart adskilt fra omgivelserne.
 4)  

 	  

 Dyr, der føres ind i  

 slagtelokalet, skal straks bedøves og slagtes.
5)  

 	  

 Syge dyr eller dyr,  

 der mistænkes for at være syge, må ikke slagtes på virksomheden, medmindre  

 fødevareregionen har givet tilladelse hertil som en undtagelse.
I tilfælde af  

 undtagelse skal slagtningen foretages under embedsdyrlægens opsyn, og der  

 træffes foranstaltninger til at undgå forurening.
Lokalerne skal rengøres og  

 desinficeres specielt under embedsdyrlægens tilsyn, inden de på ny må  

 benyttes  

 til slagtning af dyr.
 6)  

 	  

 I slagterierne skal  

 der være et lokale med et aflåseligt skab til brug for embedsdyrlægen under  

 arbejdet.
Bilag 3 Kapitel 1 Betingelser, der skal opfyldes af laboratorier til  

 påvisning af trikiner 1)  

 	  

 Laboratorier til  

 påvisning af trikiner skal befinde sig i umiddelbar nærhed af de lokaler,  

 hvor  

 slagtningen af svin eller heste finder sted, og skal mindst råde over de i  

 nr.  

 2-15 nævnte lokaler og faciliteter.
2)  

 	  

 Et aflåseligt lokale  

 med tilstrækkeligt udstyr til behandling af præparater.
Væggene skal være  

 glatte og i indtil  

 2 meters  

 højde være dækket med lys beklædning eller maling, som tåler afvaskning.
Der  

 skal være et laboratorium for hver anvendt undersøgelsesmetode.
 3)  

 	  

 Et aflåseligt lokale  

 med tilstrækkeligt udstyr, hvis der anvendes trikinoskop til undersøgelsen.
 4)  

 	  

 Et tilstrækkeligt  

 ventilationsanlæg og - såfremt det er nødvendigt - et klimaanlæg, der giver  

 mulighed for at holde en omgivende temperatur på højst  

 25°C.
5)  

 	  

 Tilstrækkelig  

 naturlig eller kunstig belysning, der ikke ændrer farverne.
Kraftigt sollys  

 skal undgås.
 6)  

 	  

 Tilstrækkeligt udstyr  

 til rensning og desinfektion af hænder i det lokale, hvor præparaterne  

 undersøges.
 7)  

 	  

 Eventuelt et kølerum  

 til opbevaring af kødprøver.
 8)  

 	  

 Et vaskerum til  

 rensning og desinfektion af undersøgelsesredskaberne (f.eks. beholdere til  

 prøver,  

 kompressorier, knive og sakse) forsynet med:
a)  

 	  

 et gulv af vandtætte  

 materialer, der let lader sig rense og desinficere, og som ikke kan rådne, og b)  

 	  

 glatte vægge, der i  

 indtil  

 2 meters  

 højde er dækket med en lys beklædning eller med maling, som tåler afvaskning.
 9)  

 	  

 Garderober,  

 håndvaske, opholdslokaler og toiletter med vandskylning.
 10)  

 	  

 Håndvaske med rindende  

 varmt og koldt vand, rense- og desinfektionsmidler samt engangshåndklæder.
 11)  

 	  

 Vandtætte,  

 korrosionsbestandige beholdere, forsynet med hermetisk sluttende låg og  

 fremstillet således, at ikke-bemyndiget fjernelse af indholdet forhindres.  

 Disse beholdere er bestemt til indsamling af prøverester.
 12)  

 	  

 Installationer, der  

 giver tilstrækkelig forsyning med koldt og varmt drikkevand.
 13)  

 	  

 Et afløbssystem for  

 spildevand i henhold til de bestemmelser, der gælder for slagterier.
 14)  

 	  

 Egnede anordninger til  

 beskyttelse mod uønskede dyr, såsom insekter, gnavere osv.
15)  

 	  

 Bestemmelsen i nr. 8  

 finder altid anvendelse, når den trikinoskopiske metode anvendes.
I andre  

 tilfælde finder bestemmelsen ikke anvendelse, såfremt laboratoriet er  

 udstyret  

 med en stor, korrekt monteret vask.
Kapitel 2 Bestemmelser for personale, lokaler, inventar og  

 redskaber i laboratorier til påvisning af trikiner 1)  

 	  

 Den størst mulige  

 renlighed kræves af personalet samt med hensyn til lokaler, inventar og  

 redskaber:
 a)  

 	  

 Personalet skal være  

 iført rent arbejdstøj, vaske hænder flere gange i løbet af en arbejdsdag samt  

 hver gang arbejdet genoptages.
 b)  

 	  

 Intet dyr må komme  

 ind i laboratorierne.
c)  

 	  

 Inventar og  

 redskaber, der anvendes i forbindelse med arbejdet, skal holdes i upåklagelig  

 og proper stand.
Der skal foretages omhyggelig rensning og desinfektion flere  

 gange i løbet af en arbejdsdag samt ved arbejdsdagens afslutning.
 2)  

 	  

 Anvendelsen af  

 drikkevand er påbudt til ethvert formål.
 3)  

 	  

 For så vidt angår  

 helbredstilstanden for det personale, der er beskæftiget med udtagelse af  

 kødprøver  

 til undersøgelse, gælder de bestemmelser, der er fastsat i bekendtgørelse om  

 helbredskontrol m.v. på visse levnedsmiddelvirksomheder.
 4)  

 	  

 De kødprøver, der er  

 nødvendige for undersøgelsen, skal udtages umiddelbart efter slagtningen og  

 straks undersøges i slagteriets laboratorium til påvisning af trikiner.
 5)  

 	  

 For at forebygge  

 træthed og følgerne deraf skal kontrolpersonalet have korte pauser i  

 arbejdet.
Kapitel 3 Bestemmelser for trikinoskoper 1)  

 	  

 Trikinoskopets  

 konstruktion og type skal opfylde de i nr. 2-12 nævnte minimumskriterier.
 2)  

 	  

 Let betjening.
 3)  

 	  

 Kraftigt lys:
 a)  

 	  

 Kontrolresultaterne  

 skal være nøjagtige, selv om lokalerne ikke er fuldstændigt mørklagte.
 b)  

 	  

 Lyskilden skal være  

 en projektør på 100 W (12 V).
 4)  

 	  

 Tilstrækkelig  

 forstørrelse:
 a)  

 	  

 Forstørrelse ved  

 normalt arbejde: 50 gange.
 b)  

 	  

 Forstørrelse 80-100  

 gange med henblik på en nøjagtig bedømmelse af genstande, som ikke klart kan  

 identificeres ved en normal arbejdsforstørrelse i forbindelse med præparater,  

 hvis kvalitet kan drages i tvivl.
 5)  

 	  

 Opløsningsevne: Alle  

 forstørrelser skal give et klart og præcist billede i tydelige farver.
 6)  

 	  

 Omskifter: Enhver  

 ændring af forstørrelsen skal ledsages af automatisk justering af billedets  

 lysstyrke.
 7)  

 	  

 Kontrastforøgelse:
 a)  

 	  

 Samlelinsen skal  

 udstyres med en irisblænde, der gør det muligt at forøge kontrasten i  

 forbindelse  

 med dybtgående undersøgelse af vanskelige tilfælde.
 b)  

 	  

 Irisblænden skal være  

 let at indstille (f.eks. styrearm, der sidder fast på trikinoskopbordet).
 8)  

 	  

 Let fokusering:
 a)  

 	  

 Hurtig fokusering ved  

 hjælp af en justeringsring.
 b)  

 	  

 Nøjagtig fokusering  

 ved hjælp af en styrearm.
 9)  

 	  

 Spændingsjustering,  

 der gør det muligt at opnå netop den lysmængde, som den pågældende situation  

 kræver.
10)  

 	  

 Forskydning af  

 kompressoriet i en retning.
Der skal være et system med automatisk blokering,  

 der skal sikre forskydning af kompressoriet (objektglas) i en retning for at  

 forhindre enhver form for ubetimelig forskydning.
 11)  

 	  

 Uhindret syn mod  

 projektionsfladen.
 12)  

 	  

 Projektionsoverflade:
 a)  

 	  

 Diameter på mindst  

 54 cm.
 b)  

 	  

 Høj reflektionsevne.
 c)  

 	  

 Holdbar.
 d)  

 	  

 Skal kunne  

 demonteres.
 e)  

 	  

 Let at rengøre.
Bilag 4 Kapitel 1 Opmærkning af slagtedyr 1)  

 	  

 Slagteriet skal sikre  

 en kendemærkning gennem hele slagteforløbet af de dyr og dele heraf, som skal  

 behandles efter bestemmelserne om specificeret risikomateriale.
Kapitel 2 Bedøvelse og aflivning 1)  

 	  

 Risikoen for  

 spredning af specificeret risikomateriale under bedøvelses- og  

 aflivningsprocessen skal reduceres mest muligt.
 2)  

 	  

 Hjernevæv, der er  

 trængt ud af kraniet efter anvendelse af boltpistol, skal opsamles, behandles  

 og bortskaffes som specificeret risikomateriale.
Kapitel 3 Slagtemæssig behandling af hovedet 1)  

 	  

 Hovedet skal  

 afslagtes, så risikoen for spredning af specificeret risikomateriale  

 reduceres  

 mest muligt.
 2)  

 	  

 Såfremt tungen fra  

 kvæg afskæres, skal det foregå i overensstemmelse med § 16.
Kapitel 4 Udbening af hovedet 1)  

 	  

 Der må ikke ske  

 omsætning af ikke-udbenede hoveder mellem kødforarbejdende virksomheder.
 2)  

 	  

 Tonsiller fra kvæg  

 uanset alder samt fra får og geder over 12 måneder skal efter  

 veterinærkontrollens  

 undersøgelse af slagtekroppen med tilhørende organer fjernes, behandles og  

 bortskaffes som specificeret risikomateriale.
 3)  

 	  

 Såfremt udbening af  

 hovedet af kvæg foretages, skal det foregå på slagteriet i overensstemmelse  

 med  

 § 17.
 4)  

 	  

 Kraniet med hjerne og  

 øjne skal enten straks efter veterinærkontrollens undersøgelse af  

 slagtekroppen  

 med tilhørende organer og frigivelse heraf eller straks efter udbeningen  

 behandles og bortskaffes som specificeret risikomateriale.
Kapitel 5 Fjernelse af rygmarv 1)  

 	  

 Midtflækningen skal  

 foretages, så risikoen for forurening af slagtekroppen og andre slagtekroppe  

 med savsmuld eller rygmarv reduceres mest muligt.
 2)  

 	  

 Efter midtflækning  

 skal snitfladen renses for savsmuld.
 3)  

 	  

 Rygmarven skal  

 fjernes fuldstændigt.
 4)  

 	  

 Rygmarven fra får og  

 geder kan fjernes ved udsugning, efter midtflækning eller ved at den del af  

 rygsøjlen, der omgiver rygmarven, afsaves eller afhugges og derefter  

 behandles  

 og bortskaffes som specificeret risikomateriale.
Kapitel 6 Fjernelse af tarmen og mesenterium fra kvæg 1)  

 	  

 Efter  

 veterinærkontrollens undersøgelse af slagtekroppen med tilhørende organer og  

 frigivelse heraf skal tarmen fra duodenum til rektum med tilhørende  

 mesenterium  

 fra kvæg, uanset alder, fjernes, behandles og bortskaffes som specificeret  

 risikomateriale.
Kapitel 7 Fjernelse af milt og ileum fra får og geder 1)  

 	  

 Efter  

 veterinærkontrollens undersøgelse af slagtekroppen med tilhørende organer og  

 frigivelse heraf skal milt og ileum fra samtlige får og geder, uanset alder,  

 fjernes, behandles og bortskaffes som specificeret risikomateriale.
Kapitel 8 Særlige hygiejne- og kontrolforskrifter for inventar  

 og redskaber, der kommer i berøring med specificeret risikomateriale 1)  

 	  

 Ved fjernelse,  

 behandling og bortskaffelse af specificeret risikomateriale skal der udvises  

 særlig omhu og god hygiejne for at undgå krydskontaminering.
 2)  

 	  

 Beholdere, som  

 anvendes til opsamling af specificeret risikomateriale, skal opmærkes, så de  

 tydeligt  

 kan kendes fra beholdere til kød, dyrefoder samt andet destruktionsaffald,  

 f.eks. ved at de har en særlig farve.
 3)  

 	  

 Brynjehandske må kun  

 anvendes i forbindelse med en overtrækshandske, der let kan rengøres og  

 desinficeres eller udskiftes, bortset fra ved afskæring af rygsøjle.
Kapitel 9 Behandling og bortskaffelse af specificeret  

 risikomateriale 1)  

 	  

 Specificeret  

 risikomateriale skal så hurtigt som muligt anbringes i de til dette formål  

 særligt opmærkede beholdere.
 2)  

 	  

 Indholdet i disse  

 beholdere skal med passende mellemrum overføres til en eller flere sekundære  

 beholdere, hvori indholdet forbliver indtil afhentning til en hertil særligt  

 godkendt virksomhed.
3)  

 	  

 Specificeret  

 risikomateriale skal farves eller mærkes.
Farvningen eller mærkningen skal  

 ske  

 så hurtigt som muligt og senest straks efter hver overførsel til de sekundære  

 beholdere.
Såfremt der anvendes farvning, skal der farves med farvestof på en  

 sådan måde, at farven er klart synlig på hele overfladen af det specificerede  

 risikomateriale.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 64/433/EØF af 26. juni 1964 om sundhedsmæssige problemer vedrørende handelen  

 med fersk kød inden for Fællesskabet (EF-Tidende 1964 P 121, s. 2012), som  

 ændret ved Kommissionens beslutning af 22. maj 2003 om indrømmelse af  

 dispensation til Sverige fra Rådets direktiv 64/433/EØF og fastsættelse af  

 tilsvarende  

 sundhedsmæssige betingelser, der skal overholdes ved opskæring af fersk kød  

 (EF-Tidende 2003 L 131, s. 18). I bekendtgørelsen er der medtaget visse  

 bestemmelser fra Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 999/2001  

 af  

 22. maj 2001 om fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og  

 udryddelse af visse transmissible spongiforme encephalopatier (EF-tidende  

 2001  

 L 147, s. 1), som ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1248/2001 af  

 22.  

 juni 2001 (EF-Tidende 2001 L 173, s. 12), Kommissionens Forordning (EF) nr.  

 1326/2001 af 29. juni 2001 (EF-Tidende 2001 L 177, s. 60), Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 270/2002 af 14. februar 2002 (EF-Tidende 2002 L 45, s.  

 4),  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1494/2002 af 21. august 2002 (EF-Tidende  

 2002  

 L 225, s. 3), Kommissionens forordning (EF) nr. 260/2003 af 12. februar 2003  

 (EU-Tidende 2003 L 37, s. 7),  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 650/2003 af 10. april 2003 (EF-Tidende  

 2003 L 95, s. 15), Kommissionens forordning (EF) nr. 1053/2003 af 19. juni  

 2003  

 (EF-Tidende 2003 L 152, s. 8), Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF)  

 nr. 1128/2003 af 16. juni 2003 (EU-tidende 2003 L 160, s. 1), Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1139/2003 af 27. juni 2003 (EF-Tidende 2003 L 160, s.22),  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1234/2003 af 10. juli 2003 (EF-Tidende 2003  

 L  

 173, s. 6), Kommissionens forordning (EF) nr. 1809/2003 af 15. oktober 2003  

 (EF-Tidende 2003 L265, s. 10), Kommissionens forordning (EF) nr. 1915/2003 af  

 30. oktober 2003 (EF-Tidende 2003 L 283, s. 29), Kommissionens forordning  

 (EF)  

 nr. 2245 af 19. december 2003 (EF-Tidende 2003 L 333, s. 28), Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 876/2004 af 29. april 2004 (EF-tidende 2004 L 162, s.  

 52),  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1471/2004 af 18. august 2004 (EF-Tidende  

 2004  

 L 271, s. 24) og Kommissionens forordning (EF) nr. 1492/2004 af 23. august  

 2004  

 (EF-tidende 2004 L 274, s. 3). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en  

 forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører  

 ikke den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
