Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om håndtering af affald i form af motordrevne køretøjer og affaldsfraktioner herfra1) (Definition af farligt stof m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1708 af 20. december 2006 om håndtering af affald i form af motordrevne køretøjer og affaldsfraktioner herfra, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1228 af 11. december 2008, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. § 3, nr. 13, affattes således:
»13) Dansk Producentansvarssystem: Den af ministeren godkendte private organisation, jf. lovens § 9 ø, stk. 1.« 3. I § 3 indsættes som  nr. 14:
»14) Farligt stof: Et stof, der klassificeres som farligt, jf. bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.« 4. § 9, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Den, der erhvervsmæssigt foretager særskilt behandling af person- eller varebiler, skal endvidere udtage og foranledige genbrug eller genanvendelse af tungmetalholdige komponenter og materialer i person- og varebiler, der er mærket eller på anden måde gjort identificerbare, jf. bekendtgørelse om begrænsning af import, salg samt fremstilling til eksport inden for EU og til EFTA-lande af person- og varebiler m.v.« 5. I § 9 indsættes som  stk. 8:
»Stk. 8. Den, der erhvervsmæssigt foretager særskilt behandling af person- og varebiler, må, medmindre andet er fastsat i miljøgodkendelsen, højst opbevare 25.000 kg dæk fra udtjente køretøjer.« 6. I § 13 indsættes som  stk. 3:
»Stk. 3. Den, der er ansvarlig for driften af shredderanlæg, der neddeler restfraktionen, jf. stk. 1, skal ved håndteringen af restfraktionen sikre, at kobber, aluminium og magnesium udsorteres til genanvendelse.« 7. I § 19, stk. 3, § 20, stk. 1, stk. 2 og stk. 7, § 21, stk. 1 og 2, § 22, stk. 2, stk. 5 og to steder i stk. 6, § 24, stk. 1 og stk. 2 , og § 25, stk. 1, nr. 18 og 19 , ændres »Bilretur-System« til »Dansk Producentansvarssystem«.
 8. I § 22, stk. 6, ændres »Bilretur-Systems« til »Dansk Producentansvarssystems«.
 9. Bilag 2 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 10. I Bilag 3 ændres  »Plastkofangere og -spoilere« til: »Plastkomponenter« og »plastkofangere og -spoilere« ændres til »plastkomponenter«.
 11. I Bilag 4 ændres  »Plastkofangere og -spoilere« til: »Plastkomponenter« og »Plastkofangere og -spoilere« ændres til »Plastkomponenter«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
Miljøministeriet, den 15. december 2009 Troels Lund Poulsen / Claus Torp Bilag 1 »Bilag 2 Stoffer, materialer og komponenter, som skal udtages, jf. § 9, stk. 1 og 4, eller som frembringes ved reparation og vedligeholdelse, jf. § 12:
 Dæk.
 Glasruder.
 Plastkomponenter (større), herunder f.eks. genanvendelige kofangere, spoilere, instrumentbræt og væsketanke, der er fremstillet af plast.
 Katalysatorer.
 Airbags.
 Pyrotekniske selestrammere.
Udtagningen af glasruder og plastkomponenter kan dog undlades, såfremt restaffaldsfraktionen (karosseri m.v.) afleveres til et shredderanlæg, der af Miljøstyrelsen har fået tilladelse til at modtage restaffaldsfraktionen uden, at ovennævnte bestanddele er udtaget, jf. § 13, stk. 2.« 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/53/EF af 18. september 2000 om udrangerede køretøjer, EF-Tidende 2000 nr.
L 269, side 34.
