Kapitel 1   Ordningens indhold Kapitel 2   Administration Kapitel 3   Tilskudsberettigede projekter Kapitel 4   Betingelser for tilskud Kapitel 5   Tilskudsberettigede projektudgifter Kapitel 6   Ændring af projektet og indtræden i tilsagn Kapitel 7   Beregning af tilskud Kapitel 8   Udbetaling af tilskud Kapitel 9   Underretningspligt Kapitel 10   Bortfald og tilbagebetaling af tilskud Kapitel 11   Force majeure Kapitel 12   Klageadgang Kapitel 13   Straffebestemmelser Kapitel 14   Ikrafttrædelse Bekendtgørelse om tilskud til demonstrationsprojekter om bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra c, § 5, § 7, stk. 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan inden for rammerne af de årlige finanslove give tilsagn om tilskud til demonstrationsprojekter om bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan gives til museer, private virksomheder, offentlige virksomheder, fonde, foreninger, organisationer, offentlige institutioner og kommunale fællesskaber.
Kapitel 2 Administration Myndigheder og kontrol § 2. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri ved FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 § 3. FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. FødevareErhverv forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol.
 Stk. 3. Plantedirektoratet kan forestå den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol, jf. § 5 i bekendtgørelse nr. 124 af 26. februar 2008 om Plantedirektoratets opgaver og beføjelser.
 Stk. 4. Til brug for kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning om tilskud § 4. Ansøgning indgives til FødevareErhverv på et særligt ansøgningsskema, der fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
 Stk. 2. I 2009 kan ansøgning indgives fra den 6. februar og skal være FødevareErhverv i hænde senest den 24. marts 2009. Fra 2010 kan ansøgning indgives fra den 15. august og skal være FødevareErhverv i hænde senest den 1. oktober samme år, eller i tilfælde, hvor den 1. oktober er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra de i stk. 2 anførte ansøgningsperioder.
 Stk. 4. FødevareErhverv kvitterer for ansøgningens modtagelse og kan i forbindelse hermed give tilladelse til at iværksætte projektet.
Prioritering og afgørelse § 5. Efter udløb af ansøgningsfristen træffer FødevareErhverv afgørelse om tilsagn eller afslag.
Stk. 2. Afgørelse træffes på grundlag af en prioritering af ansøgningerne ud fra en vurdering af projektets samlede udgifter og af projektets bidrag til den samlede opfyldelse af formålet med ordningen, jf. § 7, stk. 1, herunder bevarelse af plantegenetiske ressourcer på gårdniveau og muligheden for at styrke samarbejdet inden for området.
FødevareErhverv kan til brug for prioriteringen indhente eksterne, faglige vurderinger af ansøgningerne.
 § 6. Hvis ansøgningen kan imødekommes, giver FødevareErhverv tilsagn om tilskud.
 Stk. 2. Der kan gives helt eller delvis afslag på ansøgninger med henvisning til en prioritering af bevillingen på den årlige finanslov.
Stk. 3. Ansøgninger, der ikke kan imødekommes alene som følge af, at den for ansøgningsperioden afsatte ramme er opbrugt, overføres én gang til den næstfølgende ansøgningsperiode.
De ansøgninger, der er overført til en ansøgningsperiode, prioriteres på lige vilkår med øvrige ansøgninger, der er modtaget inden for ansøgningsperioden.
Kapitel 3 Tilskudsberettigede projekter § 7. Tilskud kan ydes til projekter, der kan medvirke til at øge interessen for de plantegenetiske ressourcer og øge udbredelsen af ældre plantesorter, der egner sig til miljøvenlig drift og til fødevarer, og dermed bidrage til bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer, herunder at øge diversiteten i jordbruget og til at skabe grundlag for produktion af lokale fødevarer på basis af lokalt tilpassede plantesorter.
Stk. 2. Projekterne skal som formål have at fremvise, formidle og udbrede interessen for bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer inden for jordbrug, og demonstrations- og formidlingsaktiviteterne skal rette sig mod offentligheden.
Det enkelte projekt skal for en eller flere arter og sorter af det i § 8 anførte plantemateriale mindst omfatte 1) demonstration af dyrkning, som kan medvirke til at få vurderet og demonstreret det omfattede plantemateriales egnethed til økologisk og anden miljøvenlig dyrkning, og for så vidt angår flerårige vegetativt formerede planter at få etableret dubletter af eksisterende klonsamlinger, eller 2) demonstration af anvendelse af det omfattede plantemateriale til fødevarer, som kan medvirke til at få vurderet det omfattede plantemateriales egnethed til konsum.
Stk. 3. Projekterne kan omfatte aktiviteter, der retter sig mod udbredelse og distribution af det omfattede plantemateriale til brug for miljøvenlig drift.
Projekterne kan være baseret på forudgående forskning og pilotprojekter, men må ikke indeholde forskning eller teknologisk udvikling.
 § 8. Planter, der kan indgå i projekterne, omfatter følgende:
 1) Korn, hvor sorten ikke er i kommerciel brug, og hvor sorten er eller kan blive registreret i NordGen.
 2) Følgende flerårige vegetativt formerede planter, hvor sorten ikke er i kommerciel brug, og hvor sorten er eller kan blive registreret på Det Biovidenskabelige Fakultets Pometet, Københavns Universitet eller Det Jordbrugsvidenskabelige Fakultet, Århus Universitet (DJF-ÅU): Æbler, pærer, blommer, kirsebær, surkirsebær, valnød, hasselnød, solbær, hindbær, stikkelsbær, ribs, brombær, hyld, humle, jordbær, rabarber, peberrod og jordskokker.
 3) Frøformerede grønsager inden for kål og rodfrugter, hvor sorten ikke er i kommerciel brug, og hvor sorten er eller kan blive registreret i NordGen.
Stk. 2. FødevareErhverv kan godkende projekter med sorter af andre plantearter for fødevarer end de i stk. 1 anførte, hvis 1) sorten ikke er i kommerciel brug, 2) sorten er eller kan blive registreret i NordGen, Det Biovidenskabelige Fakultets Pometet, Københavns Universitet, eller DJF-ÅU, og 3) FødevareErhverv vurderer, at projektet kan bidrage væsentligt til opfyldelse af ordningens formål.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud Tilladelser fra offentlige myndigheder m.m.
§ 9. Det er en betingelse for tilskud til et projekt, 1) at de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, 2) at ansøger afgiver de oplysninger, FødevareErhverv anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 3) at projektet afsluttes senest på det tidspunkt, der er anført i ansøgningen, dog senest tre år efter tilsagnsdatoen, medmindre FødevareErhverv meddeler dispensation herfra, 4) at tilsagnshaver efter anmodning afgiver en skriftlig redegørelse for projektets status til FødevareErhverv, 5) at tilsagnshaver indsender afsluttende udbetalingsanmodning og projektrapport rettidigt, jf. § 20, stk. 2, 6) at udbetalingsanmodninger med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt i mindst 5 år fra datoen for afsluttende udbetaling af tilskud, og 7) at tilsagnshaver sikrer, at kontrolmyndigheden i forbindelse med kontrol har adgang til arealer og aktiviteter omfattet af projektet i hele den periode, hvor arealerne anvendes, og hvor aktiviteterne gennemføres i projektet, og for så vidt angår arealer med flerårige vegetativt formerede planter i indtil 5 år efter projektets afslutning.
 Dyrkning af planterne m.m.
 § 10. Det er en betingelse for tilskud til et projekt, som omhandlet i § 7, stk. 2, nr. 1, at de planter, der er omfattet af projektet, dyrkes uden anvendelse af gødning og plantebeskyttelsesmidler, bortset fra plantebeskyttelsesmidler, der er tilladt i økologisk jordbrugsproduktion i Danmark.
 § 11. Tilskud til et projekt, som omhandlet i § 7, stk. 2, nr. 1, og hvor projektet omfatter flerårige vegetativt formerede planter, er endvidere betinget af følgende:
 1) De flerårige vegetativt formerede planter skal placeres på arealer, der er ejet af offentlige institutioner eller museer, eller på arealer, som efter FødevareErhvervs vurdering øger sandsynligheden for en bevaring af de etablerede planter på lang sigt.
2) Ved ophør af dyrkning af planterne inden for en periode på 5 år efter projektets afslutning skal tilsagnshaver forinden skriftligt underrette DJF-ÅU herom og sikre DJF-ÅU adgang til at hente planterne.
Hvis planterne dør inden for en periode på 5 år efter projektets afslutning, er tilsagnshaver forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at underrette DJF-ÅU herom.
 § 12. FødevareErhverv fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtelse til at informere om den offentlige medfinansiering af projektet og til at offentliggøre oplysninger om projektet på tilsagnshavers hjemmeside eller i relevante dagblade og tidsskrifter.
Stk. 2. FødevareErhverv kan i tilsagnet fastsætte yderligere betingelser for tilskud, herunder vedrørende 1) forpligtelse til ved projektets afslutning vederlagsfrit at tilbyde en eller flere institutioner, der fastsættes af FødevareErhverv, og som bl.a. kan omfatte DJF-ÅU, udsæd til korn og frø fra projektet, medmindre tilsagnshaver godtgør, at det omhandlede materiale vil blive anvendt af tilsagnshaver eller af andre end de nævnte institutioner til dyrkning, 2) at projektrapporten, jf. § 20, stk. 2, skal indeholde en vurdering af det af projektet omfattede plantemateriales egnethed til miljøvenlig dyrkning og til fødevarer, og 3) målretning af demonstrations- og formidlingsaktiviteter til jordbrugere, virksomheder og lignende.
Underskrivelse af tilsagnet § 13. Det er en betingelse for tilskud til et projekt, at ansøger underskriver tilsagnet og indgiver det underskrevne tilsagn til FødevareErhverv.
Ansøger kan benytte digital signatur ved indsendelse af underskrevet tilsagn.
Det underskrevne tilsagn skal være FødevareErhverv i hænde senest 4 uger efter ansøgers modtagelse af tilsagnet.
FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra denne frist.
Kapitel 5 Tilskudsberettigede projektudgifter § 14. De tilskudsberettigede projektudgifter kan omfatte 1) udgifter til køb af varer og tjenesteydelser, herunder konsulentbistand og maskinstationsydelser, 2) udgifter til leje af udstyr, der er direkte relateret til projektet, 3) udgifter til uddannelse og instruktion af personale, der er beskæftiget med gennemførelsen af projektet, 4) udgifter til information og offentlighed, herunder fremstilling af informationsmateriale og tilrettelæggelse af åbne dage til fremvisning af dyrkede arealer og fødevarer omfattet af projektet, 5) værdiforringelse i perioden, hvor projektet gennemføres, på investeringer i udstyr, der er direkte relateret til projektet, 6) udgifter til løn til personale, der er beskæftiget med projektet, herunder løn til tilsagnshavers eget arbejde, for så vidt disse udgifter ikke normalt finansieres af offentlige institutioner, offentlige virksomheder eller kommunale fællesskaber, 7) udgifter til gennemførelse af projektet, herunder indkomsttab ved drift af dyrkede arealer omfattet af projektet, rejseudgifter, leje af lokaler, koordinationsudgifter, 8) udgifter til opformering af plantegenetiske ressourcer, 9) udgifter til distribution af plantegenetiske ressourcer inden for jordbruget, 10) udgifter til attestation af betalte udgifter og 11) udgifter til projektrapportering, herunder redegørelser for projektets status.
 Stk. 2. Udgifter efter stk. 1, nr. 5, er tilskudsberettigede i forhold til anvendelsen af udstyret i projektet.
Stk. 3. FødevareErhverv kan efter ansøgning godkende andre udgifter end de i stk. 1 anførte som tilskudsberettigede.
Det er en betingelse for godkendelse, at udgifterne er af væsentlig betydning for projektets gennemførelse.
§ 15. De tilskudsberettigede projektudgifter kan ikke omfatte 1) udgifter, som tilsagnshaver har betalt inden FødevareErhverv har givet tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 4, stk. 4, dog hvis en sådan tilladelse ikke er givet, udgifter, som tilsagnshaver har betalt inden tilsagnshavers underskrivelse af tilsagnet, 2) udgifter vedrørende aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, 3) udgifter, hvortil der ydes støtte efter anden lovgivning, 4) indkomsttab og udgifter, der vedrører drift af arealer, og som kan henregnes til regulering i medfør af anden lovgivning, 5) finansierings- og pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende myndighed, 6) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 7) udgifter til forskning og teknologisk udvikling og 8) udgifter som følge af reglerne i FødevareErhvervs bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse.
Kapitel 6 Ændring af projektet og indtræden i tilsagn § 16. Ændring af et projekt kan godkendes af FødevareErhverv på betingelse af, at ændringen efter FødevareErhvervs vurdering er i overensstemmelse med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af FødevareErhverv, inden ændringen iværksættes.
 Stk. 2. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
§ 17. FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at en anden, der ifølge § 1 kan være tilsagnshaver, indtræder i et tilsagn om tilskud.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
 Stk. 2. Ansøgning efter stk. 1 skal indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
Kapitel 7 Beregning af tilskud § 18. Tilskud kan ydes med op til 100 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
De tilskudsberettigede udgifter kan kun omfatte udgifter, der er nødvendige for gennemførelse af projektet.
Tilsagn om tilskud kan maksimalt udgøre et tilsagnsbeløb, der fastsættes af FødevareErhverv i tilsagn om tilskud.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 19. Udbetaling af tilskud sker på grundlag af tilsagnshavers opgørelse over betalte tilskudsberettigede udgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal udfærdiges på et særligt skema og vedlægges en revisorerklæring fra en statsautoriseret eller registreret revisor eller fra Kommunernes Revision.
For statsinstitutioner gælder dog, at erklæringen afgives af projektlederen og den ansvarlige ledelse.
Skema og formular til erklæring fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
 § 20. Tilskud kan udbetales i op til 3 rater.
Stk. 2. Afsluttende udbetalingsanmodning skal være vedlagt en projektrapport og være modtaget i FødevareErhverv senest 6 måneder efter, at projektet er afsluttet.
FødevareErhverv kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne frist.
 Stk. 3. Tilskuddet overføres til tilsagnshavers NemKonto.
Kapitel 9 Underretningspligt § 21. Tilsagnshaver skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, på forlangende afgive erklæring til FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give FødevareErhverv meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud efter § 22.
Kapitel 10 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 22. Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1) tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2) tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, 3) tilsagnshaver ikke opfylder sin underretningspligt efter § 21, 4) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, eller 5) betingelserne for tilskud ikke er opfyldt.
Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde træffer FødevareErhverv afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 11 Force majeure § 23. FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1) Tilsagnshavers død.
 2) Bortforpagters død.
 3) Tilsagnshavers uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4) Ekspropriation, hvis en sådan ekspropriation ikke kunne forudses på tidspunktet for ansøgers underskrivelse af tilsagnet.
 5) En alvorlig naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører arealer eller anlæg, der anvendes i projektet.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
§ 24. Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles FødevareErhverv skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 12 Klageadgang § 25. Afgørelser, truffet af FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse, kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2. Klagen skal indgives gennem FødevareErhverv.
Klagen skal være FødevareErhverv i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 13 Straffebestemmelser § 26. Efter landdistriktslovens § 14 straffes med bøde den, der 1) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2) handler i strid med vilkår, der er fastsat i en afgørelse, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 3) undlader at afgive den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4) afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende har pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 5) undlader at give kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter lovens § 11, stk. 1, eller 6) undlader at udlevere eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens § 11, stk. 2.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse § 27. Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. februar 2009.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for ansøgninger om indtræden i tilsagn m.m., der vedrører tilsagn givet i medfør af bekendtgørelser under landdistriktsprogrammerne fra før 2007 eller bekendtgørelse nr. 249 af 14. april 2008 om tilskud til demonstrationsprojekter om bevaring og bæredygtig udnyttelse af plantegenetiske ressourcer for jordbrug og fødevarer.
Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 249 af 14. april 2008 ophæves.
Bekendtgørelse nr. 249 af 14. april 2008 finder dog fortsat anvendelse for ansøgninger om tilskud, der er modtaget i FødevareErhverv inden nærværende bekendtgørelses ikrafttræden, for tilsagn om tilskud i medfør af de nævnte ansøgninger, og for ansøgninger om indtræden i tilsagn m.m., der vedrører de nævnte tilsagn.
