Bekendtgørelse om virksomheder, der foretager syn af  

  

 køretøjer (synsvirksomheder) I medfør af § 5, § 8, §§ 10-11, § 13,  

 stk. 3-4 og § 15 i lov nr. 473 af 9. juni 2004 om godkendelse og  

 syn  

 af køretøjer fastsættes:
Kapitel 1 Tilladelse til virksomheder, der foretager syn  

 af køretøjer Tilladelsens omfang § 1.  

  

 Syn  

 af køretøjer må kun foretages af virksomheder, der har tilladelse fra  

 Færdselsstyrelsen til at foretage syn af køretøjer (synsvirksomheder).
 Stk. 2.  

  

 En  

 synsvirksomhed må ikke erhvervsmæssigt reparere køretøjer, jf. § 6 i lov  

 om godkendelse og syn af køretøjer.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 virksomhed forstås i denne bekendtgørelse enkeltmandsvirksomheder,  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, fonde og andre selvejende institutioner,  

 interessentskaber, kommanditselskaber, andelsselskaber (andelsforeninger)  

 samt  

 andre selskaber og foreninger med begrænset ansvar.
 Stk. 4.  

  

 En  

 tilladelse til at foretage syn kan omfatte den ene eller flere af følgende  

 kategorier af syn:
 Kategori 1: Periodisk syn af biler til højst 9 personer,  

 føreren medregnet, og med en tilladt totalvægt på højst 3500 kg (periodisk  

 syn  

 af almindelige person- og varebiler).
 Kategori 2: Periodisk syn af biler til mere end 9 personer,  

 føreren medregnet, eller med en tilladt totalvægt på mere end 3500 kg, samt  

 påhængskøretøjer til biler, hvor påhængskøretøjet har en tilladt totalvægt på  

 mere end 3500 kg  

samtregistreringspligtige  

 motorredskaber (periodisk syn af tunge køretøjer)  

.
 Kategori 3: Alle syn af biler til højst 9 personer, føreren  

 medregnet, og med en tilladt totalvægt på højst 3500 kg, samt motorcykler,  

 knallerter, påhængskøretøjer til biler, hvor påhængskøretøjet har en tilladt  

 totalvægt på højst 3500 kg, og påhængskøretøjer til motorcykler (alle syn af  

 lette køretøjer).
 Kategori 4: Allesyn af  

  

 biler til mere end 9 personer, føreren medregnet, eller med en  

 tilladt totalvægt på mere end 3500 kg,  

traktorer,motorredskaber og  

 påhængskøretøjer hertil, samt  

  

 påhængskøretøjer til  

 biler, hvor påhængskøretøjet har en tilladt totalvægt på mere end 3500 kg  

 (alle  

 syn af tunge køretøjer).
 Stk. 5.  

  

 En  

 tilladelse til at foretage syn omfatter tillige tilladelse til at foretage  

 omsyn af den eller de kategorier af køretøjer, virksomheden har tilladelse  

 til  

 at syne.
 Stk. 6.  

  

 En  

 tilladelse til at foretage periodiske syn omfatter også frivillige periodiske  

 syn.
 Stk. 7.  

  

 En  

 tilladelse til at foretage syn forsynes med et tilladelsesnummer og udstedes  

 med gyldighed indtil videre.
Betingelser for meddelelse af tilladelse § 2.  

  

 Tilladelse  

 til at foretage syn af køretøjer kan udstedes til virksomheder, der opfylder  

 de  

 i nr. 1-12 nævnte betingelser:
 1)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have en teknisk ansvarlig person, der er virksomhedens indehaver eller er  

 ansat  

 i virksomheden, og som er uddannet (køretøjs-)mekaniker eller har bestået  

 anden  

 relevant teknisk uddannelse på tilsvarende eller højere niveau, og har  

 gennemført og bestået en af Færdselsstyrelsen godkendt uddannelse, jf.  

 § 14, stk. 1, der svarer til den eller de kategorier af syn, som  

 virksomheden ønsker tilladelse til at syne og har de fornødne  

 ledelsesbeføjelser til at lede virksomhedens tilladelseskrævende arbejder,  

 jf.  

 § 13. Den teknisk ansvarlige person må ikke være umyndig, under værgemål  

 efter værgemålslovens § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens  

 § 7.
 2)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have et fast forretningssted her i landet.
 3)  

 	  

 Virksomheden må ikke  

 være under konkursbehandling eller likvidation.
 4)  

 	  

 Virksomheden skal  

 være i besiddelse af det i § 19, jf. bilag 2, nævnte udstyr, der  

 vedrører  

 den eller de kategorier af syn, virksomheden ønsker tilladelse til at  

 foretage.
 5)  

 	  

 Virksomheden skal  

 anvende et godkendt kvalitetsstyringssystem, jf. kapitel 3, og have indgået  

 en  

 aftale med en godkendt kontrolinstans om efterprøvning af  

 kvalitetsstyringssystemet, jf. § 22.
 6)  

 	  

 Virksomheden skal  

 have en gyldig ansvarsforsikring, der omfatter syns- og omsynsarbejde.
 7)  

 	  

 Til brug for  

 indberetning af syns- og omsynsoplysninger skal virksomheden have elektronisk  

 kommunikationsudstyr, jf. § 20.
 8)  

 	  

 Virksomhedens  

 synsmedarbejdere skal være uddannede (køretøjs-)mekanikere og have gennemført  

 og bestået en af Færdselsstyrelsen godkendt uddannelse, jf. § 15.
 9)  

 	  

 Virksomheden skal  

 være indforstået med den i kapitel 3 nævnte kontrol og tilsyn.
 10)  

 	  

 Virksomheden, herunder  

 virksomhedens ejer, samt den teknisk ansvarlige person må ikke indenfor de  

 sidste 3 år være dømt for forhold, der er omfattet af straffelovens  

 § 78,  

 stk. 2.
 11)  

 	  

 Virksomheden, herunder  

 virksomhedens ejer (personligt drevet virksomhed), må ikke have udvist en  

 sådan  

 adfærd, at der er grund til at antage, at virksomheden ikke vil blive drevet  

 på  

 forsvarlig måde.
 12)  

 	  

 Hverken virksomheden,  

 herunder virksomhedens ejer (personligt drevet virksomhed), eller den teknisk  

 ansvarlige person må have forfalden gæld til det offentlige på 50.000 kr.  

 eller  

 derover.
Ansøgning om tilladelse § 3.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til at foretage syn af køretøjer indgives via www.virk.dk til  

 Færdselsstyrelsen  

 på et særligt  

 skema.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 kan afvises, hvis den er udfyldt ulæseligt, fejlagtigt, eller ufuldstændigt.
Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 skal indeholde oplysning om virksomhedens navn, adresse og telefonnummer samt  

 CVR-nummer og oplysning om eventuel selskabsform.
Der skal tillige oplyses  

 navn, adresse, telefonnummer og CPR-nummer på virksomhedens ejer (personligt  

 drevet virksomhed) samt virksomhedens teknisk ansvarlige person.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgningen  

 skal indeholde oplysning om samtlige synssteder samt oplysning om hvilken  

 kategori af syn virksomheden ønsker at foretage på de enkelte synssteder, jf.  

 § 1, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgningen  

 skal desuden indeholde følgende:
1)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person om, at vedkommende er uddannet  

 (køretøjs-)mekaniker eller har bestået anden relevant teknisk uddannelse på  

 tilsvarende eller højere niveau, og har gennemført og bestået den i  

 § 14,  

 stk. 1, jf. bilag 1, nævnte uddannelse, der svarer til den eller de  

 kategorier af syn virksomheden ønsker tilladelse til at foretage samt  

 oplysning  

 om hos hvilken godkendt uddannelsesvirksomhed, den teknisk ansvarlige person  

 har gennemført uddannelsen, 2)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden om, at virksomhedens teknisk ansvarlige person er ansat i  

 virksomheden og har ledelsesbeføjelser, der kan sikre overholdelse af de  

 forpligtelser, der påhviler den teknisk ansvarlige person i henhold til  

 § 13, 3)  

 	  

 erklæring fra virksomhedens  

 teknisk ansvarlige person om, at vedkommende ikke er umyndig, under værgemål  

 efter værgemålslovens § 5, eller under samværgemål efter værgemålslovens  

 § 7, 4)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden om, at virksomheden har ansat medarbejdere, der har gennemgået  

 og  

 bestået den i § 15, jf. bilag 1, nævnte uddannelse, der svarer til den  

 eller de kategorier af syn, som virksomheden ønsker tilladelse til at  

 foretage, 5)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden, herunder virksomhedens ejer (personligt drevet virksomhed), og  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person om, at de pågældende indenfor de  

 sidste  

 3 år ikke er dømt for overtrædelse af reglerne i lov om godkendelse og syn af  

 køretøjer, eller regler udstedt i medfør heraf, og ej heller dømt for  

 forhold,  

 der er omfattet af straffeloven, herunder særligt straffelovens § 78,  

 stk. 2, 6)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomhedens teknisk ansvarlige person om, at virksomheden er i besiddelse  

 af  

 det i § 19, jf. bilag 2, nævnte udstyr, der svarer til den eller de  

 kategorier af syn virksomheden ønsker tilladelse til at foretage, 7)  

 	  

 en kopi af det  

 kvalitetsstyringssystem, som virksomheden har fået godkendt eller ansøgt om  

 godkendelse af, jf. § 25, samt kopi af godkendelsen, når den foreligger, 8)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden om, at virksomheden ikke har betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige, hvorved forstås beløb på 50.000 kr. eller derover, 9)  

 	  

 erklæring fra den  

 teknisk ansvarlige person om, at denne ikke har betydelig forfalden gæld til  

 det offentlige, hvorved forstås beløb på 50.000 kr. eller derover, 10)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomhedens ejer (personligt drevet virksomhed) om, at vedkommende ikke har  

 betydelig forfalden gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb på 50.000  

 kr. eller derover, 11)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden om, at virksomheden ikke er under konkurs eller likvidation, 12)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden om, at virksomheden har en gyldig ansvarsforsikring, der  

 omfatter  

 syns- og omsynsarbejde, og som friholder køretøjsejere for tab, som vil kunne  

 være en følge af et mangelfuldt eller fejlagtigt udført syn (omsyn), og 13)  

 	  

 erklæring fra  

 virksomheden eller virksomhedens teknisk ansvarlige person om, at  

 virksomheden  

 har elektronisk kommunikationsudstyr, der opfylder kravene i § 20.
 § 4.  

  

 Til  

 brug for bedømmelsen af de af virksomhedens forhold, der har betydning for  

 tilladelsen, kan Færdselsstyrelsen efter indhentet samtykke indhente  

 oplysninger om virksomheden, virksomhedens ejer (personligt drevet  

 virksomhed)  

 og den teknisk ansvarlige person hos offentlige myndigheder, herunder om  

 økonomiske og eventuelle strafbare forhold.
Afslag på tilladelse § 5.  

  

 Tilladelse  

 til at foretage syn af køretøjer skal nægtes, hvis virksomheden,  

 virksomhedens  

 ejer (personligt drevet virksomhed) eller den teknisk ansvarlige person er  

 dømt  

 for et strafbart forhold, der begrunder en nærliggende fare for misbrug af  

 adgangen til at udøve synsvirksomhed, jf. straffelovens § 78,  

 stk. 2,  

 og § 5, stk. 4, i lov om godkendelse og syn af køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse  

 til at foretage syn af køretøjer kan nægtes, hvis virksomheden/virksomhedens  

 ejer (personligt drevet virksomhed), har udvist en sådan adfærd, at der er  

 grund til at antage, at virksomheden ikke vil blive drevet på forsvarlig  

 måde,  

 jf. § 5, stk. 3, i lov om godkendelse og syn af køretøjer.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til at foretage syn af køretøjer kan nægtes såfremt virksomheden, herunder  

 virksomhedens ejer (personligt drevet virksomhed), og/eller virksomhedens  

 teknisk ansvarlige person ikke vil meddele Færdselsstyrelsen det i § 4  

 nævnte samtykke.
 Stk. 4.  

  

 Ved afslag  

 efter stk. 1 finder straffelovens § 78, stk. 3, tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 2 Vilkår for tilladelsen Generelle krav § 6.  

  

 En  

 virksomhed, der af Færdselsstyrelsen har fået tilladelse til at foretage syn  

 af  

 køretøjer, skal overholde de i § 6, stk. 2, og §§ 7-20 anførte  

 vilkår samt §§ 21-24, § 26, § 27, stk. 2, § 28,  

 stk. 3, §§ 29-30 og 31, stk. 2, og skal til enhver tid fortsat  

 overholde de i § 2, nr. 1-11, anførte betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt de  

 af Færdselsstyrelsen fastsatte betingelser for meddelelse af tilladelse eller  

 vilkårene herfor ændres efter at en virksomhed har opnået tilladelse til at  

 foretage syn af køretøjer giver Færdselsstyrelsen virksomheden en rimelig  

 frist  

 til at dokumentere, at virksomheden opfylder de ændrede krav.
 § 7.  

  

 Ved  

 syn (omsyn) af et køretøj følges vilkårene i denne bekendtgørelse samt  

 reglerne  

 i bekendtgørelse om godkendelse og syn af køretøjer, bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr, Vejledning om syn af  

 køretøjer samt Færdselsstyrelsens meddelelser om køretøjers indretning og  

 udstyr m.v.
 § 8.  

  

 Synsvirksomheder er forpligtet til at foretage de opgaver, der fremgår af  

 § 19 i lov om godkendelse og syn af køretøjer, herunder vurdering af  

 brugte køretøjer til brug for værdiansættelse samt kontrol med ihugning eller  

 genihugning af chassisnummer eller stelmærkning af køretøjer.
 § 9.  

  

 Når  

 et køretøj er blevet synet (omsynet) af synsvirksomheden skal køretøjets  

 identitet og synsresultat indberettes elektronisk til Færdselsstyrelsen  

 umiddelbart efter synet.
 Stk. 2.  

  

 Synsvirksomheden  

 skal registrere data fra synet, jf. § 7, og opbevare disse data i mindst  

 2  

 år.
 § 10.  

  

 Tilladelsen  

 til at foretage syn, eller en kopi heraf, skal være anbragt på et for  

 synsvirksomhedens kunder synligt sted i umiddelbar nærhed af indgangen til  

 synsstedet, eller et andet tilsvarende sted i virksomheden, hvor tilladelsen  

 er  

 lige så synlig for kunderne.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilladelsen beskadiges eller bortkommer fra synsvirksomheden, skal  

 tilladelsesindehaveren straks anmode Færdselsstyrelsen om en ny.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelsen  

 kan ikke overdrages.
 § 11.  

  

 Ændringer  

 i synsvirksomhedens selskabsstruktur og øvrige forretningsforhold,  

 ansættelsesforhold for virksomhedens teknisk ansvarlige person, eller  

 ændringer  

 i andre af de forhold, hvorom erklæring er en forudsætning for tilladelsens  

 udstedelse, jf. § 3, skal omgående forelægges Færdselsstyrelsen til  

 godkendelse, med henblik på tilladelsens fortsatte gyldighed.
Teknisk ansvarlig person § 12.  

  

 Den  

 person, der er ansat i en synsvirksomhed som virksomhedens teknisk ansvarlige  

 person, må ikke samtidig drive anden selvstændig virksomhed, som er omfattet  

 af  

 tilladelseskravet i lov om godkendelse og syn af køretøjer, eller være ansat  

 i  

 anden virksomhed, der foretager sådant arbejde.
 § 13.  

  

 Synsvirksomhedens  

 teknisk ansvarlige person skal:
1)  

 	  

 give medarbejderne  

 instruktioner om arbejdets udførelse og føre fornødent tilsyn med dette, 2)  

 	  

 sikre sig, at der er  

 nødvendigt og korrekt fungerende udstyr, jf. §§ 19-20, 3)  

 	  

 sikre sig, at  

 synsvirksomheden til enhver tid har adgang til en ajourført samling af  

 relevante forskrifter og bestemmelser, 4)  

 	  

 sikre sig, at  

 arbejdet udføres i nøje overensstemmelse med de gældende regler, og 5)  

 	  

 sikre sig, at  

 synsvirksomheden efterlever det i kapitel 3 nævnte kvalitetsstyringssystem i  

 praksis, at kvalitetsstyringssystemet løbende bliver efterprøvet af en  

 godkendt  

 kontrolinstans, samt at der træffes fornødne foranstaltninger på baggrund af  

 interne og eksterne audits og påbud fra Færdselsstyrelsen.
Godkendt uddannelse for teknisk ansvarlig person og  

 synsmedarbejdere § 14.  

  

 Virksomhedens  

 teknisk ansvarlige person skal være  

 uddannet (køretøjs-)mekaniker eller have bestået anden relevant teknisk  

 uddannelse på tilsvarende eller højere niveau.
Den teknisk ansvarlige person  

 skal desuden have gennemgået og bestået den i bilag 1 nævnte uddannelse, der  

 svarer til den eller de kategorier af syn, som virksomheden har tilladelse  

 til  

 at foretage.
§ 15.  

  

 Synsmedarbejdere  

 skal være uddannet (køretøjs-)mekanikere.
Synsmedarbejdere skal desuden have  

 gennemgået og bestået den i bilag 1 nævnte uddannelse, der svarer til den  

 eller  

 de kategorier af syn, som synsmedarbejderen foretager.
 § 16.  

  

 Den  

 i §§ 14-15 nævnte uddannelse skal være gennemført hos en virksomhed, som  

 er godkendt af Færdselsstyrelsen til at gennemføre uddannelser for teknisk  

 ansvarlige personer og synsmedarbejdere i synsvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen publicerer løbende på Færdselsstyrelsens hjemmeside en  

 fortegnelse over hvilke virksomheder, der i henhold til stk. 1 er  

 godkendt  

 til at gennemføre uddannelser for teknisk ansvarlige personer og  

 synsmedarbejdere i synsvirksomheder.
Overholdelse af forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven § 17.  

  

 Når  

 en synsvirksomhed foretager syn eller omsyn af køretøjer, skal  

 forvaltningslovens kapitel 2, 4, 5, 6 og 7 samt offentlighedslovens kapitel  

 2,  

 3 og 4 overholdes.
 Stk. 2.  

  

 En  

 synsvirksomhed må således navnlig ikke syne eller omsyne køretøjer, som  

 virksomheden selv er ejer eller bruger af eller på anden måde råder over  

 eller  

 har væsentlig økonomisk interesse i.
Gebyr § 18.  

  

 For  

 hvert foretaget syn eller omsyn betaler synsvirksomheden til  

 Færdselsstyrelsen  

 et gebyr på 22 kr.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen fastlægger nærmere bestemmelser om opkrævning af gebyrer.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 gebyrerne ikke betales rettidigt, tillægges renter i overensstemmelse med  

 rentelovens regler for rente af pengekrav på formuerettens område, jf.  

 § 15, stk. 1, i lov om godkendelse og syn af køretøjer.
 Stk. 4.  

  

 Sker  

 indbetaling af gebyrerne ikke rettidigt, udskrives der erindringsskrivelse.  

 For  

 udskrivning af erindringsskrivelse opkræves et gebyr, der inddrives på samme  

 måde som rentetillæg i stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Bliver  

 gebyrerne i henhold til stk. 1 med tillæg af eventuelt rykkergebyr i  

 henhold til stk. 4 fortsat ikke betalt, oversendes gebyrkravet til  

 inkasso.
Krav til udstyr § 19.  

  

 Synsvirksomheder  

 skal på alle synssteder være i besiddelse af det udstyr og opfylde de krav  

 hertil, der fremgår af bilag 2, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Synsvirksomheder må kun syne og godkende et køretøj, hvis synsvirksomheden i  

 øvrigt råder over det nødvendige udstyr til at sikre korrekt bedømmelse af  

 køretøjet, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Lette  

 køretøjer med særligt stort karrosseri (f.eks. store kassevogne og lange  

 limousiner), og som fysisk ikke kan håndteres i synsvirksomheder med  

 tilladelse  

 til syn af køretøjer af kategori 1 eller 3, kan synes (omsynes) i  

 synsvirksomheder med tilladelse til syn af køretøjer af kategori 2 eller 4,  

 uanset udstyrskravene til syn af sådanne køretøjer ikke alle er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Syn (omsyn)  

 kan foretages hos køretøjsejeren/-brugeren (flådesyn), såfremt  

 synsvirksomheden  

 har adgang til det nødvendige udstyr til at sikre korrekt bedømmelse af  

 flådeejerens køretøjer, og såfremt der er indgået aftale mellem  

 synsvirksomheden og køretøjsejeren, som forpligter flåedeejeren til at holde  

 udstyret vedligeholdt og kalibreret efter kravene i denne bekendtgørelse, og  

 som giver Færdselsstyrelsen ret til at foretage tilsyn på flådeejerens  

 ejendom  

 i overensstemmelse med § 31. Synsvirksomheden skal forud orientere  

 Færdselsstyrelsen  

 om adresser, hvor flådesyn foretages.
Krav til kommunikationsudstyr § 20.  

  

 Til  

 brug for indberetning af syns- og omsynsoplysninger skal synsvirksomheden på  

 alle synssteder og flådesynssteder  

 have  

 elektronisk kommunikationsudstyr, der kan kommunikere med Færdselsstyrelsens  

 kommunikationsudstyr.
 Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 fastlægger de nærmere krav til synsvirksomheders kommunikationsudstyr.
Kapitel 3 Kontrol og tilsyn Krav til kvalitetsstyringssystem § 21.  

  

 En  

 synsvirksomhed skal anvende et godkendt kvalitetsstyringssystem, som skal  

 være  

 målrettet imod virksomhedens aktiviteter i forbindelse med synsopgaver og som  

 kontrollerer, at synsvirksomheden fungerer i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse.
Systemet skal dokumenteres - eventuelt elektronisk - i form  

 af  

 en manual, eller en samling af dokumenter, der på systematisk og overskuelig  

 måde redegør for procedurer, instruktioner og afvigelser.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet skal have et omfang svarende til kravene i DS/EN  

 ISO  

 9001:2000 eller tilsvarende, og skal sikre at synsvirksomheden udfører syn og  

 omsyn i overensstemmelse med denne bekendtgørelse, men systemet kræves ikke  

 certificeret.
§ 22.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet  

 skal være godkendt af en uvildig kontrolinstans, som løbende efterprøver, at  

 det er funktionsdygtigt og effektivt.
Færdselsstyrelsen godkender uvildige  

 kontrolinstanser til at godkende og efterprøve kvalitetsstyringssystemer for  

 synsvirksomheder.
 § 23.  

  

 Virksomheden  

 skal opbevare al kvalitetsdokumentation - også udgået (forældet) - i mindst 2  

 år.
 § 24.  

  

 Kvalitetsstyringssystemet skal indeholde krav til virksomheden om at  

 udfærdige  

 en intern kvalitetsrapport 2 gange årligt (intern audit). Rapporten skal  

 uopfordret indsendes til Færdselsstyrelsen, så snart den er udfærdiget.
Godkendelse og efterprøvning af  

 kvalitetsstyringssystemer § 25.  

  

 Ansøgning om godkendelse af et kvalitetsstyringssystem indsendes til en  

 kontrolinstans godkendt af Færdselsstyrelsen.
En kopi af  

 kvalitetsstyringssystemet indsendes til Færdselsstyrelsen sammen med  

 ansøgning om  

 godkendelse som synsvirksomhed.
Kontrolinstansens godkendelse af  

 kvalitetsstyringssystemet skal indsendes til Færdselsstyrelsen, når den  

 foreligger.
§ 26.  

  

 Inden for 1-3 måneder efter Færdselsstyrelsens godkendelse af  

 synsvirksomheden foretager kontrolinstansen en efterprøvning af systemets  

 faktiske efterlevelse hos synsvirksomheden.
Kontrolinstansen rapporterer  

 resultatet af efterprøvningen til Færdselsstyrelsen umiddelbart efter  

 besøget.
 § 27.  

  

 Kontrolinstansen foretager årligt efterprøvning på virksomheden af  

 kvalitetsstyringssystemets faktiske efterlevelse (ekstern audit).
 Stk. 2.  

  

 Kontrolinstansen skal inden for 2 uger fra et periodisk kontrolbesøg i  

 synsvirksomheden indberette resultatet af besøget til Færdselsstyrelsen.
Tilsyn med synsvirksomheder § 28.  

  

 Færdselsstyrelsen varetager tilsyn med synsvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynet består af et administrativt tilsyn (kontrol af de af indberettede  

 synsdata, vurdering af rapporter fra intern og ekstern audit, vurdering af  

 klagesager, kontrol af virksomhedsoplysninger m.m.) og et praktisk tilsyn  

 (kontrolbesøg hos  

 virksomheden).
Stk. 3.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 udarbejder på baggrund af det administrative tilsyn statistik, der belyser  

 den  

 enkelte synsvirksomheds resultater vedrørende syn.
Statistikken sendes  

 efterfølgende til den pågældende synsvirksomhed.
§ 29.  

  

 Synsvirksomheden skal hvert kvartal indsende statistik om foretagne syn i  

 perioden til Færdselsstyrelsen.
Statistikken skal vise antal syn foretaget i  

 perioden, fordelt på køretøjskategorier og fundne fejl samt synsresultater  

 efter nærmere retningslinier.
 § 30.  

  

 Synsvirksomheden skal efter anmodning meddele alle oplysninger, som er  

 nødvendige for udførelse af de tilsynsopgaver, der er omfattet af  

 bekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Færdselsstyrelsen kan meddele påbud med henblik på at sikre at  

 synsvirksomhederne overholder vilkårene i denne bekendtgørelse.
Navnlig skal  

 synsvirksomheder, hvor der statistisk konstateres væsentlige afvigelser,  

 efter påbud fra Færdselsstyrelsen indberette de aktiviteter, der igangsættes  

 for at forbedre resultatet.
 § 31.  

  

 Færdselsstyrelsen kan til enhver tid mod behørig legitimation og uden  

 retskendelse foranstalte uanmeldt tilsyn med synsvirksomheden, herunder  

 kontrol af om de køretøjer, der har været til eller er under syn (omsyn) hos  

 tilladelsesindehaveren, og som befinder sig på dennes område, er synet  

 (omsynet) korrekt. jf. § 11 i lov om godkendelse og syn af køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 Synsvirksomheden skal efter anmodning stille lokaliteter og udstyr til  

 rådighed  

 for Færdselsstyrelsens tilsyn.
 § 32.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan ved et tilsynsbesøg ændre et synsresultat for et køretøj, såfremt der er  

 begået en grov fejl ved synet (omsynet).
 § 33.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 meddeler  

 synsvirksomheden  

 resultatet af det praktiske tilsyn  

 umiddelbart efter at tilsynet har fundet sted.
Kapitel 4 Bortfald og tilbagekaldelse af tilladelse til  

 at foretage syn Bortfald af tilladelse § 34.  

  

 En  

 tilladelse til at foretage syn bortfalder, jf. § 7 i lov om godkendelse  

 og  

 syn af køretøjer, hvis:
1)  

 	  

 virksomheden kommer  

 under konkursbehandling eller likvidation, 2)  

 	  

 den teknisk  

 ansvarlige persons tilknytning til virksomheden ophører, eller 3)  

 	  

 virksomhedens ejer,  

 eller hvis der er tale om en juridisk person, medlemmer af bestyrelsen eller  

 direktionen, eller den teknisk ansvarlige person får konstateret forfalden  

 gæld  

 til det offentlige på 100.000 kr. eller derover.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 grundlaget for et bortfald af en tilladelse i henhold til stk. 1 er til  

 stede, skal virksomheden straks underrette Færdselsstyrelsen herom.
 § 35.  

  

 Den,  

 som udøver synsvirksomhed, kan ved dom for strafbart forhold frakendes retten  

 til fortsat at udøve denne virksomhed eller til at udøve den under visse  

 former, hvis det udviste forhold begrunder en nærliggende fare for misbrug  

 heraf, jf. straffelovens § 79.
Tilbagekaldelse af tilladelse § 36.  

  

 Færdselsstyrelsen  

 kan tilbagekalde en tilladelse til at foretage syn, hvis indehaveren af  

 tilladelsen groft eller gentagne gange har overtrådt vilkårene i tilladelsen,  

 herunder om korrekt indhold og gennemførelse af syn, jf. § 8 i lov om  

 godkendelse og syn af køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse kan tilbagekaldes, såfremt synsvirksomheden eller virksomhedens  

 teknisk ansvarlige person på ansøgningstidspunktet, har betydelig forfalden  

 gæld til det offentlige, hvorved forstås beløb på 50.000 kr. eller derover,  

 og  

 på trods heraf har underskrevet en erklæring herom, jf. § 3,  

 stk. 5,  

 nr. 8-10.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tilladelse kan tilbagekaldes for en bestemt periode eller indtil videre.
Stk. 4.  

  

 En  

 afgørelse om tilbagekaldelse efter stk. 1-3, kan af den virksomhed, som  

 afgørelsen vedrører, forlanges indbragt for domstolene.
Anmodning om  

 indbringelse for domstolene skal fremsættes over for Færdselsstyrelsen senest  

 4  

 uger efter, at afgørelsen er meddelt den pågældende virksomhed.
Afgørelsen  

 skal  

 indeholde oplysning herom.
Færdselsstyrelsen anlægger sag mod den pågældende  

 efter retsplejelovens regler om borgerlige sager.
Stk. 5.  

  

 Anmodning  

 om sagsanlæg vedrørende tilbagekaldelse har ikke opsættende virkning  

 medmindre  

 retten ved kendelse bestemmer, at den pågældende virksomhed skal have adgang  

 til at foretage syn under sagens behandling.
Ankes en dom, hvorved en  

 tilbagekaldelse af en tilladelse ikke findes lovlig, kan den ret, der har  

 afsagt dommen, eller den ret, hvortil sagen er indbragt, bestemme, at  

 foretagelse af syn ikke må ske under ankesagens behandling.
 § 37.  

  

 En  

 virksomhed, der ikke har tilladelse til at foretage syn, eller hvis  

 tilladelse  

 er bortfaldet eller tilbagekaldt, jf. §§ 34-36, må ikke betegne sig som  

 synsvirksomhed eller på anden måde foretage noget, der er egnet til at vække  

 forestilling om, at en sådan tilladelse haves.
 § 38.  

  

 En  

 tilladelse, der er tilbagekaldt, frakendt eller bortfaldet skal straks  

 returneres til Færdselsstyrelsen.
Kapitel 5 Midlertidig tilladelse § 39.  

  

 Efter  

 ansøgning kan en synsvirksomhed få midlertidig tilladelse til at fortsætte  

 som  

 synsvirksomhed, såfremt:
 1)  

 	  

 Synsvirksomhedens  

 teknisk ansvarlige person er afgået ved døden, eller på anden måde ved  

 længerevarende sygdom eller lignende, er blevet ude af stand til at varetage  

 de  

 funktioner, der ved tilladelsens udstedelse er forudsat bestridt af den  

 pågældende.
 2)  

 	  

 Synsvirksomhedens  

 teknisk ansvarlige person er fratrådt sin stilling, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvor en  

 virksomheds teknisk ansvarlige person er fratrådt sin stilling, kan  

 dispensation gives i op til to måneder indtil virksomheden har ansat en ny  

 teknisk ansvarlig person.
I særlige tilfælde kan dispensationen forlænges i  

 op  

 til fire måneder i alt.
Kapitel 6 Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 40.  

  

 Overtrædelse  

 af § 1, stk. 1 og 2, § 6, stk. 1, §§ 7-13,  

 § 18,  

 stk. 1, §§ 19-23, §§ 29-30, og §§ 37-38 kan straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 41.  

  

 Færdselsstyrelsens  

 afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for  

 Trafikministeren eller anden administrativ myndighed.
 § 42.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
Færdselsstyrelsen, den 22. november  

 2004 Carsten Falk Hansen /Jan Lindeskov Bilag 1 Uddannelse af synsmedarbejdere og teknisk  

 ansvarlige personer Grundlæggende uddannelse, kategori 1 (periodisk syn  

 af alm. person- og varebiler) Kursisten skal opnå  

  

 kendskab  

  

 til:
 -  

 	  

 Trafikministeriets og  

 Færdselsstyrelsens opbygning samt grundlag for regeludstedelse og  

 –anvendelse.
 -  

 	  

 Færdselslovens regler  

 om køretøjers indretning og udstyr, bekendtgørelsen om køretøjers indretning  

 og  

 udstyr samt Detailforskrifter for Køretøjer.
 -  

 	  

 Opbygning af  

 bestemmelser for køretøjer, herunder EF-direktiv om periodisk syn, samt  

 administration af bestemmelserne.
-  

 	  

 Relevante bestemmelser  

 for køretøjer til særlig anvendelse – dog undtaget anvendelser, der  

 kræver  

 udfyldelse af attester, f.eks.
ADR/farligt gods.
 -  

 	  

 Synsvirksomheders  

 beføjelser og opgaver, gennemførelse af periodiske syn.
 -  

 	  

 Typegodkendelser,  

 supplerende attester, registreringspapirer og deres anvendelse.
 -  

 	  

 Generel køretøjsteknik  

 med hovedvægt på styretøj, bremser, el-anlæg, miljø, bærende dele og  

 karrosseri, i det omfang kendskab har betydning for synsopgaven.
 -  

 	  

 Kundebetjening.
 -  

 	  

 Forvaltningslovens  

 kapitel 2, 4, 5, 6 og 7.
 -  

 	  

 Lov om offentlighed i  

 forvaltningen, kapitel 2, 3 og 4.
 Kursister under uddannelse til kategori 1 skal desuden opnå  

 indgående  

  

 kendskab  

  

 til:
 -  

 	  

 Brug af Vejledning om  

 syn af køretøjer.
 -  

 	  

 Bedømmelse af fejl og  

 mangler og udfærdigelse af synsrapporter.
 -  

 	  

 Hensigtsmæssig  

 prøvekørsel.
 -  

 	  

 Brug af måleudstyr  

 samt krav til dets kalibrering.
 Uddannelsen skal have en varighed af mindst 10 dage og skal  

 afsluttes med en skriftlig prøve indeholdende formuleringssvar, med opnåelse  

 af  

 mindst 60% rigtige svar.
 Der skal derudover gennemføres en praktisk instruktion i  

 synsgennemførelse i form af 5 dages intensiv træning i  

 uddannelsesvirksomheden.
Grundlæggende uddannelse, kategori 2 (periodisk syn  

 af tunge køretøjer) Kursisten skal opnå  

  

 kendskab  

  

 til:
 -  

 	  

 Trafikministeriets og  

 Færdselsstyrelsens opbygning samt grundlag for regeludstedelse og  

 –anvendelse.
 -  

 	  

 Færdselslovens regler  

 om køretøjers indretning og udstyr, bekendtgørelsen om køretøjers indretning  

 og  

 udstyr samt Detailforskrifter for Køretøjer.
 -  

 	  

 Opbygning af  

 bestemmelser for køretøjer, herunder EF-direktiv om periodisk syn, samt  

 administration af bestemmelserne.
 -  

 	  

 Synsvirksomheders  

 beføjelser og opgaver, gennemførelse af periodisk syn.
 -  

 	  

 Typegodkendelser,  

 supplerende attester, registreringspapirer og deres anvendelse.
 -  

 	  

 Generel køretøjsteknik  

 med hovedvægt på styretøj, bremser, el-anlæg, miljø, bærende dele og  

 karrosseri, i det omfang det har betydning for synsopgaven.
 -  

 	  

 Kundebetjening.
 -  

 	  

 Forvaltningslovens  

 kapitel 2, 4, 5, 6 og 7.
 -  

 	  

 Lov om offentlighed i  

 forvaltningen, kapitel 2, 3, og 4.
-  

 	  

 Relevante bestemmelser  

 for køretøjer til særlig anvendelse – dog undtaget anvendelser, der  

 kræver  

 udfyldelse af attester, f.eks.
ADR/farligt gods og Tempo 100 godkendelser.
 -  

 	  

 Særlig køretøjsteknik  

 for tunge køretøjer.
 -  

 	  

 Godkendelser og  

 supplerende attester.
 -  

 	  

 Prøvekørsel, belæsning  

 og håndtering af tunge køretøjer.
 Kursister under uddannelse til kategori 2 skal desuden  

 opnå  

  

 indgående kendskab  

  

 til:
 -  

 	  

 Brug af Vejledning om  

 syn af køretøjer.
 -  

 	  

 Bedømmelse af fejl og  

 mangler og udfærdigelse af synsrapport.
 -  

 	  

 Brug af måleudstyr  

 samt kendskab til dets kalibrering.
 Uddannelsen skal have en varighed af mindst 15 dage og skal  

 afsluttes med en skriftlig prøve indeholdende formuleringssvar, med opnåelse  

 af  

 mindst 60% rigtige svar.
 Der skal derudover gennemføres en praktisk instruktion i  

 synsgennemførelse i form af 5 dages intensiv træning i  

 uddannelsesvirksomheden.
Supplerende uddannelse, kategori 3 (alle syn af  

 lette køretøjer) Den grundlæggende uddannelse for periodisk syn af lette  

 køretøjer skal være bestået, før den supplerende uddannelse kan påbegyndes,  

 og  

 kursisten skal have mindst en måneds erfaring i udførelse af periodiske syn  

 af  

 lette køretøjer.
 Kursisten skal opnå  

  

 indgående  

 kendskab  

  

 til:
 -  

 	  

 Vejledning om syn af  

 køretøjer.
 -  

 	  

 Anvendelse af  

 bestemmelser i forbindelse med alle syn af lette køretøjer, herunder knallert  

 30/45, motorcykel solo/ m. sidevogn/påhængsvogn samt påhængsvogn O1/O2 og  

 påhængsredskab.
 -  

 	  

 Supplerende  

 bestemmelser for lette køretøjer til særlig anvendelse.
 -  

 	  

 Gennemførelse af syn,  

 herunder kontrolprocedurer.
 -  

 	  

 Udfærdigelse af  

 registreringspapirer, herunder supplerende attester.
 -  

 	  

 Regler vedrørende  

 afgiftberigtigelse af køretøjer.
 Uddannelsen skal have en varighed af mindst 10 dage, og skal  

 afsluttes med en skriftlig prøve indeholdende formuleringssvar, med opnåelse  

 af  

 mindst 60% rigtige svar.
 Der skal derudover gennemføres en praktisk instruktion i  

 synsgennemførelse i form af 2 dages intensiv træning i  

 uddannelsesvirksomheden.
Supplerende uddannelse, kategori 4 (alle syn af  

 tunge køretøjer) Den grundlæggende uddannelse for periodiske syn af tunge  

 køretøjer skal være bestået, før den supplerende uddannelse kan påbegyndes,  

 og  

 kursisten skal have mindst to måneders erfaring i periodiske syn af tunge  

 køretøjer.
 Kursisten skal opnå  

  

 indgående  

 kendskab  

  

 til:
 -  

 	  

 Særbestemmelser og  

 deres anvendelse i forbindelse med alle syn af tunge køretøjer.
 -  

 	  

 Supplerende  

 bestemmelser for tunge køretøjer til særlig anvendelse.
 -  

 	  

 Gennemførelse af syn,  

 herunder kontrolprocedurer.
 -  

 	  

 Beregningsmetoder og  

 deres anvendelse ved syn.
-  

 	  

 Udfærdigelse af  

 registreringspapirer, herunder supplerende attester samt særlige  

 godkendelser,  

 f.eks.
ADR og Tempo 100-godkendelser.
 Uddannelsen skal have en varighed af mindst 10 dage, og skal  

 afsluttes med en skriftlig prøve indeholdende formuleringssvar, med opnåelse  

 af  

 mindst 60% rigtige svar.
 Der skal derudover gennemføres en praktisk instruktion i  

 synsgennemførelse i form af 5 dages intensiv træning i  

 uddannelsesvirksomheden.
Bilag 2 Udstyr Krav om udstyr på synsvirksomheder Kategori 1 og 3  

  

 (lette køretøjer) Kategori 2 og 4  

  

 (tunge køretøjer) 1.  

 	  

 CO/lambda-måler  

 (”4-gas tester”) ü 2.  

 	  

 Opacitetsmåler  

 (røgtæthedsmåler) ü ü 3.  

 	  

 Trykluftmåleudstyr  

 med koblinger og slanger ü 4.  

 	  

 Lygteprøveapparat  

 med tilhørende vandret måleplads ü ü 5.  

 	  

 Rullefelt til  

 bremsemåling af tunge køretøjer inkl. bremsetrykluftmåleudstyr ü 6.  

 	  

 Rullefelt til  

 bremsemåling af lette køretøjer inkl. pedalkraftmåleudstyr ü 7.  

 	  

 1, 2 eller  

 4-søjleløfter ü 8.  

 	  

 Revisionsgrav ü 9.  

 	  

 Lydniveaumåler ü ü 10.  

 	  

 Omdrejningstæller  

 til benzinmotorer ü 11.  

 	  

 Omdrejningstæller  

 til dieselmotorer ü ü 12.  

 	  

 Decelerationsmåler,  

 registrerende (til måling af deceleration og funktionstid) ü 13.  

 	  

 Decelerationsmåler ü 14.  

 	  

 Stikforbindelsestester  

 (13 og 7 poler) ü ü 15.  

 	  

 Værkstedsdonkraft ü ü 16.  

 	  

 Almindeligt  

 håndværktøj og måleværktøj ü ü Måleudstyr, som anvendes ved syn, skal have en nøjagtighed,  

 som normalt anerkendes for værkstedsudstyr, og skal vedligeholdes og  

 kalibreres  

 efter fabrikantens anvisninger.
