Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (Ny mesterlære) § 1 I bekendtgørelse nr. 1243 af 12. december 2004 om  

 erhvervsuddannelser foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 4, stk. 1 og 3, § 6, stk. 2, § 8, § 12,  

 stk. 2, § 13, stk. 3, § 24, stk. 1, § 25, stk. 4 og 5, § 30, § 33, stk. 2, §  

 43, stk. 3, § 48, stk. 6, § 50, stk. 2, § 51, stk. 2, § 54, §  

 66 a, stk. 3, § 66 b, stk. 3, § 66 c,  

 stk. 2, § 66 o og § 69 i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 183 af 22. marts 2004, som ændret ved lov nr. 120 af 27. februar 2006,  

 fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes i  

  

 stk. 1  

  

 efter »hovedforløb«: », jf. dog stk. 3«, og efter  

  

 stk. 2  

  

 indsættes:
»Stk. 3.  

  

 Grundforløbet  

 kan for den enkelte elev helt eller delvis erstattes af grundlæggende  

 praktisk  

 oplæring i en virksomhed på grundlag af en uddannelsesaftale (ny mesterlære),  

 jf. § 12, stk. 1, i lov om erhvervsuddannelser, hvis ikke andet fremgår af  

 reglerne om uddannelsen.« 3.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes som nyt stk.:
»Stk. 4.  

  

 For elever i ny  

 mesterlære, jf. § 9, stk. 3, kan der gennemføres undervisning, valgt fra  

 grundforløbet, jf. § 50, stk. 3.« 4.  

  

 I  

  

 § 45  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stk.:
»Stk. 4.  

  

 For elever i ny  

 mesterlære, jf. § 9, stk. 3, skal skolen vejlede parterne om  

 uddannelsesforløbet  

 og medvirke ved udarbejdelse af uddannelsesplanen, så vidt muligt inden  

 uddannelsesaftalen indgås.
Skolen skal påse, at reglerne om uddannelsen ikke  

 er  

 til hinder for, at uddannelsen kan indledes med grundlæggende praktisk  

 oplæring.
Uddannelsesplanen skal indeholde:
 1)  

 	  

 Begyndelses- og  

 afslutningstidspunkt for den grundlæggende praktiske oplæring, jf. § 50, stk.  

 2.
 2)  

 	  

 Oplysning om hvilket  

 hovedforløb og eventuelt speciale, den praktiske oplæring skal give adgang  

 til,  

 samt oplysning om hvilke erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencer,  

 eleven  

 skal opnå inden påbegyndelse af undervisningen i hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Oplysning om hvilken  

 skoleundervisning, eleven eventuelt skal gennemføre som supplement til den  

 praktiske oplæring, jf. § 50, stk. 3.
 4)  

 	  

 Plan for kontakt  

 mellem skole og praktikvirksomhed og den løbende bedømmelse af eleven og  

 skolens medvirken heri, jf. § 50, stk. 4.
 5)  

 	  

 Tidspunkt, lokalitet  

 og fremgangsmåde for den afsluttende kompetencevurdering af eleven i  

 forløbet,  

 jf. § 50, stk. 5 og stk. 6.
6)  

 	  

 Undervisning fra det  

 tilsvarende grundforløb, der flyttes til hovedforløbet, jf. § 55, stk. 5.« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
 5.  

  

 Overskriften før  

  

 § 50  

  

 affattes  

 således:
»Grundforløb og grundlæggende praktisk oplæring (ny  

 mesterlære)« 6.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes som nye stykker:
 »Stk. 2.  

  

 Den  

 grundlæggende praktiske oplæring (ny mesterlære), jf. § 9, stk. 3, inklusive  

 eventuel skoleundervisning, varer normalt 1 år, der regnes fra  

 begyndelsestidspunktet i henhold til uddannelsesaftalen og frem til  

 kompetencevurderingen, jf. stk. 5. I uddannelser, hvor det fastsatte  

 grundforløb  

 er længere end 20 uger, jf. bekendtgørelse om grundforløb, kan forløbet vare  

 længere, dog højst 1/2 år ud over den fastsatte varighed af grundforløbet.
Stk. 3.  

  

 Den praktiske  

 oplæring, jf. stk. 2, skal bidrage til, at eleven opnår de erhvervsfaglige,  

 almene  

 og personlige kompetencer, som efter reglerne om uddannelsen er nødvendige  

 for  

 at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet i den pågældende  

 uddannelse.  

 Til understøttelse af den praktiske oplæring kan der i forløbet indgå  

 undervisning, valgt fra det tilsvarende grundforløb.
Skolen kan herved  

 fravige  

 bestemmelserne om den pågældende undervisning i bekendtgørelsen om  

 grundforløb.  

 Endvidere indgår undervisning fra det tilsvarende grundforløb, der tjener til  

 opfyldelse af myndighedskrav for, at eleven kan udføre bestemte  

 arbejdsopgaver  

 under praktikuddannelsen, hvis virksomheden ikke på anden måde sikrer eleven  

 den tilsvarende undervisning, jf. tillige stk. 4. Eleven kan endvidere efter  

 aftale med virksomheden deltage i valgfri undervisning fra grundforløbet, jf.  

 §  

 52. Endelig kan undervisning fra det tilsvarende grundforløb flyttes til  

 hovedforløbet.
Stk. 4.  

  

 Skolen skal i ny  

 mesterlære vejlede virksomheden og eleven efter behov samt medvirke ved den  

 løbende bedømmelse af eleven.
Såfremt denne bedømmelse giver anledning  

 hertil,  

 skal skolen medvirke til revision af uddannelsesplanen, jf. § 44, stk. 1, og  

 tilbyde eventuel undervisning, som måtte være nødvendig, for at eleven kan nå  

 målene  

 for den grundlæggende praktiske oplæring i henhold til uddannelsesplanen.
Stk. 5.  

  

 Skolen foretager  

 i den ny mesterlære sammen med praktikvirksomheden kompetencevurdering af  

 eleven ved afslutningen af forløbet.
Ved kompetencevurderingen afprøves, om  

 eleven har opnået de nødvendige kompetencer, jf. stk. 3, idet der foretages  

 en  

 helhedsvurdering af, om eleven har opnået de nødvendige kompetencer for at  

 kunne gennemføre hele uddannelsen, på principielt samme måde, som når skolen  

 foretager  

 helhedsvurdering af elever, der gennemfører et grundforløb.
Ved bedømmelsen  

 anvendes betegnelserne »godkendt« eller »ikke godkendt«.
Stk. 6.  

  

 Som led i  

 kompetencevurderingen, jf. stk. 5, løser eleven en praktisk opgave,  

 udarbejdet  

 af praktikvirksomheden og skolen i fællesskab.
Den praktiske opgave tager  

 udgangspunkt i den grundlæggende praktiske oplæring, jf. stk. 3. Opgaven  

 løses  

 så vidt muligt i virksomheden, men kan eventuelt løses på skolen, efter  

 aftale  

 mellem elev, virksomhed og skole.« 7.  

  

 I  

  

 § 53  

  

 indsættes som nye stykker:
»Stk. 5.  

  

 For elever, der  

 har gennemført grundlæggende praktisk oplæring, jf. § 9, stk. 3, udsteder  

 skolen efter kompetencevurderingen, jf. § 50, stk. 5 og 6, et bevis for  

 gennemførelsen af forløbet, hvis eleven har opnået betegnelsen:  

 ”godkendt”.  

 Beviset træder i stedet for grundforløbsbevis.
Beviset skal indeholde  

 oplysninger om uddannelsesforløbet, herunder oplysning om den praktiske  

 opgave,  

 jf. § 50, stk. 6, samt eventuel skoleundervisning og eventuelle  

 prøveresultater.
Beviset skal indeholde oplysninger om eventuel  

 grundforløbsundervisning, der skal gennemføres i hovedforløbet, jf. § 45,  

 stk.  

 4, nr. 6, og § 55, stk. 5. Beviset skal indeholde oplysning om hvilke eller  

 hvilket hovedforløb, trin og specialer, beviset giver adgang til.
Stk. 6.  

  

 Hvis bevis efter  

 stk. 5 ikke kan udstedes, gælder de almindelige regler om udstedelse af  

 skolevejledning, jf. § 68, idet det i forbindelse med revision af elevens  

 personlige uddannelsesplan i samråd mellem skole, elev og virksomhed  

 fastlægges,  

 hvordan eleven kan nå målene inden 1. skoleperiode i hovedforløbet.« 8.  

  

 I  

  

 55, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »uddannelse«: », jf. tillige stk. 5« 9.  

  

 I  

  

 § 55  

  

 indsættes som nyt stk.:
»Stk. 5.  

  

 For elever,  

 hvor grundforløbet helt eller delvis er erstattet af grundlæggende praktisk  

 oplæring,  

 (ny mesterlære), omfatter undervisningen i hovedforløbet tillige  

 undervisning,  

 der i henhold til beviset for gennemførelsen af ny mesterlære, jf. § 53, stk.  

 5, er flyttet fra det tilsvarende grundforløb til hovedforløbet.
Denne  

 undervisning skal så vidt muligt gennemføres som led i elevens ordinære  

 skoleundervisning i hovedforløbet.« 10.  

  

 I  

  

 § 80, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »modtagelsen af uddannelsesaftalen«: », jf. dog § 45, stk. 4«.
 11.  

  

 I  

  

 § 81, stk. 1  

  

 , indsættes som nyt nr.:
 »5)  

 	  

 Ved andre ændringer i  

 aftaleforholdet.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006.
