Bekendtgørelse  

 om bekæmpelse af skadegørere hos honningbier I medfør af § 3, § 4, §  

 5, § 6, § 16, § 18, § 19, § 20 og § 21, i lov om biavl, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 759 af 29. juni 2006 og efter bemyndigelse fastsættes:
Skadegørere der  

 skal bekæmpes § 1.  

  

 Angreb på honningbier af ondartet bipest (forårsaget af bakterien  

  

 Paenibacillus  

 larvae  

  

 ), stenyngel (forårsaget af  

  

 Aspergillus  

  

 -svampe  

 ), den lille stadebille (  

  

 Aethina tumida  

  

 ) eller  

 Tropilaelaps-mider skal bekæmpes.
Begrænsning af  

 spredning af skadegørere § 2.  

  

 For at begrænse spredningen af skadegørere hos honningbier er det ikke  

 tilladt 1)  

 	  

 at fodre bier i det fri, 2)  

 	  

 at anbringe honning, tavler og andet materiale, hvorfra smitte kan  

 ske, så bier kan få adgang hertil, 3)  

 	  

 at flytte ubeboede bihuse eller lade dem stå på en sådan måde, at  

 bier kan få adgang hertil, med mindre bihusene er desinficeret med en  

 passende  

 desinfektionsmetode, 4)  

 	  

 at opbevare brugte tavler, uafsmeltet voks, foder eller honning så  

 bier kan få adgang hertil, og 5)  

 	  

 at anvende foder, der indeholder honning, ved forsendelse af  

 dronninger.
Mærkning af bigårde § 3.  

  

 En bigård, der er opstillet uden for ejerens ejendom, skal være mærket  

 synligt med ejerens navn, samt adresse eller telefonnummer.
Kyndige biavlere § 4.  

  

 En biavler kan registreres i  

 Plantedirektoratet  

 som kyndig biavler med beføjelse til at udstede flytteattester,  

 jf. § 6, hvis biavleren kan dokumentere 1)  

 	  

 at have haft honningbier i mindst 3 år og 2)  

 	  

 ved deltagelse i et kursus arrangeret af Århus Universitet, Det  

 Jordbrugsvidenskabelige Fakultet (herefter DJF) at have a)  

 	  

 opnået tilstrækkelig viden om skadegørere hos honningbier til at  

 kunne konstatere tegn på disse i en bifamilie, og b)  

 	  

 har opnået viden om gældende lovgivning om biavl.
Stk. 2.  

  

 Registrering som kyndig biavler meddeles  

 for en periode på 5 år.
Registrering for en ny periode er betinget af, at  

 biavleren deltager i et efteruddannelsesforløb arrangeret af DJF.
 § 5.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan ophæve en kyndig biavlers registrering, hvis  

 det konstateres, at biavleren har overtrådt bestemmelserne i § 1, § 2, § 3, §  

 7, stk. 1 og 3, § 8, § 9, § 10, § 13, stk. 1 og § 14, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 For at opnå  

 genregistrering som kyndig biavler, skal biavleren gennemgå det i § 4, stk.  

 1,  

 nr. 2, nævnte kursus på ny.
Sundhedsattest § 6.  

  

 En kyndig biavler kan udstede en sundhedsattest, når den kyndige biavler ved  

 et eftersyn har konstateret at der ikke er tegn på angreb af ondartet bipest,  

 stenyngel, den lille stadebille eller Tropilaelaps-mider, i nogen af  

 familierne  

 i bigården eller i brugte tavler fra bigården.
Stk. 2.  

  

 Hvis der ikke er  

 tilstrækkelig yngel til at gennemføre et eftersyn som nævnt i stk.1, kan den  

 kyndige biavler udstede en  

 »blank sundhedsattest«.
I så fald skal der udstedes  

 en »endelig sundhedsattest«, så snart der er tilstrækkelig yngel til at  

 foretage eftersynet.
Den endelige attest skal udstedes senest den først  

 følgende 1. maj.
Flytning af bier § 7.  

  

 Flytning af bifamilier til anden ejendom eller ud over 1 km fra den  

 hidtidige stadeplads må kun finde sted, når en kyndig biavler, jf. § 4, på  

 grundlag af et eftersyn foretaget tidligst 14 dage før flytningen har udstedt  

 sundhedsattest,  

 jf. dog §§ 13 og 14.
Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 sundhedsattest gælder ikke 1)  

 	  

 ved forsendelse til og fra en parringsstation af småfamilier, der  

 ved afsendelse til parringsstationen højst udgør 3 dl bier anbragt på  

 kunsttavler og ved forsendelse af dronninger i bur med op til 20 følgebier  

 uden  

 honning, 2)  

 	  

 når flytningen sker af en vild sværm uden tavlebygning, og sværmen  

 sættes i hus på kunsttavler, 3)  

 	  

 for vedhængende bier og biyngel i begrænset omfang, når der flyttes  

 tavler eller andet biavlsmateriel mellem en biavlers udflyttede bigårde og  

 bopæl, lagerplads eller det sted, hvor honningen slynges.
Stk. 3.  

  

 Er der i forbindelse  

 med flytning af en bifamilie udstedt en  

 »blank«  

 sundhedsattest jf. § 6, stk. 2, skal biavleren sikre at bifamilierne synes på  

 ny, med  

 henblik på udstedelse af endelig flytteattest.
Endelig sundhedsattest skal  

 være  

 udstedt inden 1. juni i det pågældende kalenderår.
 Stk. 4.  

  

 Ved flytning af bier  

 og biavlsprodukter, der skal anvendes til biavl, ind i og ud af landet skal  

 endvidere bestemmelserne i bekendtgørelse om veterinærkontrol ved ind- og  

 udførsel af levende dyr og visse produkter være overholdt.
Overdragelse § 8.  

  

 Overdragelse af bifamilier må kun finde sted når en kyndig biavler, jf. § 4,  

 på grundlag af et eftersyn foretaget tidligst 14 dage før overdragelsen har  

 udstedt sundhedsattest.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 overdrageren at rekvirere en kyndig biavler med henblik på udstedelse af  

 sundhedsattest.
 § 9.  

  

 Den der erhverver en bifamilie eller brugt biavlsmateriale, skal snarest  

 muligt efter erhvervelsen lade udbyggede tavler, der ikke er i brug,  

 omsmelte.
Anmeldelse af  

 skadegørere § 10.  

  

 Den, der ejer eller har tilsyn med en bifamilie, der er eller mistænkes  

 for at være angrebet af de i nr. 1-6 nævnte skadegørere skal straks anmelde  

 dette til den lokale biinspektør eller til DJF.
 1)  

 	  

 Ondartet bipest (forårsaget af bakterien  

  

 Paenibacillus larvae).
 2)  

 	  

 Stenyngel (forårsaget af  

  

 Aspergillus-  

  

 svampe  

 ).
 3)  

 	  

 Lille stadebille (  

  

 Aethina tumida  

  

 ).
 4)  

 	  

 Tropilaelaps-mider.
 5)  

 	  

 Europæisk bipest (forårsaget af bakterien  

  

 Melissococcus  

 plutonius  

  

 ).
 6)  

 	  

 Trakémiden (  

  

 Acarapis woodi  

  

 ).
 Stk. 2.  

  

 Den der ejer eller  

 har tilsyn med bifamilier placeret på Anholt, der udviser tegn på eller  

 mistænkes for at være angrebet af miden  

  

 Varroa destructor,  

  

 skal straks anmelde dette til  

 den lokale  

 biinspektør eller til DJF.
Bekæmpelse af  

 skadegørere § 11.  

  

 Bekræfter en undersøgelse ved DJF angreb af en af de i § 10, stk. 1, nr.  

 1-4, nævnte skadegørere skal biinspektøren sikre tilintetgørelse af  

 bifamilierne og destruktion eller desinfektion af brugt biavlsmateriale.  

 Biinspektøren kan efter en konkret vurdering træffe afgørelse om behandling  

 af bifamilierne  

 i stedet for tilintetgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bekræfter en undersøgelse  

 ved DJF, at bifamilierne er angrebet af en eller flere af de i § 10, stk. 1,  

 nr.  

 5-6, eller § 10, stk. 2, nævnte skadegørere, vejleder biinspektøren om  

 behandling og forebyggelse.
 § 12.  

  

 Det er ikke tilladt at flytte bier, honning og brugt biavlsmateriale fra  

 en bigård, der er eller er mistænkt for at være angrebet af de i § 10, stk.  

 1,  

 nr. 1-4, nævnte skadegørere før mistanken er afkræftet eller behandlingen er  

 afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Det er ikke tilladt  

 at flytte bier, honning og brugt biavlsmateriel, der er mistænkt for at være  

 angrebet af den i § 10, stk. 1, nr. 5, nævnte skadegører, før en undersøgelse  

 ved DJF er afsluttet og meddelt biavleren.
 Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 og 2, må tavler og voks sendes direkte til vokssmelteri.
 § 13.  

  

 Den der ejer eller har tilsyn med en bifamilie, der flyttes ud af en zone  

 på 3 km omkring en bigård, hvor angreb af ondartet bipest eller stenyngel  

 forekommer eller har forekommet inden for de seneste 14 dage forud for  

 flytningen  

 skal lade bifamilierne syne igen senest 4 uger efter flytningen.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om  

 sæsonens forekomst af de nævnte skadegørere kan fås hos DJF eller ses på  

 www.planteinfo.dk.
 § 14.  

  

 Efter § 16, i lov om biavl, kan  

 Plantedirektoratet  

 meddele de forbud og påbud der anses for nødvendige  

 for overholdelse af loven eller af bestemmelser fastsat i denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Udgifterne til påbud  

 og forbud meddelt efter stk. 1 påhviler den som foranstaltningerne er rettet  

 imod.
Efterkommes et påbud ikke inden en nærmere fastsat frist, kan  

 Plantedirektoratet  

 lade foranstaltningerne udføre for den  

 ansvarliges regning.
Erstatning § 15.  

  

 Efter § 6, i lov om biavl ydes erstatning for tab i forbindelse med  

 foranstaltninger gennemført som led i den offentlige bekæmpelse af de i § 10,  

 stk. 1, nr. 1-4, nævnte skadegørere.
Erstatning udbetales efter følgende  

 satser:
 1)  

 	  

 1. 000 kr. pr. tilintetgjort ikke-angrebet bifamilie.
 2)  

 	  

 630 kr. pr. dobbelt omsat ikke-angrebet bifamilie.
 3)  

 	  

 300 kr. pr. tilintetgjort angrebet bifamilie.
 4)  

 	  

 120 kr. pr. dobbelt omsat bifamilie angrebet af ondartet bipest.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 anførte  

 satser reguleres pr. 1. januar med tilpasningsprocenten i lov om en  

 satsreguleringsprocent  

 for det pågældende finansår.
Beløbet afrundes til nærmest hele kronebeløb der  

 kan deles med 10.
 Stk. 3.  

  

 Dækkes tabet helt  

 eller delvist af en forsikringsydelse eller andre ydelser der har karakter af  

 skadeserstatning, reduceres erstatning efter stk. 1 tilsvarende.
 Stk. 4.  

  

 Efter lovens § 6,  

 stk. 1, kan erstatningen nedsættes og efter omstændighederne bortfalde, hvis  

 den pågældende forsætligt eller uagtsomt har medvirket til angrebet af  

 skadegørere.
 § 16.  

  

 Erstatningsmodtageren skal afgive en erklæring om hvorvidt, og i givet  

 fald i hvilket omfang, der indenfor de seneste 3 år er modtaget eller  

 modtages  

 statsstøtte der af Det Europæiske Fællesskab henregnes til  

  

 de minimis  

  

 støtte  

.
Forskning og forsøg § 17.  

  

 DJF kan i fornødent omfang fravige bestemmelserne i § 1, § 2, § 7, §§  

 11-13 og § 15, i forbindelse med gennemførelse af forskning og forsøg  

 vedrørende bekæmpelse af skadegørere hos honningbier.
Administrative bestemmelser § 18.  

  

 DJF ansætter et antal kyndige biavlere som biinspektører med ansvar for  

 bekæmpelse af skadegørere hos honningbier.
 § 19.  

  

 Plantedirektoratet, DJF og biinspektørerne fører kontrol med at  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen overholdes.
Straffe og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 1, § 2, § 3, § 7, stk. 1 og 3, § 8, § 9, § 10, § 12,  

 stk. 1 og § 13, stk. 1.
 2)  

 	  

 undlader at efterkomme forbud og påbud meddelt efter § 14, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 21.  

  

 Plantedirektoratet kan tilkendegive, at en sag kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, hvis den der har begået overtrædelsen, erklærer sig rede til  

 inden  

 for en nærmere angivet frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en  

 i  

 tilkendegivelsen angivet bøde.
 Stk. 2.  

  

 Betales bøden i rette  

 tid, eller bliver den efter vedtagelsen inddrevet eller afsonet, bortfalder  

 videre forfølgning.
 § 22.  

  

 Afgørelser truffet af DJF efter denne bekendtgørelse kan påklages til  

 Plantedirektoratet inden fire uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 Plantedirektoratets afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indgives til  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen  

 er meddelt den pågældende.  

 Klagen  

 skal  

 stiles til  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Departementet, og sendes til  

 Plantedirektoratet.
 § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. april 2007.
 Stk. 2.  

  

 samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 894 af 23. november 1995 om sygdomme hos honningbier.
