Bekendtgørelse af forretningsorden for Miljøklagenævnet I medfør af § 104, stk. 3, og § 106,  

 stk. 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25.  

 august 2001, som ændret ved § 2 i lov nr. 571 af 9. juni 2006,  

 § 75,  

 stk. 3, i lov om vandforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af 26.  

 februar 1999, som ændret ved § 6 i lov nr. 571 af 9. juni 2006,  

 § 77,  

 stk. 4 i lov nr. 370 af 2. juni 1999, lov om forurenet jord, som ændret  

 ved § 7 i lov nr. 571 af 9. juni 2006, § 4 a, stk. 3, i lov om  

 aktindsigt i miljøoplysninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 14. juni  

 2006,  

 som ændret ved § 8 i lov nr. 571 af 9. juni 2006, § 53,  

 stk. 3,  

 i lov nr. 1150 af 17. december 2003 om miljømål m.v. for vandforekomster og  

 internationale naturbeskyttelsesområder, som ændret ved § 9 i lov nr.  

 571  

 af 9. juni 2006, § 35, stk. 3, i lov nr. 493 af 9. juni 2004 om CO  

 2 –  

 kvoter, som ændret ved lov nr. 410 af 1.  

 juni 2005 og ved § 10 i lov nr. 571 af 9. juni 2006, § 77, stk. 3, i lov  

 nr. 1572 af 20. dec. 2006 om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug, § 55,  

 stk. 4 og 6, i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret ved § 4 i lov nr. 571 af 9. juni  

 2006, § 51, stk. 5 og stk. 7, i lov om beskyttelse af  

 havmiljøet  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 925 af 28. september 2005, som ændret ved § 3  

 i  

 lov nr. 571 af 9. juni 2006, § 34, stk. 4, i lov om miljø og  

 genteknologi, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 3. december 2002, som ændret  

 ved  

 § 5 i lov nr. 571 af 9. juni 2006, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for  

 Miljøklagenævnets behandling af sager efter lov om miljøbeskyttelse, lov om  

 vandforsyning, lov om forurenet jord, lov om aktindsigt i miljøoplysninger,  

 lov  

 om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder,  

 lov om CO  

 2  

 – kvoter, lov om  

 miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug, lov om kemiske stoffer og produkter, lov  

 om beskyttelse af havmiljøet samt lov om miljø og genteknologi.
Sagernes fordeling § 2.  

  

 Afgørelsen  

 i den enkelte sag træffes af formanden eller en stedfortræder for denne og 2  

 eller 4 sagkyndige medlemmer, jf. dog lov om miljøbeskyttelse § 106,  

 stk. 3, om formandens kompetence til at træffe afgørelse på nævnets  

 vegne.
 § 3.  

  

 Fordelingen  

 af sager, der skal henvises til en egentlig nævnsbehandling, og sager der  

 skal  

 afgøres af formanden eller dennes stedfortræder på nævnets vegne, bestemmes  

 af  

 formanden eller dennes stedfortræder i overensstemmelse med § 106,  

 stk. 1 og 3, i lov om miljøbeskyttelse, jf. dog denne bekendtgørelses  

 § 9.
 Stk. 2.  

  

 Fordelingen  

 af sager mellem formanden og dennes stedfortrædere bestemmes af formanden i  

 samråd med stedfortræderne.
 Stk. 3.  

  

 I sager, der efter stk. 1 og 2 er fordelt  

 til en stedfortræder, varetager denne de beføjelser, der ifølge  

 bekendtgørelsen  

 er henlagt til formanden.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 formanden under hensyn til nævnets arbejde finder det påkrævet, kan han  

 bestemme, at en fuldmægtig, der er knyttet til nævnet og har bestået juridisk  

 kandidateksamen, midlertidigt skal deltage i afgørelsen af klager, som  

 stedfortræder for formanden.
Visitationsudvalg Sammensætning og virke § 4.  

  

 Miljøministeren  

 nedsætter 4 visitationsudvalg:
 1)  

 	  

 Et udvalg, som dækker  

 sagerne efter lov om miljøbeskyttelse, lov om vandforsyning, lov om forurenet  

 jord, lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale  

 naturbeskyttelsesområder, lov om aktindsigt i miljøoplysninger, lov om  

 CO2-kvoter og lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug.
 2)  

 	  

 Et udvalg, som dækker  

 sagerne efter lov om kemiske stoffer og produkter.
 3)  

 	  

 To udvalg, som dækker  

 sagerne efter lov om beskyttelse af havmiljøet om dumpning af optaget  

 havbundsmateriale, jf. denne lovs § 26, og om foretagelse af  

 undersøgelser  

 heraf efter § 45 a, henholdsvis sager om afgørelser om hurtigfærger, jf.  

 bekendtgørelse om miljøgodkendelse af hurtigfærgeruter.
 Stk. 2.  

  

 Udvalgene  

 består af formanden samt et antal medlemmer, som udpeges af miljøministeren  

 for  

 indtil 4 år ad gangen efter indstilling fra de indstillingsberettigede efter  

 henholdsvis lov om miljøbeskyttelse, lov om kemiske stoffer og produkter og  

 lov  

 om beskyttelse af havmiljøet.
 § 5.  

  

 Til  

 udvalget efter § 4, stk. 1, nr. 1, udpeges 8 medlemmer blandt de  

 beskikkede medlemmer af nævnet med lige mange fra hver af de 2  

 indstillingsberettigede grupper:
 1)  

 	  

 Dansk Industri  

 indstiller 1 medlem, Arbejdernes Erhvervsråd indstiller 1 medlem,  

 Håndværksrådet  

 indstiller 1 medlem og Landbrugsraadet og Dansk Landbrug indstiller sammen 1  

 medlem.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen  

 indstiller 4 medlemmer.
 § 6.  

  

 Til  

 udvalget efter § 4, stk. 1, nr. 2, udpeges 6 medlemmer blandt de  

 beskikkede medlemmer af nævnet med lige mange fra hver af de 2  

 indstillingsberettigede grupper:
 1)  

 	  

 Dansk Industri indstiller  

 1 medlem, Landbrugsraadet, Dansk Landbrug og Dansk Gartneri indstiller sammen  

 2  

 medlemmer.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen  

 indstiller sammen med Arbejdstilsynet 3 medlemmer.
 § 7.  

  

 Til  

 udvalget efter § 4, stk. 1, nr. 3, som skal dække sagerne om  

 dumpning  

 af optaget havbundsmateriale, udpeges 10 medlemmer blandt de beskikkede  

 medlemmer af nævnet med lige mange fra hver af de 2 indstillingsberettigede  

 grupper:
 1)  

 	  

 Danske Havne,  

 Foreningen af Danske Privathavne og Københavns Havn indstiller sammen 1  

 medlem,  

 Transport og Energiministeriet indstiller 1 medlem, Danmarks Fiskeriforening  

 indstiller  

 1 medlem, Foreningen af Ral- og Sandsugere indstiller 1 medlem og Arbejdernes  

 Erhvervsråd  

 indstiller 1 medlem.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen  

 indstiller sammen med Skov- og Naturstyrelsen 5 medlemmer.
 § 8.  

  

 Til  

 udvalget efter § 4, stk. 1, nr. 3, som skal dække sagerne om  

 miljøgodkendelse af hurtigfærger udpeges 6 medlemmer blandt de beskikkede  

 medlemmer af nævnet med lige mange fra hver af de 2 indstillingsberettigede  

 grupper:
 1)  

 	  

 Bilfærgernes  

 Rederiforening, Danmarks Rederiforening, Danmarks Navigatørforening  

 indstiller  

 hver 1 medlem.
 2)  

 	  

 Miljøstyrelsen  

 indstiller sammen med Skov og Naturstyrelsen 3 medlemmer.
§ 9.  

  

 Medlemmerne  

 af det enkelte visitationsudvalg får løbende mindst 1 gang månedligt en  

 oversigt  

 over de sager, der er indkommet inden for det område, det pågældende udvalg  

 dækker.
Oversigten skal i kortfattet form indeholde oplysninger om, hvad  

 sagen  

 drejer sig om, og om sagen er visiteret til formandens afgørelse eller til  

 afgørelse  

 med beskikkede medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Det enkelte  

 udvalgsmedlem kan forlange sager, der er visiteret til formanden, henvist til  

 afgørelse  

 med beskikkede medlemmer, hvis udvalgsmedlemmet er uenig i, at sagen ikke  

 indeholder spørgsmål af større eller principiel betydning, eller at sagens  

 afgørelse alene beror på en juridisk vurdering.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 eller dennes stedfortræder fastsætter en frist for indgivelse af krav om  

 afgørelse med beskikkede medlemmer, jf. stk. 2. Fristen kan kun under  

 særlige omstændigheder være mindre end en uge.
Krav til de beskikkede medlemmer § 10.  

  

 Personer, der beskikkes som  

 medlemmer af Miljøklagenævnet, skal udtræde af nævnet fra udgangen af den  

 måned, hvori de fylder 70 år.
Det samme gælder for evt. medlemskab af  

 visitationsudvalg.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet kan dog færdigbehandle verserende  

 sager, som medlemmet er udpeget til at behandle.
 Stk. 3.  

  

 Udløber et medlems beskikkelsesperiode, og  

 genbeskikkes medlemmet ikke, kan medlemmet dog færdigbehandle verserende  

 sager,  

 som medlemmet er udpeget til at behandle.
Generelle regler om sagernes behandling § 11.  

  

 Har  

 sagens parter og de myndigheder, som har truffet afgørelse i sagen, ikke fået  

 meddelelse  

 om klagens indgivelse, sørger formanden herfor.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 er endvidere ansvarlig for sagens oplysning og kan på nævnets vegne fastsætte  

 frister for afgivelse af udtalelse fra sagens parter, berørte myndigheder,  

 evt.  

 sagkyndige m.v.
§ 12.  

  

 Miljøklagenævnet kan afgøre  

 sagen, selv om der for nævnet er fremkommet oplysninger, der ikke har  

 foreligget i en tidligere instans.
Sagen skal dog i almindelighed hjemvises  

 til  

 fornyet behandling i en tidligere instans, hvis der fremkommer nye  

 oplysninger  

 eller påstande, der på afgørende måde ændrer sagens karakter.
Stk. 2.  

  

 En klager kan på et hvilket som helst  

 tidspunkt, inden nævnets endelige afgørelse foreligger, frafalde sin klage.
I  

 så fald bortfalder sagen for nævnet, medmindre sagen er påklaget fra anden  

 side.
Sager, der afgøres af formanden eller dennes  

 stedfortræder på nævnets vegne § 13.  

  

 Formanden eller dennes stedfortræder må først afgøre sagen, hvis intet medlem  

 af det pågældende visitationsudvalg har henvist sagen til egentlig  

 nævnsbehandling  

 ved udløbet af fristen efter § 9, stk. 3.
Sager, der skal behandles med deltagelse af beskikkede  

 medlemmer § 14.  

  

 Formanden beslutter under hensyn  

 til sagens karakter, hvilke beskikkede medlemmer, der skal deltage i sagens  

 behandling, herunder om antallet skal være 2 eller 4.
§ 15.  

  

 Formanden forelægger sagen for de  

 beskikkede medlemmer.
Formanden kan stille forslag om, at sagen afgøres i  

 overensstemmelse med et samtidig fremsendt udkast til afgørelse uden  

 afholdelse  

 af møde.
 Stk. 2.  

  

 Formanden bestemmer i øvrigt, hvilke  

 oplysninger og udtalelser der skal indhentes, før sagen forelægges de  

 beskikkede medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt et  

 af de beskikkede medlemmer ønsker det, skal formanden indkalde til et møde i  

 sagen.
 § 16.  

  

 Nævnet bestemmer, om en sag skal  

 forhandles mundtligt med deltagelse af sagens parter, og om der skal  

 foretages  

 besigtigelse af det samlede nævn.
Miljøklagenævnets afgørelse § 17.  

  

 Der kan med hensyn til sagens  

 omstændigheder henvises til redegørelse fra den myndighed, der har truffet  

 den  

 påklagede afgørelse, således at afgørelsen kun i summarisk form gengiver de  

 oplysninger, der har foreligget ved den tidligere instans.
Stk. 2.  

  

 Nævnets formand kan til enhver  

 tid berigtige åbenlyse skrivefejl, som vedrører ord, navne eller tal, blotte  

 regnefejl samt sådanne fejl og forglemmelser, som alene vedrører afgørelsens  

 form.
Den berigtigede afgørelse træder i stedet for den oprindelige.
 Stk. 3.  

  

 I  

 sager, der ikke er formandssager, træffes  

 afgørelser ved stemmeflerhed.  

 Det skal af afgørelsen fremgå, hvilke medlemmer der har medvirket ved sagens  

 behandling.
 Stk. 4.  

  

 Har et medlem af nævnet et  

 standpunkt, der afviger fra flertallets, anføres navnet på den pågældende og  

 begrundelsen for standpunktet i nævnets afgørelse.
Ikrafttrædelse § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 862 af 16. december 1991 ophæves.
