Bekendtgørelse om autorisation af værksteder til udførelse af  

  

 arbejde på kontrolapparater (fartskrivere) inden for  

  

 vejtransport  

1) I medfør af § 86 a, § 118, stk. 8 og 10, og  

 § 134 b i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 712 af 2. august  

 2001,  

 som ændret ved lov nr. 432 af 10. juni 2003, lov nr. 267 af 21. april 2004 og  

 lov  

 nr. 557 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Kontrolapparatforordningen:  

  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af  

 20. december 1985 om kontrolapparatet inden for vejtransport med senere  

 ændringer.
 2)  

 	  

  

 AETR:  

  

 Europæisk overenskomst om arbejdet for besætninger på  

 køretøjer i international vejtransport (AETR).
 3)  

 	  

  

 Kontrolapparat (fartskriver):  

  

 Alt udstyr bestemt til installering i  

 motordrevet køretøj for hel- eller halvautomatisk at vise, registrere og  

 lagre  

 oplysninger om kørslen og om bestemte arbejdsperioder i førernes arbejdstid.
 4)  

 	  

  

 Analogt kontrolapparat:  

  

 Kontrolapparat i overensstemmelse med  

 forskrifterne i kontrolapparatforordningens bilag I.
 5)  

 	  

  

 Digitalt kontrolapparat:  

  

 Kontrolapparat i overensstemmelse med  

 forskrifterne i kontrolapparatforordningens bilag I B.
 6)  

 	  

  

 A-autorisation:  

  

 Autorisation til at udføre arbejde på analoge  

 kontrolapparater.
 7)  

 	  

  

 D-autorisation:  

  

 Autorisation til at udføre arbejde på analoge og  

 digitale kontrolapparater.
Kapitel 2 Autorisation af værksteder Betingelser § 2.  

  

 Værksteder,  

 der er etableret i Danmark, skal være autoriserede af Rigspolitichefen for at  

 kunne udføre arbejde på kontrolapparater.
 Stk. 2.  

  

 Autorisation  

 kan kun udstedes til værksteder, der opfylder betingelserne i bilag 1, punkt  

 2-3 samt 4.1. og 4.3. Som dokumentation herfor udfærdiges en tilsynsrapport  

 af  

 en af Rigspolitichefen godkendt tilsynsvirksomhed, jf. kapitel 3.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om autorisation indgives til Rigspolitichefen på en særlig ansøgningsblanket  

 og  

 vedlægges den i stk. 2 nævnte tilsynsrapport.
Tilsynsrapporten må ved  

 ansøgningens indlevering ikke være over 1 måned gammel.
 § 3.  

  

 Et  

 autoriseret værksted skal til enhver tid opfylde kravene i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Værkstedet  

 skal indberette til Rigspolitichefen, hvis plombematricer/-dorne bortkommer,  

 jf. bilag 1, punkt 2.2., litra f.
 Stk. 3.  

  

 Inddrager  

 værkstedet et værkstedskort, fordi mekanikeren misbruger det eller på anden  

 måde ikke overholder retningslinierne for brug af kort eller PIN-kode, eller  

 tilbageleverer mekanikeren sit værkstedskort ved ansættelsens ophør, skal  

 værkstedet straks indsende kortet til Rigspolitichefen med oplysning om  

 årsagen  

 til indsendelsen, jf. bilag 1, punkt 2.3., litra g.
 Stk. 4.  

  

 Værkstedet  

 skal for hvert kalenderår indsende oplysninger til Rigspolitichefen om  

 konstaterede  

 fejl, mangler og afvigelser på kontrolapparater i køretøjer, der udføres  

 arbejde på, jf. bilag 1, punkt 5.8.3.
Tilsyn § 4.  

  

 Værkstedet  

 skal én gang om året modtage tilsynsbesøg af en af Rigspolitichefen godkendt  

 tilsynsvirksomhed.
Værkstedet sender den originale tilsynsrapport, jf.  

 kapitel  

 3, til Rigspolitichefen senest 1 måned efter tilsynet.
 Stk. 2.  

  

 Værkstedet  

 er forpligtet til at modtage tilsynsbesøg fra en tilsynsvirksomhed ud over  

 det  

 periodiske tilsyn, jf. stk. 1, hvis Rigspolitichefen beslutter dette.
 Stk. 3.  

  

 Værkstedet  

 er forpligtet til at give en tilsynsvirksomhed alle nødvendige oplysninger  

 til  

 brug for tilsynet.
 § 5.  

  

 Udgifterne  

 ved tilsyn og udfærdigelse af tilsynsrapport afholdes af værkstedet.
Indhold § 6.  

  

 Autorisation  

 meddeles ved et autorisationsbevis med et autorisationsnummer.
 Stk. 2.  

  

 Autorisation  

 udstedes med en gyldighedstid på 5 år.
 Stk. 3.  

  

 Autorisation  

 kan udstedes med en kortere gyldighedstid end fastsat i stk. 2.
Fornyelse § 7.  

  

 En  

 autorisation kan fornys, når værkstedet, inden autorisationen udløber, søger  

 om  

 fornyelse og med en tilsynsrapport, jf. kapitel 3, dokumenterer, at kravene i  

 bilag 1 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om fornyelse indgives til Rigspolitichefen på en særlig ansøgningsblanket og  

 vedlægges en tilsynsrapport om resultatet af det seneste periodiske tilsyn,  

 jf.  

 § 4, stk. 1. Tilsynsrapporten må ved ansøgningens indlevering ikke  

 være over 1 måned gammel.
Bortfald og tilbagekaldelse § 8.  

  

 En  

 autorisation bortfalder i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis værkstedet ikke  

 opfylder § 4.
 2)  

 	  

 Hvis værkstedets  

 arbejde på kontrolapparater ophører, eller værkstedet afhændes.
 3)  

 	  

 Hvis gyldighedstiden  

 for en autorisation udløber.
Stk. 2.  

  

 Opfylder  

 værkstedet ikke kravene i § 4, skal al dokumentation for arbejdets  

 udførelse,  

 jf. bilag 1, punkt 5.6., samt plombematricer/-dorne og autorisationsbevis  

 straks afleveres til Rigspolitichefen.
Værksteder med D-autorisation skal  

 endvidere  

 straks aflevere værkstedskort samt overførte og gemte data fra værkstedskort  

 til Rigspolitichefen.
Stk. 3.  

  

 Afhændes et  

 værksted med A-autorisation til et værksted med A- eller D-autorisation, skal  

 al dokumentation for arbejdets udførelse, jf. bilag 1, punkt 5.6., afleveres  

 til dette værksted.
Plombematricer/-dorne og autorisationsbevis skal straks  

 afleveres til Rigspolitichefen.
Stk. 4.  

  

 Afhændes et  

 værksted med D-autorisation til et værksted med A-autorisation, skal al  

 dokumentation for arbejde, der vedrører analoge kontrolapparater, jf. bilag  

 1,  

 punkt 5.6., afleveres til dette værksted.
Dokumentation, som vedrører arbejde  

 på digitale kontrolapparater, skal straks afleveres til Rigspolitichefen  

 sammen  

 med værkstedskort, overførte og gemte data fra værkstedskort,  

 plombematricer/-dorne og autorisationsbevis.
Stk. 5.  

  

 Afhændes et  

 værksted med D-autorisation til et værksted med D-autorisation, skal al  

 dokumentation for arbejdets udførelse, jf. bilag 1, punkt 5.6., samt  

 overførte  

 og gemte data fra værkstedskort afleveres til dette værksted.
Værkstedskort,  

 plombematricer/-dorne og autorisationsbevis skal straks afleveres til  

 Rigspolitichefen.
Stk. 6.  

  

 Ophører  

 eller afhændes et værksted, som er autoriseret i medfør af denne  

 bekendtgørelse,  

 til et andet værksted, som ikke er autoriseret, skal al dokumentation for  

 arbejdets udførelse, jf. bilag 1, punkt 5.6., samt plombematricer/-dorne og  

 autorisationsbevis straks afleveres til Rigspolitichefen.
Værksteder med  

 D-autorisation skal endvidere straks aflevere værkstedskort samt overførte og  

 gemte data fra værkstedskort til Rigspolitichefen.
Stk. 7.  

  

 Udløber  

 gyldighedstiden for en autorisation, uden at der er søgt om fornyelse, skal  

 al  

 dokumentation for arbejdets udførelse, jf. bilag 1, punkt 5.6., samt  

 plombematricer/-dorne straks afleveres til Rigspolitichefen.
Værksteder med  

 D-autorisation skal endvidere straks aflevere værkstedskort samt overførte og  

 gemte data fra værkstedskort til Rigspolitichefen.
 § 9.  

  

 Rigspolitichefen  

 kan i særlige tilfælde tilbagekalde en autorisation.
Stk. 2.  

  

 Tilbagekaldes  

 en autorisation, skal al dokumentation for arbejdets udførelse, jf. bilag 1,  

 punkt 5.6., samt plombematricer/-dorne og autorisationsbevis straks afleveres  

 til Rigspolitichefen.
Værksteder med D-autorisation skal endvidere straks  

 aflevere værkstedskort samt overførte og gemte data fra værkstedskort til  

 Rigspolitichefen.
Kapitel 3 Tilsynsvirksomheder § 10.  

  

 Rigspolitichefen godkender virksomheder til at føre tilsyn med værksteder i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal dokumentere at have de fornødne kvalifikationer samt det fornødne udstyr  

 til at føre tilsyn med, at værksteder opfylder kravene i bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 Rigspolitichefen kan i særlige tilfælde tilbagekalde en godkendelse af en  

 tilsynsvirksomhed.
 § 11.  

  

 Tilsynsvirksomheden  

 skal påse, at værkstedet opfylder kravene i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsvirksomheden  

 skal udfærdige en rapport om det i stk. 1 nævnte tilsyn.  

 Tilsynsrapporten  

 skal udfærdiges på en blanket udarbejdet af Rigspolitichefen.
Kapitel 4 Administrative bestemmelser § 12.  

  

 Rigspolitichefens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 § 13.  

  

 Rigspolitichefen  

 kan, når ganske særlige forhold gør sig gældende, dispensere fra  

 bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse.
Kapitel 5 Straf, ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 14.  

  

 Med  

 bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, der overtræder artikel 12,  

 stk. 1, i kontrolapparatforordningen, § 3, stk. 2-4, § 8,  

 stk. 2-7, § 9, stk. 2, § 16, stk. 3, og § 17,  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 § 16.  

  

 Autorisationer,  

 der er meddelt værksteder i medfør af § 1, stk. 3, i bekendtgørelse  

 nr. 1018 af 15. december 1993 om arbejderbeskyttelse i vejtransport,  

 forbliver  

 gyldige.
 Stk. 2.  

  

 Meddeles et  

 værksted A- eller D-autorisation i medfør af denne bekendtgørelse, bortfalder  

 en tidligere meddelt autorisation.
 Stk. 3.  

  

 Når en  

 tidligere meddelt autorisation bortfalder efter stk. 2, skal  

 plombematricer/-dorne  

 og autorisationsbevis straks afleveres til Rigspolitichefen.
 § 17.  

  

 I  

 perioden fra den 15. juli 2005 til den 31. december 2005 kan Rigspolitichefen  

 udstede en midlertidig autorisation til udførelse af arbejde på digitale  

 kontrolapparater til et værksted, som er meddelt IR-autorisation i medfør af  

 § 1,  

 stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1018 af 15. december 1993 om  

 arbejderbeskyttelse  

 i vejtransport.
 Stk. 2.  

  

 For værksteder,  

 som er meddelt midlertidig autorisation, finder § 3, stk. 1-3,  

 § 8,  

 stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 4-6, samt § 9 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 midlertidige autorisation bortfalder, hvis værkstedets IR-autorisation  

 bortfalder.
 Stk. 4.  

  

 Udløber den  

 midlertidige autorisation, uden at værkstedet er meddelt D-autorisation, skal  

 al dokumentation for arbejde udført i henhold til autorisationen, jf. bilag  

 1,  

 punkt 5.6., samt værkstedskort og overførte og gemte data fra værkstedskort  

 straks afleveres til Rigspolitichefen.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning  

 om midlertidig autorisation indgives til Rigspolitichefen på en særlig  

 blanket.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 midlertidige autorisation meddeles ved et autorisationsbevis med gyldighed  

 til  

 og med den 31. december 2005. Værkstedet opretholder det hidtidige  

 IR-autorisationsnummer.
Justitsministeriet, den 29. juni  

 2005 Flemming Hansen /Michael Højer Bilag 1 Krav til autorisation og arbejdets udførelse 1. Indledning 1.1.
 Værkstedet  

 må kun udføre arbejde på de kontrolapparater, som er omfattet af værkstedets  

 A- eller D-autorisation.
 1.2.
 Værkstedet  

 skal opsætte autorisationsbeviset i værkstedet, så det er synligt for  

 kunderne.
2. Beskrivelser  

 af arbejdets tilrettelæggelse 2.1.
 Værkstedet skal beskrive, hvordan  

 værkstedet vil sikre en effektiv egenkontrol af det udførte arbejde, og  

 hvilke initiativer værkstedet vil iværksætte i anledning af konstaterede fejl  

 ved arbejdets udførelse.
 2.2.
Værkstedet skal beskrive, hvordan  

 værkstedet vil sikre opbevaring og brug af plomber, plombematricer/-dorne,  

 installationsplader samt andet udstyr, som kan bruges til at ændre  

 indstillingen  

 af kontrolapparater, eller som indeholder data, herunder a) at  

 det under brug er under konstant opsyn eller opbevares på en sådan måde, at  

 uuddannet personale eller andre uvedkommende personer ikke kan tilegne sig  

 det, b) at  

 det låses inde, når det ikke anvendes, c) at  

 det altid er under opsyn eller opbevares på anden betryggende vis, hvis  

 mekanikeren udfører kontrolapparatarbejde et andet sted end i værkstedets  

 lokaler eller i nærheden heraf, d) at  

 der føres en oversigt over verifikationsudstyr, jf. punkt 4.1. i dette bilag, e) at  

 der føres en oversigt over plombematricer/-dorne, jf. punkt 4.2. i dette  

 bilag, og f) at  

 oplysning om bortkomne plombematricer/-dorne indberettes til  

 Rigspolitichefen.
 2.3.
Værksteder, der skal udføre arbejde på  

 digitale kontrolapparater, skal endvidere beskrive, hvordan værkstedet vil  

 sikre håndtering af værkstedskort, herunder a) at  

 der udfærdiges en fortegnelse over værkstedskort med mekanikerens navn og  

 personnummer,  

 kortnummer, kortets gyldighedstid samt dato for ibrugtagning og eventuel  

 inddragelse, b) at  

 et værkstedskort kun anvendes af den mekaniker, som kortet er personificeret  

 til, c) at  

 en mekaniker, som er ansat på flere værksteder, kun udfører arbejde på  

 kontrolapparater med det værkstedskort, som er udstedt til det pågældende  

 værksted, d) at  

 et værkstedskort låses inde, når det ikke er i anvendelse, e) at  

 et værkstedskort straks inddrages af værkstedet, hvis mekanikeren misbruger  

 sit kort eller på anden måde ikke overholder retningslinjerne for brug af  

 kort eller PIN-kode, f) at  

 mekanikeren straks tilbageleverer sit kort  

  

 uden  

 PIN-kode til  

 værkstedets ansvarlige, hvis ansættelsen ophører, g) at  

 gyldige værkstedskort, som værkstedet inddrager eller får tilbageleveret i  

 medfør af litra e og f, straks indsendes til Rigspolitichefen med oplysning  

 om årsagen hertil, h) at  

 Rigspolitichefen straks underrettes om mistede, stjålne eller uvirksomme  

 værkstedskort  

 eller PIN-koder, i) at  

 værkstedets oplysninger om mekanikere og deres værkstedskort opbevares i  

 mindst 5 år efter et ansættelsesforholds ophør, og j) at  

 værkstedet overfører, gemmer og sikrer data fra værkstedskort, således at  

 overskrivning  

 ikke finder sted.
3. Personale og  

 uddannelse 3.1.
 Værkstedet  

 skal udpege en teknisk ansvarlig, som skal varetage værkstedets egenkontrol  

 af det udførte arbejde, jf. punkt 2.1. i dette bilag.
 3.2.
 Værkstedet  

 skal udpege en person, som skal varetage værkstedets sikring af opbevaring og  

 brug af det udstyr, som omtales i punkt 2.2. i dette bilag.
 3.3.
 Værkstedet  

 skal udpege en person, som skal varetage værkstedets sikring af håndtering af  

 værkstedskort, jf. punkt 2.3. i dette bilag.
 3.4.
 Værkstedet  

 skal sikre, at en mekaniker, som skal udføre arbejde på kontrolapparater,  

 opfylder  

 uddannelseskravene i punkt 3.5. og 3.6. i dette bilag.
 3.5.
En mekaniker, som skal udføre arbejde på  

 kontrolapparater, der er omfattet af værkstedets autorisation, og den teknisk  

 ansvarlige skal have gennemgået relevant uddannelse om arbejde på  

 kontrolapparater, herunder om a) gældende  

 regler for udførelse af arbejde på kontrolapparater, b) kontrolapparaters  

 funktion, herunder de(t) kontrolapparat(er), som værkstedet skal håndtere, c) arbejdsmetoder  

 og -udstyr ved installering og reparation, d) verifikationsmetoder  

 og -udstyr, e) dokumentation  

 for udført installering, reparation, eftersyn samt verifikation, og f) datasikkerhed  

 og datahåndtering, hvis værkstedet skal udføre arbejde på digitale  

 kontrolapparater.
 3.6.
 En mekaniker, som skal udføre arbejde på  

 kontrolapparater, der er omfattet af værkstedets autorisation, og den teknisk  

 ansvarlige skal løbende efteruddannes i takt med den tekniske, administrative  

 og lovgivningsmæssige udvikling på området, dog mindst hvert 5. år.
 3.7.
Værkstedet  

 skal udfærdige en erklæring om, at mekanikeren og den teknisk ansvarlige har  

 gennemført den relevante uddannelse/efteruddannelse, og at mekanikeren og den  

 teknisk ansvarlige er i stand til at udføre arbejdet i overensstemmelse med  

 kravene i dette bilag.
Erklæringen skal indeholde oplysninger om navn,  

 personnummer, uddannelsens indhold og uddannelsesdato.
Erklæringen skal  

 opbevares i 5 år.
4. Udstyr 4.1.
Udstyr til verifikation 4.1.1.
 Det  

 skal dokumenteres, at udstyret til verifikation af kontrolapparater og  

 prøvestrækninger  

 kan fastlægge de angivne parametre med en måleusikkerhed, som angivet  

 nedenfor:
a) Udstyr  

 til fastlæggelse af prøvestrækninger i forbindelse med:
 Reparation,  

 genereret af simulator, mindre end 0,1 pct.
 Installering/eftersyn,  

 mindre end 0,4 pct.
b) Udstyr  

 til genereret hastighed i forbindelse med:
 Reparation  

 eller installering/eftersyn, mindre end  

 0,3 km/h.
c) Udstyr  

 til fastlæggelse af køretøjets karakteristiske koefficient (w):
 Mindre  

 end 0,3 pct.
d) Udstyr  

 til verifikation af kontrolapparatets ur:
 Mindre  

 end 12 sek./døgn.
 4.2.
Udstyr til plombering 4.2.1.
 Plombering  

 skal foretages med plombematricer/-dorne, og værktøjet skal kunne foretage  

 plomberinger i overensstemmelse med punkt 5.7. i dette bilag.
 4.2.2.
Værkstedet  

 skal sikre, at plombematricer/-dorne er korrekt udført i overensstemmelse med  

 kravene i bilag 2 til denne bekendtgørelse.
Aftrykket i plomben skal være  

 letlæseligt.
 4.3.
Udstyr  

 til datahåndtering (D-autorisation) 4.3.1.
 Værkstedets  

 dataudstyr skal kunne overføre, gemme og sikre data fra det digitale  

 kontrolapparat  

 og værkstedskort i overensstemmelse med kontrolapparatforordningens bilag I  

 B, tillæg 7.
 4.3.2.
 Værkstedets  

 dataudstyr skal være fuldt kompatibelt og sikre ovenstående krav til  

 dataoverførsel  

 på en sådan måde, at sikkerhedselementerne, som beskytter dataenes integritet  

 og ægthed, er intakte.
5. Generelle  

 krav til verifikation af kontrolapparater 5.1.
Afstand,  

 hastighed og tid 5.1.1.
 Kontrolapparatet  

 skal verificeres med henblik på at fastlægge evnen til korrekt at vise og  

 registrere  

 tilbagelagt afstand, hastighed og tid inden for de i  

 kontrolapparatforordningens  

 bilag I, afsnit III, punkt f, og bilag I B, afsnit III, nr. 2-3, samt AETR,  

 tillæg 1, afsnit III, punkt F, angivne tolerancer.
 5.1.2.
Verifikation  

 af den registrerede afstand skal udføres over en strækning på mindst  

 1.000 m.
Målestrækningen kan forlænges  

 til en anden længde delelig med  

 1.000  

 m.
 5.2.
Køre-  

 og hviletid 5.2.1.
 Kontrolapparatet  

 skal verificeres med henblik på at fastlægge evnen til at registrere køre- og  

 hviletid i overensstemmelse med kontrolapparatforordningens artikel 15,  

 stk. 3 og 4, samt AETR, tillæg 1, afsnit III, punkt C, nr.  

 4 a.
 5.2.2.
 Er  

 kontrolapparatet indrettet til to førere, skal verifikationen omfatte begge  

 indretninger.
 5.3.
Måling af vejdrejetal (w) 5.3.1.
 Køretøjets  

 karakteristiske koefficient (w) skal bestemmes under forhold som beskrevet i  

 kontrolapparatforordningens bilag I, afsnit VI, nr. 4, og bilag I B, afsnit  

 VI, nr. 5, samt AETR, tillæg 1, afsnit VI, nr. 4, med egnet udstyr, når  

 køretøjet  

 køres på en prøvestrækning på mindst  

 1.000  

 m.
 5.3.2.
 Hvis  

 bestemmelsen af køretøjets karakteristiske koefficient (w) sker med sporbar  

 måleusikkerhed, kan en kortere prøvestrækning anvendes, eller bestemmelsen af  

 w kan ske på rullebånd.
 5.4.
Måling  

 af dækkenes effektive omkreds (l) 5.4.1.
 Dækkenes  

 effektive omkreds (l) på den aksel eller de aksler, som genererer den  

 karakteristiske  

 koefficient (w), skal bestemmes under forhold som beskrevet i  

 kontrolapparatforordningens bilag I, afsnit VI, nr. 4, og bilag I B, afsnit  

 VI, nr. 5, samt AETR, tillæg 1, afsnit VI, nr. 4, som middelværdien af den  

 effektive omkreds på samtlige sådanne hjul, når hjulet roterer mindst 5  

 omgange.
 5.4.2.
 Hvis  

 opmålingen af omkredsen (l) sker med den krævede sporbare måleusikkerhed, kan  

 en anden verifikationsmetode anvendes.
 5.4.3.
 Ved  

 periodisk verifikation må omkredsen (l) ikke afvige fra den omkreds, der er  

 angivet på installationspladen, med mere end 4 pct.
 5.5.
Udskiftning  

 af bevægelsesføler (impulsgiver) 5.5.1.
 Når  

 bevægelsesføleren udskiftes, skal køretøjets karakteristiske koefficient (w)  

 opmåles på ny.
 5.6.
Registrering og opbevaring af  

 verifikationsresultater 5.6.1.
 Resultater af verifikationer af analoge  

 kontrolapparater efter punkt 5.1., 5.2. og 5.3. i dette bilag skal  

 registreres  

 på et prøvediagramark.
 5.6.2.
 Resultater af verifikationer af digitale  

 kontrolapparater efter punkt 5.1., 5.2. og 5.3. i dette bilag skal  

 registreres  

 på et værkstedskort.
 5.6.3.
 Ved  

 ethvert arbejde og udførelse af verifikation på kontrolapparatet, herunder  

 dets tilhørende dele, som kan have indvirkning på kontrolapparatets funktion  

 og/eller nøjagtighed, skal der udfyldes et kontrolskema, som er udarbejdet af  

 Rigspolitichefen.
 5.6.4.
Ved ethvert arbejde på kontrolapparatet,  

 herunder dets tilhørende dele, skal installationspladen udskiftes med en ny  

 plade, hvis kontrolapparatet er fejlfrit.
Pladen isættes i overensstemmelse  

 med kontrolapparatforordningens bilag I, afsnit V, nr. 3, og bilag I B,  

 afsnit  

 V, nr. 2, samt AETR, tillæg 1, afsnit V, punkt A, nr. 3.
 5.6.5.
 Montering  

 af en installationsplade må ikke ske uden samtidig udførelse af en  

 verifikation.
 5.6.6.
 Værkstedet  

 skal etablere og vedligeholde et system til arkivering af alle  

 kontrolskemaer,  

 diagramark og andet materiale, der er relevant for at kunne dokumentere  

 håndteringen af det enkelte kontrolapparat, således at disse oplysninger til  

 enhver tid kan tilvejebringes til brug for tilsynsvirksomheden og politiet.  

 Kontrolskemaer i en ubrudt nummerrækkefølge, diagramark og andet materiale  

 skal opbevares i original i mindst 5 år, hvorefter det skal destrueres.
 5.6.7.
Værksteder  

 med D-autorisation skal til et eksternt lagringsmedie overføre data fra  

 kontrolapparatet om det arbejde, værkstedet har udført, og alle data fra den  

 enkelte mekanikers værkstedskort.
Dataene skal opbevares på en sådan måde, at  

 de til enhver tid kan tilvejebringes i uforandret stand og skal sikres mod  

 destruktion  

 og misbrug.
Dataene skal opbevares i 5 år, hvorefter de skal slettes.
 5.7.
Plombering 5.7.1.
 Plombering i medfør af  

 kontrolapparatforordningens bilag I, afsnit V, nr. 4 og 5, og bilag I B,  

 afsnit V, nr. 3, samt AETR, tillæg 1, afsnit V, punkt B, skal udføres i  

 overensstemmelse med kontrolapparat-/køretøjsproducentens anvisninger samt på  

 en holdbar måde og udfærdiget af materialer, der ikke påvirkes af køretøjets  

 brug.
 5.7.2.
 Ud  

 over plomberinger i medfør af punkt 5.7.1. i dette bilag skal  

 bevægelsesføleren  

 til enhver tid være plomberet til monteringsstedet.
 5.7.3.
 Kan  

 et kontrolapparat ikke plomberes, fordi betingelserne for godkendelse ikke er  

 opfyldt, skal dette registreres som en fejl, jf. punkt 5.8.3. i dette bilag.
 5.7.4.
 Plomber  

 må kun præges og benyttes til en aktuelt udført verifikation af et  

 kontrolapparat.
 5.7.5.
 Plomberes  

 et kontrolapparat ikke, skal det sikres, at den transportvirksomhed, der  

 anvender  

 køretøjet, informeres herom, inden køretøjet forlader reparationsstedet.  

 Værkstedet skal kunne dokumentere, at den pågældende transportvirksomhed er  

 underrettet.
 5.7.6.
 Bortkommer  

 eller fjernes en plombe, må en ny ikke isættes, uden at der er foretaget en  

 ny verifikation.
 5.8.
Forstyrrende  

 anordninger og andre fejl 5.8.1.
 Ved  

 verifikation af kontrolapparatet skal det kontrolleres, at der på køretøjet  

 ikke findes anordninger, som kan ødelægge eller forstyrre apparatets  

 funktion.
 5.8.2.
 En  

 forstyrrende anordning på køretøjet skal registreres som en fejl på  

 kontrolapparatet,  

 jf. punkt 5.8.3. i dette bilag.
 5.8.3.
Værkstedet skal føre journal over  

 konstaterede fejl, mangler og afvigelser på kontrolapparater i køretøjer, der  

 udføres arbejde på.
Journalen skal indeholde oplysninger om både apparatets  

 og køretøjets fabrikat og type samt om den konstaterede fejl, mangel eller  

 afvigelse.  

 Journalen for et kalenderår skal indsendes til Rigspolitichefen inden  

 udgangen af januar måned det følgende år.
 5.9.
Verifikationsfejl 5.9.1.
 Konstateres  

 det, at der er foretaget en ukorrekt verifikation på grund af fejl ved  

 værkstedets udstyr eller den anvendte metode, skal en ny verifikation  

 foretages.
 5.10.
Dataoverførsel  

 inden udførelse af arbejde på digitale kontrolapparater 5.10.1.
Ved  

 ethvert arbejde på køretøjsenheden skal værkstedet, inden arbejdet  

 påbegyndes,  

 overføre alle data fra kontrolapparatet til et eksternt lagringsmedie.
Når  

 arbejdet er afsluttet, og det er konstateret, at kontrolapparatet fungerer  

 korrekt, skal de overførte data straks destrueres.
 5.10.2.
Hvis  

 dataoverførsel ikke er teknisk mulig på grund af fejl ved kontrolapparatet,  

 skal værkstedet udfærdige en attest herom.
Attesten videregives til dataenes  

 ejer.
Værkstedet skal anvende den attest, som er udarbejdet af  

 Rigspolitichefen.
Kopi af attesten skal opbevares sammen med kontrolskemaet i  

 5 år, hvorefter den skal destrueres.
6. Verifikation  

 i forbindelse med installering og reparation 6.1.
Installering  

 af analoge kontrolapparater må kun foretages, når værkstedet ikke er  

 forpligtet  

 til at installere digitale kontrolapparater i overensstemmelse med  

 forskrifterne i kontrolapparatforordningen, jf.
Rådets forordning (EF) nr.  

 2135/98, artikel 2, stk. 1, litra b.
 6.2.
 Kontrolapparater  

 skal efter installering og reparation verificeres i overensstemmelse med de  

 metoder,  

 som angives af producenten af kontrolapparatet og/eller producenten af  

 køretøjet  

 eller dennes repræsentanter.
 6.3.
 Opmåling  

 af fejl ved afprøvning og verifikation efter installering og reparation skal  

 gennemføres i overensstemmelse med kontrolapparatforordningens bilag I,  

 afsnit VI, nr. 4, og bilag I B, afsnit VI, nr. 5, samt AETR, tillæg 1, afsnit  

 VI, nr. 4.
 6.4.
 Efter  

 afprøvning og verifikation efter installering og reparation skal der  

 anbringes en installationsplade, og kontrolapparatet skal verificeres i  

 overensstemmelse med kontrolapparatforordningens bilag I, afsnit VI, nr. 1 og  

 2, og bilag I B, afsnit VI, nr. 2 og 3, samt AETR, tillæg 1, afsnit VI, nr. 1  

 og 2.
 6.5.
 Findes  

 der fejl ved kontrolapparatet i forbindelse med reparation, skal  

 installationspladen  

 fjernes, jf. punkt 5.6.4. i dette bilag.
 6.6.
 Resultatet  

 af verifikationen skal registreres i overensstemmelse med punkt 5.6. i dette  

 bilag.
7. Verifikation  

 i forbindelse med eftersyn 7.1.
 Kontrolapparatet  

 skal verificeres i overensstemmelse med de metoder, som angives af  

 producenten  

 af kontrolapparatet og/eller producenten af køretøjet eller dennes  

 repræsentanter.
 7.2.
 Opmåling  

 af fejl ved afprøvning og verifikation i forbindelse med periodisk eftersyn  

 skal gennemføres i overensstemmelse med kontrolapparatforordningens bilag I,  

 afsnit VI, nr. 4, og bilag I B, afsnit VI, nr. 5, samt AETR, tillæg 1, afsnit  

 VI, nr. 4.
 7.3.
 Periodisk  

 eftersyn skal gennemføres i overensstemmelse med kontrolapparatforordningens  

 bilag I, afsnit VI, nr. 3, og bilag I B, afsnit VI, nr. 4, samt AETR, tillæg  

 1, afsnit VI, nr. 3.
 7.4.
 Tilbagelagt  

 afstand skal verificeres i overensstemmelse med punkt 5.1. i dette bilag.
 7.5.
 Værkstedet  

 skal kontrollere, at de plomberinger, der er nævnt i punkt 5.7.1. og 5.7.2. i  

 dette bilag, findes og er uskadte, og at kontrolapparatet, herunder de  

 tilhørende dele, i øvrigt ikke har været udsat for skade eller manipulation.
 7.6.
 Efter  

 periodisk eftersyn skal værkstedet, hvis kontrolapparatet opfylder kravene,  

 erstatte installationspladen med en ny plade i overensstemmelse med  

 kontrolapparatforordningens  

 bilag I, afsnit V, nr. 3, og bilag I B, afsnit V, nr. 2, samt AETR, tillæg 1,  

 afsnit V, punkt A, nr. 3.
 7.7.
 Findes  

 der fejl ved kontrolapparatet i forbindelse med eftersyn, skal  

 installationspladen  

 fjernes, jf. punkt 5.6.4. i dette bilag.
 7.8.
 Resultatet  

 af verifikationen skal registreres i overensstemmelse med punkt 5.6. i dette  

 bilag.
Bilag 2 Bestemmelser om plombematricens og  

 plombedornens udseende mv.
 Plombematricen/plombedornen skal afgive et tydeligt og  

 letlæseligt aftryk i de plomber, der skal mærkes.
 Plombematricen/plombedornen skal være forsynet med et  

 mærke, som opfylder følgende betingelser:
 1.  

 	  

 Mærket skal være  

 cirkelrundt.
 2.  

 	  

 I mærkets øverste  

 halvdel skal nationalitetsmærket DK være anført.
 3.  

 	  

 I mærkets nederste  

 halvdel skal værkstedets autorisationsnummer, der består af en talkombination  

 på tre tal efterfulgt af en bindestreg og bogstavet A eller D for  

 A-autorisation eller D-autorisation, være anført.
 Mærket skal i overensstemmelse med ovenstående  

 beskrivelse have følgende udseende:
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet  

 inden for vejtransport, som ændret ved Kommissionens forordning (EØF) nr.  

 3314/90, Rådets forordning (EØF) nr. 3572/90, Kommissionens forordning (EØF)  

 nr. 3688/92, Kommissionens forordning (EF) nr. 2479/95, Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1056/97, Rådets forordning (EF) nr. 2135/98,  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1360/2002 og Kommissionens forordning (EF) nr. 432/2004,  

 og  

 for anvendelsen af Europæisk overenskomst om arbejdet for besætninger på  

 køretøjer i international vejtransport (AETR). I bekendtgørelsen er medtaget  

 visse bestemmelser fra Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20. december  

 1985  

 om kontrolapparatet inden for vejtransport med senere ændringer.
Ifølge  

 artikel  

 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
