Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 23. februar 2007 Fiskeri af torsk, der er stillet til rådighed for bytte  

 frem til den 23. februar 2007 Der er nu gennemført bytter af torsk i Østersøen af de  

 årsmængder af kvoten på den østlige kvote (3DØX), som de enkelte fiskerne har  

 stillet til rådighed for Danmarks bytte med andre lande.
 Det betyder, at fartøjsejere, der frem til 23. februar  

 2007 har stillet årsmængder af kvoten på den østlige kvote (3DØX) til  

 rådighed  

 for bytter, nu kan fiske denne mængde i den vestlige Østersø.
 Demængder som fartøjsejere efter den 23. februar 2007  

 giver Fiskeridirektoratet meddelelse om står til rådighed for bytte kan  

 fiskes,  

 når der udstedes en ny bilag 6.
 Hvis et fartøjet i perioden fra 1. januar 2007 og  

 fremefter har været involveret i overførsel af fartøjskvoteandele eller bytte  

 af andele for så vidt angår torsk i den vestlige Østersø, skal man som  

 fartøjsejer være  

  

 særlige opmærksom  

  

 på om årsmængden af torsk reelt  

 tilhører det pågældende fartøj.
 Hvis en fartøjsejer i perioden efter 1. januar 2007 og  

 fremefter har byttet eller overført tildelte andele af torsk fra den vestlige  

 Østersø, vil den årsmængde af DØX-torsk, som vedkommende har fået tildelt  

 efter  

 § 46 være inkluderet i byttet eller overførslen.
Modtageren af vesttorsk vil således samtidig med, at  

 fartøjet har modtaget andele af vesttorsk få rådighed over årsmængden af  

 3DØX-torsk.
På samme måde vil den fisker, der via byttet eller overførslen  

 har  

 fået reduceret sin andel af vesttorskkvoten få reduceret sin årsmængde for  

 3DØX-torsk.
Dette følger af, at 3DØXårsmængden i 2007 er uddelt på baggrund  

 af  

 tildelingen af vesttorsk og derfor hænger sammen med denne andel.
 Hvis der hos fartøjsejere, der har indgået ovenstående  

 transaktioner vedrørende torsk fra den vestlige Østersø, måtte være tvivl om  

 årsmængderne, skal man, så vidt muligt i fællesskab, rette henvendelse til  

 direktoratet hurtigst muligt på telefon tlf. 25 57 18 99.
 Fiskeridirektoratet vil senere udsende et nyt bilag 1,  

 hvor fartøjskvoteandele i promille og årsmængder fremgår.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1535 af 18. december 2006, § 2, jf.  

 bilag 6.
