Bekendtgørelse  

 om tilskud og regnskab m.v. ved  

  

 universiteterne I medfør af § 19, stk. 3 og 4, og § 28,  

 stk. 2, i lov nr. 403 af 28. maj 2003 om universiteter fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud til universitetet § 1.  

  

 Der  

 ydes tilskud efter universitetsloven enten som aktivitetsbestemte tilskud  

 eller  

 som faste tilskud.
Rammerne for tilskuddene fastsættes på de årlige  

 finanslove.
 Stk. 2.  

  

 De  

 aktivitetsbestemte tilskud beregnes endeligt ved årets afslutning på grundlag  

 af den opgjorte aktivitet for heltidsuddannelse og deltidsuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Faste tilskud ydes til  

 forskning, grundtilskud, kapitalformål, myndighedsopgaver og øvrige formål.
 § 2.  

  

 Tilskud efter § 1, stk. 2,  

 beregnes foreløbigt på grundlag af reglerne i stk. 3 og udbetales  

 månedsvis  

 forud med 1/12 af det årlige tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Foreløbigt  

 beregnede tilskud fastsættes endeligt på grundlag af universitetets  

 indberetning og reguleres efter § 3. Indberetningsperiode,  

 indberetningsfrist og optællingsprincipper m.v. fastsættes nærmere af  

 ministeriet i ministeriets myndighedskrav til de studieadministrative  

 systemer.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 efter stk. 1 beregnes foreløbigt forud for et finansår på grundlag af  

 ministeriets prognose for antal årsstuderende i det pågældende finansår, jf.  

 dog stk. 4. Ministeriet baserer prognosen på universitetets  

 indberetninger  

 i årene forud for det år, prognosen vedrører.
Stk. 4.  

  

 Hvis grundlaget for prognosen  

 ændres væsentligt, og det foreløbigt beregnede tilskud derfor vil afvige  

 væsentligt fra det endelige tilskud, jf. stk. 2, kan ministeriet  

 regulere  

 sin prognose på grundlag af et konkret skøn over det forventede antal  

 årsstuderende og ændre den foreløbige beregning.
Eventuelle udbetalte  

 tilskudsrater reguleres på grundlag af den nye beregning, idet reglerne i  

 § 3  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 3.  

  

 Hvis det endelige tilskud, jf. § 2,  

 stk. 2, er større end det foreløbigt beregnede tilskud, udbetales  

 differencen til universitetet ved den følgende tilskudsudbetaling.
Stk. 2.  

  

 Hvis det endelige tilskud, jf. § 2,  

 stk. 2, er mindre end det foreløbigt beregnede tilskud, reguleres  

 differencen ved modregning i de resterende tilskudsrater i det finansår,  

 tilskuddet vedrører.
Modregningen foretages i de efterfølgende  

 tilskudsanvisninger, herunder eventuelt i andre tilskud i finansåret fra  

 ministeriet.  

 Om nødvendigt modregnes desuden i den første tilskudsudbetaling for det  

 følgende finansår.
Overstiger differencen det således modregnede, skal  

 universitetet tilbagebetale det overskydende beløb inden udgangen af  

 supplementsperioden for det finansår, tilbagebetalingen vedrører.
 Stk.3.  

  

 Hvor  

 regulering af tilskud følger stk. 1 og stk. 2 ydes og opkræves der  

 ikke renter.
 § 4.  

  

 Tilskud efter § 1, stk. 3, fastsættes på de årlige finanslove og  

 udbetales månedsvis forud med 1/12 af det årlige tilskud.
Kapitel 2 Tilskudsbetingelser § 5.  

  

 Retten til tilskud efter  

 universitetsloven er betinget af, at 1)  

 	  

 universitetet følger  

 universitetsloven og regler udstedt i henhold hertil, 2)  

 	  

 universitetet opgør  

 og indberetter antallet af årsstuderende efter de regler, der fastsættes af  

 ministeriet, 3)  

 	  

 universitetet følger  

 reglerne om regnskabets førelse og aflæggelse i denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 universitetet  

 udarbejder og følger en regnskabsinstruks, jf. § 12, 5)  

 	  

 universitetet, for så  

 vidt angår tilskud til andre opgaver, der varetages af universitetet,  

 varetager  

 opgaverne i overensstemmelse med de vilkår, der er fastsat for tilskuddet, 6)  

 	  

 universitetet, for så  

 vidt angår tilskud til deltidsuddannelse, følger betingelserne og reglerne i  

 bekendtgørelse om deltidsuddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Hvis universitetet ikke  

 overholder betingelserne for tilskud, kan ministeriet tilbageholde tilskud  

 helt  

 eller delvis, lade tilskud bortfalde helt eller delvis, foretage modregning i  

 kommende tilskudsbetaling eller kræve tilskud eller lån tilbagebetalt.
Kapitel 3 Kompensation af ikke-fradragsberettiget  

 købsmoms (moms) § 6.  

  

 Ministeriet afregner kvartalsvis og efter behørig dokumentation for udgifter  

 til betaling af afgifter i henhold til momsloven, som efter momsloven ikke  

 kan  

 fradrages ved en virksomheds opgørelse af afgiftstilsvaret  

 (ikke-fradragsberettiget købsmoms), og som universitetet afholder ved køb af  

 varer og tjenesteydelser.
Indberetningsfrist m.v. fastsættes nærmere af  

 ministeriet.
Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 moms efter stk. 1 beregnes foreløbigt forud for et finansår på baggrund  

 af  

 ministeriets prognose for universitetets momsudgift og udbetales månedsvis  

 forud med 1/12 af den årlige udgift.
Ministeriet baserer prognosen på  

 universitetets moms i året forud for det år, prognosen vedrører.
Hvis  

 grundlaget for prognosen ændres væsentligt, og den foreløbigt beregnede moms  

 derfor  

 vil afvige væsentligt fra den endelige moms, kan ministeriet regulere sin  

 prognose.  

 Eventuelt udbetalt tilskud til moms reguleres på grundlag af den nye  

 beregning,  

 idet reglerne i stk. 3 og stk. 4 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 den endelige moms for kvartalet er større end det udbetalte tilskud efter  

 stk. 2,  

 udbetales differencen til universitetet ved den følgende tilskudsudbetaling.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den endelige moms for kvartalet  

 er mindre end det udbetalte tilskud efter stk. 2, reguleres differencen  

 ved modregning i de resterende tilskud i det finansår, kompensationen  

 vedrører.  

 Om nødvendigt modregnes desuden i tilskudsudbetaling i det følgende finansår.  

 Overstiger differencen det således modregnede, skal universitetet  

 tilbagebetale  

 det overskydende beløb inden udgangen af supplementsperioden for det  

 finansår,  

 tilbagebetalingen vedrører.
 Stk. 5.  

  

 Hvor  

 regulering følger af stk. 3 og stk. 4 ydes og opkræves ikke renter.
Kapitel 4 Budget og årsregnskab § 7.  

  

 Universitetet er omfattet af lov om statens regnskabsvæsen og regler udstedt  

 i  

 henhold hertil.
 § 8.  

  

 Bestyrelsen godkender efter  

 indstilling fra rektor universitetets budget, herunder fordeling af de  

 samlede  

 ressourcer og principperne for ressourcernes anvendelse.
§ 9.  

  

 Universitetet opstiller og  

 aflægger årsrapport i henhold til lov om statens regnskabsvæsen m.v. med de  

 fravigelser, som fremgår af dette kapitel.
Regnskabsåret er finansåret.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal som minimum indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Generelle oplysninger  

 om universitetet.
 2)  

 	  

 Beretning.
 3)  

 	  

 Målrapportering.
 4)  

 	  

 Beskrivelse af  

 anvendt regnskabspraksis.
 5)  

 	  

 Resultatopgørelse.
 6)  

 	  

 Balance.
 7)  

 	  

 Pengestrømsopgørelse.
 8)  

 	  

 Egenkapitalopgørelse.
 9)  

 	  

 Der medtages følgende  

 noter til det omkostningsbaserede regnskab:
 a)  

 	  

 Anlægsoversigt.
 b)  

 	  

 Oplysninger om  

 samlede indeståender for legater og lignende, hvor universitetet varetager  

 sekretariatsfunktion  

 for disse.
 c)  

 	  

 Oversigt over  

 universitetets udgifter til studenterpolitiske aktiviteter og andre  

 studenteraktiviteter.
 d)  

 	  

 Oversigt over hoved-  

 og nøgletal.
 e)  

 	  

 Særskilt regnskab for  

 tilskudsfinansieret forskningsvirksomhed, andre tilskudsfinansierede  

 aktiviteter,  

 indtægtsdækket virksomhed og retsmedicinske undersøgelser.
 f)  

 	  

 Formålsopdelt regnskab  

 opdelt på følgende formål: uddannelse, forskning, myndighedsopgaver og øvrige  

 formål, herunder biblioteker, museer, samlinger og haver m.v.
 g)  

 	  

 Oplysninger om hvilke  

 fonde, organisationer og lignende universitetet har særlige samarbejder med  

 af  

 ikke-kommerciel karakter.
 h)  

 	  

 Særskilt regnskab for  

 udgifter afholdt til administration af fonde og foreninger, herunder  

 erhvervsdrivende  

 fonde og foreninger, i henhold til § 11, stk. 1, i lov nr. 483 af  

 9.  

 juni 2004 om teknologioverførsel m.v. ved offentlige forskningsinstitutioner.
 i)  

 	  

 Særskilt regnskab  

 for institutionens indskud og erhvervelse af aktier i selskaber efter  

 § 4,  

 stk. 1, i lov af nr. 483 af 9 . juni 2004 om teknologioverførsel m.v.  

 ved  

 offentlige forskningsinstitutioner i regnskabsåret og akkumuleret.
 j)  

 	  

 Særskilt regnskab  

 for institutionens indtægter og udgifter i relation til de selskaber efter  

 § 4,  

 stk. 1, i lov af nr. 483 af 9. juni 2004 om teknologioverførsel m.v. ved  

 offentlige forskningsinstitutioner, som institutionen har ejerandele i.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet aflægger alene et  

 omkostningsbaseret regnskab.
Stk. 4.  

  

 Beskrivelse  

 af anvendt regnskabspraksis, opstilling af og format for den  

 omkostningsbaserede  

 resultatopgørelse og balance, pengestrømsopgørelse, anlægsoversigt samt  

 kravspecificerede noter til regnskabet følger de for statslige virksomheder  

 fastsatte bestemmelser.
Omfanget af årsrapporten fastsættes nærmere af  

 ministeriet efter aftale med universitetet.
 Stk. 5.  

  

 Målrapporteringen følger det i udviklingskontrakten aftalte.
§ 10.  

  

 Institutionsrevisor, jf. § 13, afgiver revisorerklæring på  

 universitetets årsrapport.
Institutionsrevisor udarbejder løbende  

 revisionsprotokollat om den udførte revision.
Stk.2.  

  

 En af bestyrelsen og rektor underskrevet og påtegnet  

 årsrapport indsendes til henholdsvis ministeriet og Rigsrevisionen inden den  

 30. april i året efter regnskabsåret.
Institutionsrevisors erklæring og  

 genpart  

 af revisionsprotokollat vedrørende årsregnskabet fremsendes til ministeriet  

 og  

 Rigsrevisionen sammen med universitetets årsrapport.
 § 11.  

  

 Ved opstilling af balancen skal  

 indregning og måling af aktiver og passiver ske efter lov om statens  

 regnskabsvæsen  

 m.v.
Stk. 2.  

  

 Bygningerne optages i balancen i  

 henhold til kostprisen.
Bygninger, der er overtaget fra staten, optages dog i  

 balancen til genanskaffelsesprisen, jf. § 19, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 671 af 24. juni 2004 om realkreditinstitutters  

 værdiansættelse  

 og låneudmåling.
 Stk. 3.  

  

 Grunde  

 optages i balancen til kostprisen.
 Stk. 4.  

  

 Bygninger  

 afskrives normalt over 50 år uden skrapværdi.
 Stk. 5.  

  

 Universitetet kan beslutte, at indregning og aktivering af aktiver på  

 baggrund  

 af bunkning skal finde anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Universitetet fastsætter minimumsgrænsen for de aktiver, som skal indgå i  

 balancen, dog således, at minimumsgrænsen højst må udgøre 100.000 kr.
 Stk. 7.  

  

 Universitetet kan beslutte, at omkostnings- og produktionslagre skal  

 aktiveres.
 Stk. 8.  

  

 Universiteteternes kapitalandele på 20 pct. eller derover i associerede  

 virksomheder skal optages som finansielle anlægsaktiver.
Regnskabsinstruks § 12.  

  

 Universitetet udarbejder en  

 regnskabsinstruks i overensstemmelse med Økonomistyrelsens vejledning om  

 regnskabsinstrukser.
Kapitel 5 Revision § 13.  

  

 Rigsrevisionen reviderer  

 universitetets regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Universitetets bestyrelse antager en statsautoriseret eller registreret  

 revisor  

 som intern revisor (institutionsrevisor) til varetagelse af de opgaver m.v.,  

 som er aftalt mellem ministeren for videnskab, teknologi og udvikling og  

 rigsrevisor i henhold til § 9, stk. 1, i lovbekendtgørelse nr. 3 af  

 7. januar 1997 om revisionen af statens regnskaber m.m. (rigsrevisorloven) og  

 universitetslovens § 28, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet underretter  

 ministeriet og Rigsrevisionen om antagelse og afskedigelse af revisor samt om  

 årsagen til revisorskiftet.
Kapitel 6 Andre bestemmelser § 14.  

  

 Universitetet skal anvende Statens Lønsystem (SLS).
Kapitel 7 Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2005 og har virkning fra og med regnskabsåret 2005.
Stk. 2.  

  

 Primo januar 2005 udbetaler ministeriet et  

 acontobeløb svarende til universitetets skønnede opsparing.
Acontobeløbet vil  

 indgå i refusionsopgørelsen, jf. stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Med henblik på afregning af  

 mellemværender mellem staten og universitetet pr. 1. januar 2005 udarbejdes  

 for  

 de universiteter, der overgår til tilskudsfinansiering pr. 1. januar 2005, en  

 refusionsopgørelse pr. 1. januar 2005. Den akkumulerede opsparing i henhold  

 til  

 bevillingsafregning 2004 indgår i refusionsopgørelsen.
Når  

 refusionsopgørelsen  

 er godkendt af staten og universitetet, vil universitetets saldo blive  

 udlignet.
 Stk. 4.  

  

 De  

 universiteter, der overgår til tilskudsfinansiering pr. 1. januar 2005,  

 opstiller en åbningsbalance. Åbningsbalancen revideres af  

 institutionsrevisor,  

 jf. § 13, stk. 2, og forelægges for Rigsrevisionen senest den 1.  

 juli  

 2005.
 Stk. 5.  

  

 Universitetets bestyrelse kan frem til 1. september 2005 antage en  

 institutionsrevisor, jf. § 13, stk. 2, til revision af  

 universitetets  

 regnskab for 2005. Har universitetet ikke antaget en institutionsrevisor  

 inden  

 denne frist, vil revisionen af regnskabet for 2005 blive foretaget af  

 universitetets eksterne revisor, jf. § 13, stk. 1, efter de for  

 rigsrevisor gældende bestemmelser.
 Stk. 6.  

  

 Bekendtgørelse nr. 196 af 20.  

 marts 2003 om tilskud og regnskab m.v. ved Danmarks Tekniske Universitet  

 ophæves.
 Stk. 7.  

  

 Bekendtgørelse nr. 4 af 4. januar 2001 om tilskud og regnskab m.v. ved  

 Danmarks  

 Pædagogiske Universitet ophæves.
