Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 bekæmpelsesmidler § 1 I bekendtgørelse nr. 533 af 18. juni 2003 om  

 bekæmpelsesmidler, som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 432 af 29. maj  

 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 51, stk. 6,  

  

 ændres », jf. Økonomi-  

 og erhvervsministeriets regler herom« til: »af Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifond eller af et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er  

 medunderskriver  

 af EA's multilaterale aftale om gensidig anerkendelse«.
 2.  


  

 § 57  

  

 affattes således:
 »§ 57.  

  

 Den, der i henhold til Kommissionsforordning (EF) Nr. 451/2000 af 28. februar  

 2000 eller Kommissionsforordning (EF) Nr. 2229/2004 af 3. december 2004  

 anmelder et aktivstof til vurdering i Danmark med henblik på optagelse på  

 bilag  

 I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet, skal betale et gebyr til  

 Miljøstyrelsen til dækning af omkostningerne ved den administrative  

 behandling  

 og vurdering af anmeldelsen.
Stk. 2.  

  

 For  

 anmeldelser i henhold til Kommissionsforordning (EF) Nr. 451/2000 udgør  

 gebyret  

 1.600.000 kr.
For anmeldelser i henhold til Kommissionsforordning (EF) Nr.  

 2229/2004 udgør gebyret 800.000 kr.
Af gebyret betales 10.000 kr. på  

 tidspunktet for indgivelsen af anmeldelsen.
Den resterende del af gebyret  

 indbetales herefter til Miljøstyrelsen efter styrelsens nærmere anvisning.
Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen nedsætter taksten, hvis sagsbehandlingen har været mindre  

 ressourcekrævende.
Nedsættelsen skal modsvare de sparede omkostninger i  

 forbindelse med sagens behandling.
Beløbet på 10.000 kr., jf. stk. 2,  

 tilbagebetales  

 ikke.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. juni 2005.
