Bekendtgørelse  

 om bestyrelse af kirkernes og præsteembedernes kapitaler I medfør af § 21, stk. 3, og § 23,  

 stk. 1-3, i lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af  

 3.  

 januar 2007, fastsættes:
Kapitel 1 Kirkernes kapitaler § 1.  

  

 Kirkernes kapitaler, der bestyres  

 af stiftsudvalget vedrørende økonomi, er:
 1)  

 	  

 Kapitaler, der er  

 fremkommet ved afløsning af kirketiende.
 2)  

 	  

 Gravstedskapitaler  

 (engangsvederlag for gravstedsvedligeholdelse) og andre kapitaler vedrørende  

 kirkegårdenes vedligeholdelse og drift, som ikke bestyres af menighedsrådene.
 3)  

 	  

 Salgssummer,  

 erstatningssummer og andre kapitaler, der er fremkommet ved salg eller anden  

 afståelse af rettigheder over kirkers faste ejendomme.
 4)  

 	  

 Kapitaler, der er  

 fremkommet ved afløsning af kirkers grundbyrderettigheder.
 5)  

 	  

 Andre kapitaler, som  

 tilhører kirkerne, og som ikke bestyres af menighedsrådene.
Kapitel 2 Præsteembedernes kapitaler § 2.  

  

 Præsteembedernes kapitaler, der  

 bestyres af stiftsudvalget vedrørende økonomi, er:
 1)  

 	  

 Kapitaler, der er  

 fremkommet ved afløsning af præstetiende.
 2)  

 	  

 Salgssummer,  

 erstatningssummer og andre kapitaler, der er fremkommet ved salg eller anden  

 afhændelse af rettigheder over præsteembeders faste ejendom.
 3)  

 	  

 Kapitaler, der er  

 fremkommet ved afløsning af præsteembeders jordrenterettigheder.
 4)  

 	  

 Kapitaler, der er  

 fremkommet ved afløsning af præsteembeders grundbyrderettigheder.
 5)  

 	  

 Andre kapitaler, som  

 tilhører præsteembederne, og som ikke bestyres af menighedsrådene.
Kapitel 3 Ind- og udbetaling af kapitaler § 3.  

  

 Til kirkens kapitaler indbetales:
 1)  

 	  

 Provenu fremkommet  

 ved salg eller anden afståelse af rettigheder over kirkens faste ejendom.
2)  

 	  

 Engangsvederlag for  

 gravstedsvedligeholdelse.
Størrelsen af vederlaget for vedligeholdelse af  

 gravsteder i én fredningsperiode, hvor vedligeholdelsespligten træder i kraft  

 straks, fastsættes i kirkegårdens vedtægt.
I andre tilfælde godkendes  

 engangsvederlaget af provstiudvalget.
 § 4.  

  

 Til præsteembedernes kapitaler  

 indbetales provenu, der er fremkommet ved salg eller anden afståelse af  

 rettigheder  

 over præsteembeders faste ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Provenu som nævnt i stk. 1,  

 som fremkommer efter 1. januar 2004 og vedrører en ejendom, der egner sig til  

 landbrugsmæssig drift, skal indbetales til præsteembedernes kapitaler, med  

 mindre provenuet udbetales til kirkekassen i henhold til § 6.
§ 5.  

  

 Stiftsudvalget vedrørende økonomi  

 kan tillade, at salgs- og erstatningssummer vedrørende rettigheder over  

 kirkernes og præsteembedernes faste ejendomme udbetales til vedkommende  

 kirkekasse i forbindelse med vedkommende kirkes eller præsteembedes  

 erhvervelse  

 eller istandsættelse af anden fast ejendom.
Stiftsudvalget vedrørende økonomi  

 kan endvidere tillade udbetaling af kapital til vedkommende kirkekasse til  

 dækning af andre udgifter, som har relation til indbetalingen af salgs- eller  

 erstatningssummen.
§ 6.  

  

 Provstiudvalget kan tillade, at  

 et provenu som nævnt i § 4, stk. 2, udbetales til vedkommende  

 kirke-  

 eller præstegårdskasse til finansiering af særskilte anlægsarbejder  

 vedrørende  

 kirken eller præsteembedet eller anvendes som afdrag på kirkens eller  

 præsteembedets lån.
Anlægsarbejdet skal være godkendt af de kirkelige  

 tilsynsmyndigheder på tidspunktet for provenuets fremkomst.
 § 7.  

  

 Til nedsættelse af den kirkelige  

 ligning udbetales gravstedskapitaler vedrørende aftaler indgået før den 1.  

 januar 2007 til vedkommende kirke, når vedligeholdelsesperioden er udløbet.
 Stk. 2.  

  

 Gravstedskapitaler  

 vedrørende aftaler indgået efter den 1. januar 2007 udbetales til vedkommende  

 kirke efter et serieprincip.
Kapitel 4 Anbringelse og forrentning § 8.  

  

 Der føres en konto for hver  

 enkelt kirkes og præsteembedes kapital, der forvaltes af stiftsudvalget  

 vedrørende økonomi.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsadministrationen bistår stiftsudvalget vedrørende økonomi med  

 varetagelsen af opgaver forbundet med bestyrelsen af de i stk. 1  

 beskrevne  

 kapitaler.
 Stk. 3.  

  

 Kirkers og  

 præsteembeders kapitaler forrentes til fordel for vedkommende kirke og  

 præsteembede efter fradrag af omkostningerne forbundet med  

 kapitalforvaltningen.
 § 9.  

  

 Kirkers og præsteembeders kapitaler  

 kan udlånes til:
1)  

 	  

 Kirker og  

 præsteembeder i eller uden for stiftet på vilkår fastsat af det udlånende  

 stiftsudvalg  

 vedrørende økonomi 2)  

 	  

 Styrkelse af et andet  

 stifts kirkers og præsteembeders kapitaler på vilkår fastsat af det udlånende  

 stiftsudvalg  

 vedrørende økonomi.
 § 10.  

  

 Folkekirkens administrative  

 fællesskab kan efter konkret godkendelse fra Kirkeministeriet optage lån i  

 kirkers og præsteembeders kapitaler til styrkelse af fællesfondens  

 kassebeholdning.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte lån  

 forrentes med den ved lånets indgåelse gældende diskonto + 1 % pr. år.  

 Udlånsrenten genfastsættes årligt den 1. januar.
 § 11.  

  

 Kirkers og præsteembeders  

 kapitaler, der ikke er udlånt, jf. §§ 8-10, placeres med henblik på  

 sikker  

 anbringelse og bedst mulig forrentning:
1)  

 	  

 I sådanne  

 obligationer i hvilke fondes midler kan anbringes, eller 2)  

 	  

 I  

 investeringsbeviser, i hvilke fondes midler kan anbringes, bortset fra  

 investeringsbeviser i investeringsforeninger, hvis beholdning består af  

 aktier,  

 garantikapital eller andelskapital eller finansielle produkter som optioner  

 og  

 lignende, eller 3)  

 	  

 På bankkonti under  

 hensyntagen til en nødvendig likviditet eller opnåelse af størst muligt  

 afkast.
 Stk. 2.  

  

 Stiftsudvalgene vedrørende  

 økonomi kan enkeltvis eller i fællesskab overlade kapitalforvaltningen til en  

 ekstern kapitalforvalter.
 Stk. 3.  

  

 Samarbejde  

 mellem flere stiftsudvalg vedrørende økonomi om fælles kapitalforvaltning  

 skal reguleres  

 i henhold til en vedtægt, som skal godkendes af Kirkeministeriet.
Kapitel 5 Regnskab § 12.  

  

 Stiftsudvalget vedrørende økonomi  

 skal aflægge regnskab og udarbejde en årsrapport, der giver et samlet,  

 dækkende  

 og pålideligt billede af forvaltningen af kapitalerne.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten består som minimum  

 af følgende elementer:
1)  

 	  

 Beretning 2)  

 	  

 Finansiel rapportering 3)  

 	  

 Påtegning Stk. 2.  

  

 Regnskabsåret følger  

 kalenderåret.
 § 13.  

  

 Bestemmelserne om regnskabsvæsen  

 finder anvendelse på stiftsudvalget vedrørende økonomis forvaltning af  

 kapitaler tilhørende kirker og præsteembeder samt andre kapitaler, hvis  

 administration  

 efter Kirkeministeriets bestemmelse varetages af stiftsudvalget vedrørende  

 økonomi.
 § 14.  

  

 Regnskabet aflægges i henhold til  

 de regler, der til enhver tid er gældende for statens institutioner, og skal  

 opfylde kravene i § 40 i bekendtgørelse nr. 1486 af 13. december 2004 om  

 statens regnskabsvæsen m.v.
 § 15.  

  

 Årsrapporten indsendes  

 underskrevet af stiftsudvalget vedrørende økonomi til Kirkeministeriet inden  

 den 1. marts i året efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 2.  

  

 Kirkeministeriet udsender en  

 samlet regnskabsoversigt, hvori indgår en benchmark af forrentningen af  

 stiftsudvalget  

 vedrørende økonomis kapitaler.
Revision § 16.  

  

 Regnskaber og årsrapporter for  

 forvaltningen af kapitalerne fra stiftsudvalget vedrørende økonomi revideres  

 af  

 Rigsrevisionen.
Kapitel 6 Kapitaler bestyret af menighedsråd § 17.  

  

 Kapitaler, der bestyres af  

 menighedsrådet, skal være forsynet med påtegning om, at frigivelse af  

 kapitaler  

 kan ske efter beslutning af provstiudvalget.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget kan ligeledes bestemme, at kirken optager lån af sådanne  

 kapitaler.
De nærmere vilkår for forrentning og tilbagebetaling af lån  

 fastsættes af stiftsudvalget vedrørende økonomi.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 13. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1274 af 12. december  

 2005 om bestyrelse af kirkernes og præsteembedernes kapitaler ophæves.
 Stk. 3.  

  

 For de stifter, hvor  

 stiftsrådet, som led i en forsøgsordning har overtaget stiftsudvalget  

 vedrørende  

 økonomis opgaver, varetager stiftsrådet under forsøgsordningen stiftsudvalget  

 vedrørende økonomis kompetencer efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 For 2007  

 fastsættes rentesatsen for de i § 9 beskrevne udlån til 4 %.
