Kapitel 1   Ordningens indhold Kapitel 2   Administration Kapitel 3   Tilskudsberettigede projekter Kapitel 4   Betingelser for tilskud Kapitel 5   Tilskudsberettigede projektudgifter Kapitel 6   Ændring af projektet og indtræden i tilsagn Kapitel 7   Beregning af tilskud Kapitel 8   Udbetaling af tilskud Kapitel 9   Underretningspligt Kapitel 10   Bortfald og tilbagebetaling af tilskud Kapitel 11   Force majeure Kapitel 12   Klageadgang Kapitel 13   Ikrafttræden Bekendtgørelse om tilskud til projekter vedrørende investeringer i og demonstration af nye processer og teknologier på gartneribedrifter I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 1, litra a, nr. 2, litra a, § 5, § 7, stk. 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts 2007 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri kan inden for de afsatte rammer give tilsagn om tilskud til projekter vedrørende investeringer i og demonstration af nye processer og teknologier, der bidrager til miljømæssigt eller klimamæssigt bæredygtigt gartneri eller til at forbedre arbejdsmiljøet i gartneriet samt til at sikre en økonomisk bæredygtig gartneribedrift.
 Stk. 2. Tilsagn om tilskud kan gives til ejere og forpagtere, der driver en primær bedrift, der anvendes til produktion af blomster i væksthus, blomster på friland, grøntsager i væksthus, grøntsager på friland, champignon, frugtplantage eller til planteskoleproduktion.
Kapitel 2 Administration Myndigheder og kontrol § 2. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri ved FødevareErhverv træffer afgørelser efter denne bekendtgørelse.
 § 3. FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2. FødevareErhverv forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol.
 Stk. 3. Plantedirektoratet kan forestå den fysiske kontrol og den efterfølgende regnskabskontrol, jf. § 5 i bekendtgørelse nr. 124 af 26. februar 2008 om Plantedirektoratets opgaver og beføjelser.
 Stk. 4. Til brug for kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning om tilskud § 4. Ansøgning om tilskud indgives til FødevareErhverv på et særligt ansøgningsskema, der fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
 Stk. 2. Ansøgning om tilskud skal være modtaget i FødevareErhverv senest den 20. november 2009. En ansøger kan kun indgive én ansøgning om tilskud.
 Stk. 3. FødevareErhverv kvitterer for ansøgningens modtagelse og kan i forbindelse hermed give tilladelse til at iværksætte projektet.
Prioritering og afgørelse § 5. Hvis den i § 1, stk. 1, afsatte ramme ikke er tilstrækkelig til at give tilsagn til alle tilskudsberettigede ansøgninger, træffes afgørelse om tilsagn på grundlag af en prioritering af ansøgningerne efter stk. 2 - 4.
 Stk. 2. Ansøgningerne prioriteres på grundlag af forventede effekter som følge af gennemførelse af projektets investeringer i forhold til følgende indsatsområder i prioriteret rækkefølge:
 1) Reduktion af negative effekter af pesticidanvendelsen.
 2) Reduktion af forbrug eller udvaskning af kvælstof eller fosfor.
 3) Reduktion af energiforbruget.
 4) Reduktion af klimagasser.
 5) Reduktion af vandforbruget.
 6) Forbedring af arbejdsmiljøet for de beskæftigede på jordbrugsbedriften.
 Stk. 3. Ansøgningerne prioriteres på grundlag af det forventede forbedrede økonomiske resultat af den primære drift, jf. § 6, stk. 2, som følge af gennemførelse af projektet.
 Stk. 4. Hvis ansøgningen kan godkendes, giver FødevareErhverv tilsagn om tilskud.
Kapitel 3 Tilskudsberettigede projekter § 6. Der kan ydes tilskud til projekter vedrørende:
1) Investeringer i nye processer og teknologier, der bidrager til miljømæssigt eller klimamæssigt bæredygtigt gartneridrift, herunder investeringer i a) teknologier, der bidrager til reduktion i forbruget af pesticider, b) energioptimering, c) teknologier, der bidrager til reduktion af vandforbruget og d) klimavenlige dyrkningssystemer.
 2) Investeringer i nye processer og teknologier, der bidrager til at forbedre arbejdsmiljøet i jordbruget.
 Stk. 2. Projektets gennemførelse skal medføre et forbedret økonomisk resultat af den primære jordbrugsdrift.
 § 7. Når investeringerne er gennemført, skal tilsagnshaver gennemføre demonstrationsaktiviteter, hvis primære formål er at demonstrere og sprede videnskabelig viden og praksis vedrørende anvendelsen af investeringer i nye processer og teknologier, jf. § 6.
 § 8. Tilskud kan ydes til primære gartnere, der som ejer eller forpagter driver en primær gartneribedrift med et årligt arbejdskraftbehov på mindst 830 arbejdstimer opgjort efter normtimesatser.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud § 9. Det er en betingelse for tilskud til et projekt, 1) at de samlede tilskudsberettigede investeringsudgifter beløber sig til mindst 100.000 kr., og at de samlede tilskudsberettigede udgifter til demonstration af projektet beløber sig til mindst 5.000 kr., 2) at de nødvendige tilladelser fra offentlige myndigheder opnås, 3) at ansøger afgiver de oplysninger, FødevareErhverv anmoder om til brug for sagsbehandlingen, 4) at det er tilsagnshaver, der gennemfører projektet, 5) at tilsagnshaver indsender udbetalingsanmodning og projektrapport rettidigt til FødevareErhverv, jf. § 17, stk. 4, 6) at investeringer, hvortil der er ydet tilskud, opretholdes i en periode på mindst 5 år fra det tidspunkt, hvor tilsagn om tilskud er givet, og 7) at udbetalingsanmodning med tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt i mindst 5 år, regnet fra udbetalingsdatoen.
Stk. 2. Når projektet er gennemført, skal tilsagnshaver afrapportere projektet til FødevareErhverv.
Afrapporteringen skal indeholde en redegørelse for de aktiviteter, der er gennemført i forbindelse med projektet og for resultatet af projektet.
 Stk. 3. FødevareErhverv fastsætter i tilsagnet nærmere betingelser om tilsagnshavers forpligtelse til at informere om den offentlige medfinansiering af projektet og til at offentliggøre oplysninger om projektet på tilsagnshavers hjemmeside eller i relevante dagblade og tidsskrifter.
 Stk. 4. FødevareErhverv kan i tilsagnet fastsætte yderligere betingelser for tilskud.
Kapitel 5 Tilskudsberettigede projektudgifter § 10. De tilskudsberettigede investeringsudgifter kan omfatte 1) udgifter til investeringer på jordbrugsbedriften, 2) udgifter til honorar til arkitekt, ingeniør og anden konsulentbistand i forbindelse med gennemførelse af projektet, 3) udgifter til attestation af udbetalingsanmodning og til udarbejdelse af slutrapport, 4) udgifter til den Kgl.
Bygningsinspektørs afsyning af investeringerne, og 5) andre udgifter, som FødevareErhverv vurderer at være nødvendige for at gennemføre investeringsprojektet.
§ 11. De tilskudsberettigede investeringsudgifter kan ikke omfatte 1) udgifter til køb af brugt udstyr og materiel, 2) udgifter til opførelse og ombygning af bygninger, 3) udgifter til leje og leasing af udstyr og materiel, 4) udgifter til investeringer, hvortil der gives tilskud efter anden lovgivning, 5) udgifter til investeringer, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre efter anden lovgivning, 6) udgifter til finansierings- og pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende myndighed, 7) moms, medmindre denne endeligt bæres af tilsagnshaver, 8) udgifter til tilsagnshavers eget arbejde eller til løn til tilsagnshavers personale i forbindelse med projektet, eller 9) udgifter, som tilsagnshaver har betalt, inden FødevareErhverv har givet tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 4, stk. 3.
§ 12. De tilskudsberettigede udgifter til demonstration af de gennemførte investeringer kan omfatte 1) udgifter til køb af varer og tjenesteydelser, herunder konsulentbistand og anden ekstern bistand og maskinstationsydelser, 2) udgifter til køb af nødvendigt udstyr m.v., 3) udgifter til afprøvning og test af genstanden for demonstrationen under forudsætning af, at aktiviteterne er nødvendige for at gennemføre demonstrationen og ikke medfører en værditilvækst til genstanden for demonstrationen, 4) udgifter til leje og leasing af udstyr, der er direkte relateret til projektet, 5) udgifter til information og offentlighed, herunder fremstilling af informationsmateriale og tilrettelæggelse af åbent hus og fremvisning af projektet, 6) udgifter, der vedrører revision og udarbejdelse af slutrapport, og 7) andre udgifter, der er nødvendige for at gennemføre projektet.
Stk. 2. FødevareErhverv fastsætter værdien af udstyr m.v., der har værdi efter projektets afslutning.
Værdien modregnes i opgørelsen af de samlede tilskudsberettigede omkostninger.
§ 13. De tilskudsberettigede udgifter til demonstration af de gennemførte investeringer kan ikke omfatte 1) udgifter, hvortil der gives andre EU-tilskud, 2) udgifter vedrørende aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af anden lovgivning, 3) finansierings- og pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende myndighed, 4) moms, medmindre denne endelig bæres af tilsagnshaver, 5) udgifter, der normalt afholdes af offentlige institutioner og offentlige virksomheder, 6) almindelige driftsudgifter, der ikke er relateret til projektet, 7) udgifter til tilsagnshavers eget arbejde eller til løn til ansatte hos tilsagnshaver, og 8) udgifter, som tilsagnshaver har betalt, inden FødevareErhverv har givet tilladelse til at iværksætte projektet, jf. § 4, stk. 3.
Kapitel 6 Ændring af projektet og indtræden i tilsagn § 14. FødevareErhverv kan godkende ændring af et projekt, hvis ændringen efter FødevareErhvervs vurdering er i overensstemmelse med projektets overordnede formål.
FødevareErhverv skal godkende ansøgning om ændring af et projekt, inden ændringen iværksættes.
 Stk. 2. Tilsagnsbeløbet kan ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
§ 15. FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at en anden, der ifølge § 1 og § 8 kan være tilsagnshaver, indtræder i et tilsagn om tilskud.
Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet.
Kapitel 7 Beregning af tilskud § 16. Tilskuddet til investeringerne kan udgøre op til 40 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
 Stk. 2. Tilskuddet kan højest beregnes på grundlag af et samlet beløb på 5,0 millioner kr. pr. virksomhed.
 Stk. 3. Tilskuddet til demonstration af de gennemførte investeringer kan udgøre op til 60 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 17. Udbetaling af tilskud sker på baggrund af opgørelse over tilsagnshavers betalte tilskudsberettigede udgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning om udbetaling af tilskud skal udfærdiges på et særligt skema og vedlægges en revisorerklæring fra en statsautoriseret eller registreret revisor.
Skema og formular til revisorerklæring fås ved henvendelse til FødevareErhverv eller via FødevareErhvervs hjemmeside.
Stk. 2. Tilskud til investeringer kan udbetales i tre rater.
De enkelte rater skal udgøre mindst 20 pct. af det samlede tilsagnsbeløb.
Stk. 3. FødevareErhverv kan beslutte, at forinden udbetaling af sidste rate vedrørende investeringerne foretages, skal investeringen synes af en Kgl.
Bygningsinspektør.
 Stk. 4. Anmodning om slutudbetaling efter gennemførelse af investeringerne og demonstration af investeringerne skal være modtaget i FødevareErhverv senest den 1. juni 2012. FødevareErhverv kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne frist.
 Stk. 5. FødevareErhverv overfører tilskuddet til tilsagnshavers NemKonto.
Kapitel 9 Underretningspligt § 18. Tilsagnshaver skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, på forlangende afgive erklæring til FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2. Tilsagnshaver er i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet til uden ugrundet ophold at give FødevareErhverv skriftlig meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud efter § 19.
Kapitel 10 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 19. Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1) betingelserne for tilskud ikke er opfyldt, 2) tilsagnshaver har givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 3) projektet ikke gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, 4) tilsagnshaver tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, eller 5) tilsagnshaver ikke overholder sin underretningspligt efter § 18.
Stk. 2. I de i stk. 1 nævnte tilfælde træffer FødevareErhverv afgørelse om tilbagebetaling af tilskud.
Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 11 Force majeure § 20. FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force majeure:
 1) Tilsagnshavers død.
 2) Ekspropriation, hvis en sådan ekspropriation ikke kunne forudses på tidspunktet for tilsagnshavers modtagelse af tilsagnet.
 3) En alvorlig naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer, der er omfattet af projektet.
 Stk. 2. Det er en betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end de, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 4. Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles FødevareErhverv skriftligt senest 10 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 12 Klageadgang § 21. Afgørelser, truffet af FødevareErhverv i medfør af denne bekendtgørelse, kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Stk. 2. Klagen skal indgives gennem FødevareErhverv.
Klagen skal være FødevareErhverv i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3. FødevareErhverv kan genoptage en sag, efter der er indgivet en klage.
