Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen F.
Mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.
Kapitel F  

 IX, Radiokommunikation, 1. maj 2005 Kapitel IX Radiokommunikation Regel  

 1  

 	  

 Anvendelsesområde 1  

 	  

 D  

 ette kapitel finder  

 anvendelse på nye og eksisterende fartøjer med undtagelse af (svarer til  

 undtagelserne  

 i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A, kapitel IX B om bl.a. skibsmedicin):
.1  

 	  

 Åbne fartøjer, .2  

 	  

 Skibe, der går i fart af ikke over ½ times  

 varighed i søen, .3  

 	  

 Slæbefartøjer og andre fartøjer, der sejler  

 i havneområder.
Regel  

 2  

 	  

 Ikrafttræden 1  

 	  

 Bestemmelserne er gældende fra den 1.  

 februar 2002, dog således at fartøjer, der udelukkende har fartsområde inden  

 for havområde A1, kan udskyde opfyldelsen af kravene i dette kapitel til den  

 1.  

 februar 2005.
(Havområde A1 omfatter i Danmark de indre  

 danske farvande og Nordsøen ud til ca. 25 sømil fra kysten) 2  

 	  

 Bestemmelserne i dette kapitel skal ikke  

 være til hinder for, at et fartøj eller overlevelsesfartøj i en nødsituation  

 bruger et hvilket som helst middel, der står til dets disposition til at  

 tiltrække  

 sig opmærksomhed og gøre sin position kendt og opnå hjælp.
Regel  

 3  

 	  

 Udtryk og definitioner I  

 dette kapitel anvendes følgende definitioner:
 1  

 	  

 »DSC« betyder digitalt selektivt opkald,  

 som er en teknik med anvendelse af digitale koder, der sætter en radiostation  

 i  

 stand til at etablere kontakt med og overføre information til en anden  

 station  

 eller gruppe af stationer, og som opfylder de relevante anbefalinger fra den  

 internationale radiokomite (ITU-R).
 2  

 	  

 »Inmarsat« er den organisation, der er  

 etableret i henhold til konventionen om den internationale maritime  

 satellitorganisation (Inmarsat) vedtaget den 3. september 1976.
 3  

 	  

 »EPIRB« (Emergency Position Indicating  

 Radio Beacon) er en satellit nødradiopejlsender.
4  

 	  

 »MMSI« (Maritime Mobile Service Identity)  

 er et 9-cifret nummer, der identificerer skibet i bl.a.
DSC-udstyr og EPIRB.
 5  

 	  

 »Float-free EPIRB« betyder en EPIRB anbragt  

 i en holder indrettet således, at EPIRB’en automatisk flyder fri af  

 fartøjet og  

 aktiveres, hvis fartøjet synker.
 6  

 	  

 »SART« (Search And Rescue Transponder) er  

 en sender/modtager, der aktiveres af signaler fra en 3-cm radar, og som  

 udsender signaler, der registreres af 3-cm radarer.  

 Den anvendes til lokalisering i nødsituationer.
 7  

 	  

 »NAVTEX« er en modtager til automatisk  

 modtagelse af engelsksproget maritim sikkerhedsinformation (MSI) på 518 kHz.
 8  

 	  

 »Havområde A1« betyder et område, defineret  

 som sådant af en kontraherende regering, inden for radiotelefonidækning af  

 mindst en VHF kystradiostation, hvor der kontinuerligt er mulighed for  

 alarmering via DSC.
 9  

 	  

 »Havområde A2« betyder et område, uden for  

 havområde A1, defineret som sådant af en kontraherende regering, inden for  

 radiotelefonidækning af mindst en MF kystradiostation, hvor der kontinuerligt  

 er mulighed for alarmering via DSC.
 10  

 	  

 »Havområde A3« betyder et område, uden for  

 havområderne A1 og A2, inden for dækning af en INMARSAT geostationær  

 satellit,  

 hvor der kontinuerligt er mulighed for alarmering.
 11  

 	  

 »Havområde A4« betyder et område uden for  

 havområderne A1, A2 og A3.
 12  

 	  

 »Uafbrudt vagt« betyder, at den pågældende  

 radiovagt kun må afbrydes i korte perioder, hvor fartøjets modtageevne er  

 forringet eller blokeret af dets egen kommunikation, eller hvis udstyret er  

 under  

 periodisk vedligehold eller eftersyn.
Regel  

 4  

 	  

 Udstyrskrav 1  

 	  

 Fartøjer skal være udrustet med  

 radioudstyr, som det fremgår af nedennævnte tabel:
Havområde VHF-DSC MF-DSC HF-DSC Inmarsat-C EPIRB-Floatfree SART Bærbar VHF NAVTEX A1 1 R R R R A2 1 1 1 1 R 1  

1) A3 1 1 1 eller 1 1 1 R 1 1 = krævet udstyr R= anbefalet udstyr 2  

 	  

 For så vidt angår funktionskravene til det  

 enkelte radioudstyr i ovennævnte tabel og installationen af disse, gælder  

 bestemmelserne i radiokapitlerne i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B(IV).  

 Der henvises til dette regelværk.
3  

 	  

 I fartøjer med fartsområde i havområde A3  

 og A4 skal DSC udstyr være af klasse A eller B.
I fartøjer med fartsområde A1  

 og A2 skal VHF-DSC udstyret være af klasse A, B eller D og MF-DSC udstyret af  

 klasse A, B eller E.
 4  

 	  

 Alt relevant radioudstyr (DSC og Inmarsat)  

 skal kontinuerligt og automatisk forsynes med oplysninger om skibets  

 position.  

 Formålet er, at  

 positionsoplysningerne skal indgå i nødalarmeringen, når knappen eller  

 knapperne på nødpanelet aktiveres.
 5  

 	  

 Vedrørende sejlads i grønlandske farvande  

 kan Søfartsstyrelsen undtage fartøjer, når disse er beskæftiget i fart  

 udelukkende inden for havområderne A2 og A3, fra kravene om VHF-DSC på den  

 betingelse, at sådanne fartøjer, når det er praktisk muligt, opretholder en  

 uafbrudt lyttevagt på VHF kanal 16.
 6  

 	  

 Radioinstallationen skal være forsynet med  

 pålidelig, permanent installeret elektrisk belysning, som giver  

 tilstrækkeligt  

 lys til radioinstallationens betjeningsfaciliteter.
 7  

 	  

 Radioinstallationen skal være tydeligt  

 mærket med fartøjets navn, kaldesignal, MMSI-nr. og eventuelle  

 Inmarsat-numre.  

 Der skal endvidere findes et opslag  

 ved radioinstallationen, der giver ukyndige vejledning i under en  

 nødsituation  

 at starte radioanlægget og udsende nødopkald.
 8  

 	  

 Radioudstyret i dette kapitel skal opfylde  

 kravene i Rådets direktiv 96/98/EF af 20. december 1996 om udstyr i skibe  

 (ratmærket).
 9  

 	  

 Undtaget fra kravet i regel 4.8 er  

 radioudstyr, som opfylder  

 kravene i  

 Rådets direktiv 99/5/EF af 9. marts 1999 om radio- og teleterminaludstyr  

 (R&TTE) (CE-mærket).
Regel  

 5  

 	  

 Vagthold 1  

 	  

 Ethvert fartøj skal, når det er i søen,  

 opretholde en uafbrudt vagt:
.1  

 	  

 på VHF DSC kanal 70, hvis fartøjet er  

 udrustet med VHF-DSC.; .2  

 	  

 på nød- og sikkerhedsfrekvensen for DSC:  

 2187,5 kHz, hvis fartøjet er udrustet med MF-DSC; .3  

 	  

 på nød- og sikkerhedsfrekvenserne for DSC:  

 2187,5 kHz og 8414,5 kHz samt også på mindst én af nød- og  

 sikkerhedsfrekvenserne for DSC: 4207,5 kHz, 6312 kHz, 12577 kHz eller 16804,5  

 kHz, alt efter tidspunktet på døgnet og fartøjets geografiske position, hvis  

 fartøjet  

 er udrustet med MF-HF-DSC.  

 Denne vagt kan holdes ved hjælp af en modtager, der kan scanne.
 .4  

 	  

 for kyst-til-skib nødmeldinger via satellit,  

 hvis fartøjet er udrustet med en Inmarsat-C station.
 2  

 	  

 Ethvert fartøj skal, når det er i søen, opretholde  

 en radiovagt for modtagelse af udsendelser af maritim sikkerhedsinformation  

 (MSI) på den eller de relevante frekvenser, hvor udsendelse finder sted til  

 netop det område, fartøjet befinder sig i.
 3  

 	  

 Ethvert fartøj skal, når det er i søen,  

 opretholde uafbrudt lyttevagt på VHF kanal 16 i det omfang, det er praktisk  

 muligt.  

 Denne vagt skal  

 holdes på den position, hvorfra fartøjet normalt navigeres.
Regel  

 6  

 	  

 Energikilder 1  

 	  

 Når fartøjet er i søen skal der til  

 stadighed være tilstrækkelig elektrisk energi til rådighed til drift af  

 radioinstallationerne samt til opladning af alle de batterier, der anvendes  

 som  

 en del af en eller flere energikilder for radioinstallationerne.
 2  

 	  

 Indtil kravet i stk. 4 om radiobatteri er  

 opfyldt skal radioinstallationerne være tilsluttet et brugsbatteri og ved en  

 omskifter have mulighed for tilslutning til enten et nødbatteri eller et  

 startbatteri.
 3  

 	  

 Der skal i styrehuset være en akustisk og  

 synlig alarm, som aktiveres hvis energikilden svigter (lavspændingsalarm).
4  

 	  

 Senest den 1. januar 2007 skal  

 radioinstallationerne være tilsluttet et separat radiobatteri.  

 Radiobatteriet skal være anbragt  

 over dybeste nedlastningsvandlinie  

 (for fiskeskibe  

 konstruktionsvandlinien)  

 uden for maskinrummet og således indrettet, at  

 funktionerne er sikret i tilfælde af brand, vandfyldning eller andre årsager  

 til det elektriske hovedinstallations svigten.  

 Batteriet skal installeres i henhold til  

 Søfartsstyrelsens til en hver tid gældende regler.  

1) 5  

 	  

 Et batteri (nødenergikilde), som krævet i  

 regel IV/12.2 og radiobatteriet i stk. 4 kan være et og samme batteri,  

 såfremt  

 kravene til begge batterier er opfyldt.
 6  

 	  

 Den i regel 4.6 krævede belysning og  

 navigationsudstyr, som er tilsluttet skibets radioudstyr, skal være  

 tilsluttet  

 samme energikilde som radioudstyret.  

 Søfartsstyrelsen kan tillade, at andet vigtigt sikkerhedsudstyr tilsluttes  

 radiobatteriet.
 7  

 	  

 Følgende radioudstyr skal samtidigt kunne  

 forsynes af energikilderne i mindst 6 timer:
 .1  

 	  

 VHF-DSC samt en af nedenstående  

 installationer, såfremt fartøjet har fartsområde uden for havområde A1:
.2  

 	  

 MF-DSC, eller .3  

 	  

 MF-HF-DSC, eller .4  

 	  

 Inmarsat-C.
Regel  

 7  

 	  

 Vedligehold 1  

 	  

 Der skal om bord findes tilstrækkelig  

 teknisk dokumentation til, at udstyret kan betjenes korrekt og vedligeholdes.
 2  

 	  

 Der skal forefindes tilstrækkeligt med  

 reservedele og værktøj til, at udstyret kan vedligeholdes.
3  

 	  

 For fartøjer i fart i havområde A3 sikres  

 vedligehold af udstyret ved anvendelse af mindst én af følgende metoder  

 såsom:  

 dublering af udstyr, landbaseret vedligehold eller mulighed for vedligehold  

 under sejlads.
Den valgte metode skal godkendes af Søfartsstyrelsen.
 4  

 	  

 Udstyret skal holdes i funktionsdygtig  

 stand.
5  

 	  

 Satellit EPIRB’er skal .1  

 	  

 afprøves mindst hver 12. måned for alle  

 forhold vedrørende den operationelle virkemåde med særlig vægt på kontrol af  

 udstråling på operationelle frekvenser, kodning og registrering.  

 I tilfælde, hvor det findes  

 forsvarligt og rimeligt, kan administrationen imidlertid forlænge denne  

 periode  

 til 12 måneder +/- 3 måneder.  

 Prøven kan foretages om bord på skibet eller på en godkendt  

 afprøvningsstation; og  

1) .2  

 	  

 til serviceeftersyn hos en landbaseret  

 vedligeholdelsesudbyder med intervaller, der ikke overstiger 5 år.
Regel  

 8  

 	  

 Radiopersonale 1  

 	  

 Ethvert fartøj skal have personale om bord,  

 der er kvalificeret til at varetage nød- og sikkerhedsradiokommunikation.  

 Dette personale skal være indehavere  

 af de relevante radiocertifikater.
En bestemt person blandt dette personale  

 skal være udpeget til at have det primære ansvar for radiokommunikationen i  

 nødsituationer.
Regel  

 9  

 	  

 Radiojournal - skibsdagbog 1  

 	  

 Alle hændelser i forbindelse med  

 radiotjenesten, der synes at være af betydning for sikkerheden for  

 menneskeliv  

 til søs, skal registreres i skibsdagbogen, hvis en sådan skal føres.
 1)  

 Der er indtil videre  

 ikke krav om Navtex-modtager i fartøjer, som er godkendt til sejlads i  

 fartsområde  

 F4, jævnfør definitionen i kapitel I.
 1)  

 Søfartsstyrelsens  

 vejledninger nr. 6 og 7 af 28. august 1995 om installation af  

 ventilregulerede  

 batterier hhv. åbne batterier i danske skibe.
 1)  

 Der henvises til  

 Søfartsstyrelsens vejledning nr. 1 af den 10. januar 2003 om årlig afprøvning  

 af 406 MHz satellit nødradiopejlsendere (EPIRB’er).
