Bekendtgørelse  

 om fordeling af ansatte og  

  

 pensionsforpligtelser i forpligtende kommunale samarbejder I medfør af § 8, stk. 4, i lov nr. 541 af 24.  

 juni 2005 om forpligtende kommunale samarbejder fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse ved fordelingen af ansatte og  

 pensionsforpligtelser  

 efter reglerne i § 8 og § 10, stk. 2, i lov om forpligtende  

 kommunale samarbejder mellem hver delegerende kommunalbestyrelse og hver  

 bemyndigede  

 kommunalbestyrelse inden for et forpligtende kommunalt samarbejde.
Aftaleudkast § 2.  

  

 Det  

 i lov om forpligtende kommunale samarbejder § 8, stk. 2, nævnte  

 aftaleudkast, skal omfatte ansatte, der udelukkende eller helt overvejende er  

 beskæftiget med udøvelsen af opgaver på det eller de opgaveområder, den  

 bemyndigede kommunalbestyrelse overtager i medfør af det forpligtende  

 kommunale  

 samarbejde, jf. lovens § 8, stk. 1, og som på tidspunktet for  

 forelæggelsen af aftaleudkastet er ansat i den delegerende kommune.  

 Aftaleudkastet skal indeholde den fornødne identifikation af og relevante  

 oplysninger vedrørende de ansatte.
 Stk. 2.  

  

 Aftaleudkastet  

 skal ledsages af oplysning om de udtalelser, de af udkastet omfattede  

 medarbejdere  

 har afgivet om den del af aftaleudkastet, der vedrører medarbejderen, jf.  

 § 16,  

 stk. 2, i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen, medmindre udtalelsen fuldt ud er imødekommet i  

 aftaleudkastet.
 Stk. 3.  

  

 Aftaleudkastet  

 skal tillige omfatte fordelingen af pensionsforpligtelsen vedrørende  

 tjenestemænd  

 og andre ansatte, som har en pensionsordning, der i det væsentlige giver  

 samme  

 rettigheder som tjenestemandspensionsordninger, og som som følge af en  

 bemyndigelse i henhold til § 2, stk. 1, i lov om forpligtende  

 kommunale samarbejder overføres til den bemyndigede kommunalbestyrelse.
 Stk. 4.  

  

 Aftaleudkastet  

 skal på et møde godkendes af den delegerende kommunalbestyrelse henholdsvis  

 sammenlægningsudvalget for den delegerende kommune, der oprettes den 1.  

 januar  

 2007.
Aftale eller delingsrådsbeslutning § 3.  

  

 § 2, stk. 1 og 3, finder tilsvarende anvendelse på den i § 8,  

 stk. 2, i lov om forpligtende kommunale samarbejder nævnte aftale eller  

 delingsrådsbeslutning.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 § 8, stk. 2, i lov om forpligtende kommunale samarbejder nævnte  

 aftale skal godkendes af den delegerende kommunalbestyrelse henholdsvis  

 sammenlægningsudvalget for den delegerende kommune, der oprettes den 1.  

 januar  

 2007, på et møde og af den bemyndigede kommunalbestyrelse henholdsvis  

 sammenlægningsudvalget for den bemyndigede kommune, der oprettes den 1.  

 januar  

 2007, på et møde.
Efterregulering § 4.  

  

 Ansatte,  

 der ansættes i den delegerende kommune efter det tidspunkt, hvor  

 aftaleudkastet  

 forelægges for den bemyndigede kommunalbestyrelse henholdsvis  

 sammenlægningsudvalget for den bemyndigede kommune med henblik på  

 forhandling,  

 overføres til den bemyndigede kommune, hvis vedkommende genbesætter en  

 stilling, der tidligere var besat af en medarbejder, der efter aftalen eller  

 delingsrådets beslutning skulle overføres til den bemyndigede kommune, eller  

 hvis vedkommende i øvrigt udelukkende eller helt overvejende er beskæftiget  

 med  

 udøvelsen af opgaver på det eller de opgaveområder, den bemyndigede  

 kommunalbestyrelse overtager i medfør af det forpligtende kommunale  

 samarbejde,  

 jf. § 8, stk. 1, i lov om forpligtende kommunale samarbejder.
 Fordeling af pensionsforpligtelsen vedrørende  

 tjenestemænd m.fl.
§ 5.  

  

 Pensionsudgifter,  

 som udbetales af den bemyndigede kommune, vedrørende tjenestemænd, der  

 som  

 følge af en bemyndigelse i henhold til § 2, stk. 1, i lov om  

 forpligtende kommunale samarbejder, overføres til den bemyndigede  

 kommune, jf.  

 § 10, stk. 1 og 2, i lov om forpligtende kommunale samarbejder,  

 deles  

 mellem den bemyndigede og den delegerende kommune i forhold til  

 tjenestemandens  

 optjente pensionsalder under henholdsvis ansættelsen hos den bemyndigede og  

 den  

 delegerende kommune.
Pensionsdelingen sker ved, at den delegerende kommune  

 refunderer den forholdsmæssige del af pensionen, der er optjent under  

 ansættelse hos den delegerende kommune.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse for pensionsudgifter, som udbetales af den  

 bemyndigede  

 kommune, vedrørende ansatte, der som følge af en bemyndigelse i henhold  

 til § 2, stk. 1, i lov om forpligtende kommunale samarbejder,  

 overføres til den bemyndigede kommune, og som har en pensionsordning,  

 der  

 i det væsentlige giver samme rettigheder som tjenestemandspensionsordninger.
 Stk. 3.  

  

 De regler  

 om deling af pensionsudgifter og om refusion heraf, som finder anvendelse ved  

 pensionsdeling efter § 8, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 965 af 14.  

 oktober  

 2005 om tjenestemandspensionsforpligtelser i forbindelse med  

 kommunalreformen,  

 finder tilsvarende anvendelse ved deling af pensionsudgifter og refusion  

 heraf  

 efter stk. 1 og 2.
Ikrafttræden § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
