Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F.  

 Mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.
Indledende forskrift,  

 1. januar 2001 Indledning Dette regelværk består af en kort  

 teknisk forskrift og et antal bilag i form af kapitler.
Forskriften indeholder, hjemmel, anvendelse, straf og  

 ikrafttræden og en liste over kapitlernes indhold.
Kapitlerne er trykt  

 som hæfter.
Et kapitel kan være delt op i flere hæfter.  

 På forsiden af hvert hæfte er anført kapitlets nummer,  

 dato, emne og indholdsfortegnelse.
Ved fremtidige ændringer i kapitlerne vil det  

 hæfte, der ændres i, blive udskiftet.
Kapitlet vil blive sat i  

 kraft ved udstedelse af en ny forskrift. Ændringer til hidtil  

 gældende regler vil normalt være markeret med en lodret streg i  

 margen ud for ændringen i det ny hæfte.
Medmindre andet er anført i det enkelte kapitel,  

 skal eksisterende fartøjer alene opfylde de krav til konstruktion, der  

 eksisterede på skibets byggetidspunkt.
Afvigelser herfra kan dog  

 være anført i senere udstedte regler.
Udskiftede hæfter  

 bør derfor ikke kasseres.
Rådets direktiv 96/98/EF om udstyr på skibe,  

 som ændret ved Europa-Kommissionens direktiv 98/85/EF, er i Danmark  

 gennemført ved teknisk forskrift nr. 7 af 19. november 1998 om udstyr  

 i skibe.
Direktivet og dermed forskriften gælder for udstyr  

 krævet i Hvor det er relevant, kan udstyr til fartøjer  

 omfattet af Meddelelser fra Søfartsstyrelsen F imidlertid erstattes af  

 udstyr, som er EU-overensstemmelsesmærket i henhold til  

 ovennævnte direktiv 96/98/EF.
Søfartsstyrelsens tekniske forskrift F af 10.  

 november 2000 Teknisk forskrift om mindre  

 erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v. ) I medfør af §§ 3-5, § 17, stk. 5, og §  

 32, stk. 4, i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 554 af 21. juni 2000, og i medfør af § 2, stk. 5, §§ 3-8, § 11,  

 stk. 2, § 12, stk. 2, og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts 1980 om skibes  

 sikkerhed m.v., med senere ændringer, efter samråd med  

 Færøernes Landsstyre og Grønlands hjemmestyre, og efter  

 bemyndigelse fra erhvervsministeren fastsættes:
 § 1. Forskriften gælder for mindre  

 erhvervsfartøjer, som fastlagt i regel 1 i kapitel I.
 § 2. De nærmere regler om mindre  

 erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v. er optrykt i hæfter som  

 bilag til denne forskrift.
 Stk. 2. Kapitelhæfterne er:
 Kapitel I	Almindelige bestemmelser, dateret 1. januar 2001.
 Kapitel II	Konstruktion, vandtæthed og udstyr, dateret 1. januar  

 2001.
 Kapitel III	Stabilitet og sødygtighed, dateret 1. januar  

 2001.
 Kapitel IV	Maskineri og elektriske installationer, dateret 1. januar  

 2001.
 Kapitel V	Brandsikring, opdagelse af brand og brandslukning, dateret 1.  

 januar 2001.
 Kapitel VI	Beskyttelse af besætningen (arbejdsmiljø og  

 sikkerhed mv.), dateret 1. januar 2001.
 Kapitel VII	Redningsmidler og -arrangementer, dateret 1. januar  

 2001.
 Kapitel VIII	Foranstaltninger i nødsituationer,  

 mønstringer og øvelser, dateret 1. januar 2001.
 Kapitel IX	Radiokommunikation, dateret 1. januar 2001.
 Kapitel X	Navigationsudstyr i fartøjer, dateret 1. januar  

 2001.
 Kapitel XI 	Særlige bestemmelser for Grønland og  

 Færøerne, dateret 1. januar 2001.
 Kapitel XII	Opholdsrum, dateret 1. januar 2001.
(Kapitel XIII-XIX er reserveret til senere brug) Kapitel XX	Behandling og opbevaring af kloakspildevand, dateret 1.  

 januar 2001.
 Kapitel XXI	Forebyggelse af olieforurening, dateret 1. januar 2001.
(Kapitel XXII	er reserveret til senere brug) (Kapitel XXIII	er reserveret til senere brug) Kapitel XXIV	Forebyggelse af forurening med affald fra fartøjer,  

 dateret 1. januar 2001.
 § 3. Kapitlerne I-V og VII-X indeholder  

 bestemmelser for mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v. og er  

 udformet på baggrund af  Nordisk Bådstandard med de  

 tilføjelser og ændringer, udviklingen og indvundne erfaringer  

 har gjort nødvendig.
Stk. 2. Kapitel VI indeholder dele af Rådets  

 direktiv nr. 93/103/EØF om minimumsforskrifter for sikkerhed og  

 sundhed under arbejdet om bord i fiskerfartøjer.
Til bestemmelserne om  

 mindre erhvervsfartøjers medicinkiste henvises til  

 Søfartsstyrelsens bekendtgørelse om skibsmedicinkister.
 Stk. 3. Kapitel XII indeholder bestemmelser for  

 opholdsrum og drikkevandsanlæg og er udformet på baggrund af ILO  

 konvention om opholdsrum i fiskeskibe.
 Stk. 4. Kapitel XX, XXI og XXIV indeholder  

 bestemmelser om forureningsforebyggende foranstaltninger og er udformet  

 på baggrund af den internationale konvention om forebyggelse af  

 forurening til søs (MARPOL).
 Stk. 5. Kapitlerne XIII-XIX, XXII og XXIII anvendes  

 ikke.
 § 4.
 § 5. Overtrædelse af denne forskrift  

 straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1  

 år.
Stk. 2. Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)	ved overtrædelsen er sket skade på liv  

 eller helbred  eller fremkaldt fare herfor, 2)	tidligere er afgivet forbud eller påbud for  

 samme eller  tilsvarende forhold eller 3)	ved overtrædelsen er opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv  

 eller andre.
 Stk. 3. Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

  skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2,  

 nr. 1.
 Stk. 4. Sker der ikke konfiskation af udbytte, som  

 er  opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af  

  bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn  

  til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

  fordel.
 Stk. 5. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 6. Såfremt forholdet alene er omfattet  

 af lov om skibes sikkerhed m.v., kan der alene idømmes straf af  

 bøde eller hæfte.
 § 6.
 Stk. 2. De konstruktionsmæssige krav i  

 Skibstilsynets Meddelelser F, Forskrifter for bygning og udstyr m.v. for  

 mindre erhvervsfartøjer, som ændret senest ved teknisk forskrift  

 F af 27. juli 1995, gælder fortsat for eksisterende fartøjer,  

 medmindre andet bestemmes i denne forskrift.
