Bekendtgørelse  

 om ændring i forretningernes fordeling  

 mellem ministrene (registrering af fortidsminder og vrag mv. på  

 havbunden) Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig resolution af 31.  

 januar 2001 bestemt, at opgaver vedrørende registrering af  

 fortidsminder og vrag mv. på havbunden i medfør af § 14, stk. 3  

 i lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 835 af 1.  

 november 1997, overføres fra miljø- og energiministeren til  

 kulturministeren, således at opgaverne for fremtiden varetages af  

 Rigsantikvaren.
