 Bekendtgørelse  

 om tilskud m.v. til friskoler og private grundskoler m.v.
 I medfør af § 3, stk. 1, § 5, stk. 7,  

 § 8, stk. 3 og 4, § 9, stk. 4 og 7, § 10, stk. 1,  

 § 11, stk. 2 og 3, § 14, stk. 2, § 15, stk. l  

 og  

 3, §  

 15 a, stk. 1,  

 § 18, stk. 5, § 20, § 22, § 24, stk. 1,  

 § 26, stk. 3, og § 37, stk. 4, i lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 764 af 3. juli 2006, og efter  

 forhandling med finansministeren i medfør af § 12, stk. 6, i lov nr. 1203 af  

 27. december 2003 om offentlige betalinger m.v., som ændret ved lov nr. 449  

 af  

 22. maj 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Fremgangsmåden ved oprettelse af en fri  

 grundskole, der ønsker statstilskud § 1.  

  

 Anmeldelse af en fri grundskole, der ønsker statstilskud, foretages ved at  

 indsende følgende til Undervisningsministeriet:
 1)  

 	  

 Et anmeldelsesskema  

 med oplysning om de forhold, der er anført på skemaet.
 2)  

 	  

 Depositum på 30.000  

 kr.
 3)  

 	  

 Skolens vedtagne  

 vedtægt til godkendelse, jf. lovens § 5, stk. 1.
4)  

 	  

 Et skema med  

 oplysninger om de forhold, der er anført på skemaet.
Skemaet skal være  

 underskrevet  

 af de tegningsberettigede efter skolens vedtægt.
 Stk. 2.  

  

 Skemaerne,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1 og 4, udfærdiges af  

 Undervisningsministeriet.
 § 2.  

  

 Det  

 er en betingelse for at modtage tilskud, at anmeldelsesmaterialet er  

 Undervisningsministeriet i hænde senest på følgende datoer forud for det  

 skoleår, for hvilket skolen ønsker tilskud:
 1. februar: Anmeldelsesskema og depositum,  

 jf. § 1, stk. 1, nr. 1 og 2.
 1. april: Vedtægt, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 3.
 1. juni: Oplysningsskema, jf. § 1,  

 stk. 1, nr. 4.
Stk. 2.  

  

 Depositum  

 tilbagebetales, når det i forbindelse med indberetning til  

 tilskudsberegningen  

 i september måned er konstateret, at skolen opfylder mindsteelevtalskravet i  

 lovens § 19. Der beregnes ikke renter af det indbetalte beløb.
Modtager  

 skolen ikke tilskud for det skoleår, der er indbetalt depositum for,  

 tilfalder  

 depositum statskassen.
 § 3.  

  

 Undervisningsministeriet kan i øvrigt indhente alle oplysninger til brug for  

 en  

 vurdering af, om skolen opfylder lovens og denne bekendtgørelses betingelser  

 for at modtage tilskud, og i særlige tilfælde fastsætte særlige frister for  

 indsendelse af materialet, herunder fravige de frister, der er nævnt i  

 § 2, stk. 1.
§ 4.  

  

 Det  

 er en betingelse for at modtage tilskud til en skole med kostafdeling, der er  

 omfattet af lovens § 5, stk. 3, at budgettet for skolens første kalenderår  

 viser, at udgiften til alle løbende ydelser til bygninger og arealer pr.  

 årselev, der er sengeplads til, og pr. årselev, der alene er dagelev, ikke  

 vil  

 overstige de beløb, der er fastsat på de årlige finanslove.
I beregningen kan  

 maksimalt indgå det antal dagelever, der er tilmeldt skolen den 1. juli det  

 første år med kostafdeling.
De løbende ydelser omfatter: Renter, bidrag,  

 provision m.v. af og ordinære afdrag på kreditforenings-, pengeinstitut- og  

 pensionskasselån, lån i andelskasser og lignende, sælgerpantebreve og  

 eventuelle andre pantebreve, leje af bygninger og arealer samt  

 ejendomsskatter  

 og pligtig brandforsikring på ejendommen.
Heri kan fradrages renteindtægter  

 fra  

 bunden kapital og lignende, renter af og afdrag på etableringslån til  

 udgifter  

 pålagt af offentlig myndighed.
Kapitel 2 Øvrige betingelser for tilskud § 5.  

  

 En  

 fri grundskole må ikke erhverve bygninger og arealer med henblik på  

 udlejning,  

 bortset fra tjeneste- og lejeboliger til skolens ansatte.
§ 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for at få tilskud, at skolen ved elevbetaling eller på anden  

 måde tilvejebringer en rimelig egendækning af skolens driftsudgifter.  

 Ansattes  

 betaling for kost, lys og varme m.v. og lejeindtægter for ansattes leje af  

 bolig  

 kan ikke medregnes i egendækningen.
Mindstegrænsen for egendækningen  

 eksklusiv  

 forældrebetaling for skolefritidsordning er 1/8 af det gennemsnitlige tilskud  

 pr. årselev, jf. lovens § 10, stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få tilskud til skolefritidsordning, at der opkræves  

 forældrebetaling for eleven, og at eleven ikke har fået nedslag i  

 skolepengebetalingen som følge af indmeldelsen i skolefritidsordningen.
 Stk. 3.  

  

 Opkræves  

 skolepenge og forældrebetaling for skolefritidsordning fælles, skal det  

 fremgå  

 af opkrævningen, hvor stor en andel der vedrører hver af de to betalinger.
 § 7.  

  

 Et  

 lejeforhold, herunder leasingforhold, er af uvæsentligt omfang, jf. lovens  

 § 5, stk. 7, og § 24, stk. l, 5. pkt., hvis lejen udgør  

 2,0  

 pct. eller derunder af skolens samlede ejendomsudgifter inklusiv  

 prioritetsrenter og afskrivning på bygninger inkl. installationer.
Kapitel 3 Tilskudsberettigende elever § 8.  

  

 Antallet af elever pr. 5. september året før finansåret opgøres efter de  

 attesterede elevfortegnelser, der nævnes i lovens § 37, stk. 3.  

 Hertil lægges elever, der efter lov om Det Centrale Personregister ikke skal  

 registreres i CPR (diplomatbørn m.v.), og grønlandske elever.
 Stk. 2.  

  

 For at en  

 elev skal indgå i opgørelsen efter stk. 1, skal følgende betingelser  

 være  

 opfyldt:
1)  

 	  

 Elever i  

 børnehaveklasse skal være fyldt 5 år inden den 1. oktober i skoleåret, og  

 skolen antager, at eleven vil kunne følge undervisningen i børnehaveklassen  

 med  

 henblik på at gå i 1. klasse året efter.
Elever i 1. klasse skal være fyldt 6  

 år inden den 1. oktober i skoleåret.
 2)  

 	  

 Eleven må ikke være  

 fyldt 18 år ved skoleårets begyndelse, medmindre den frie grundskole har  

 indgået aftale med en kommune om undervisning af eleven.
 3)  

 	  

 Eleven skal være  

 indmeldt i den frie grundskole før den 5. september og faktisk have fulgt  

 undervisningen  

 før eller senest den 5. september bortset fra fravær på grund af sygdom og  

 andet fravær med gyldig grund.
 4)  

 	  

 Eleven må ikke gå i  

 børnehaveklasse for anden gang, medmindre det er særligt begrundet, og  

 forældrene skriftligt har samtykket i, at eleven går to gange i  

 børnehaveklasse.
5)  

 	  

 Forældremyndighedens  

 indehavere eller en af forældemyndighedens indehavere skal bo i Danmark eller  

 være dansk statsborger eller have haft opholdstilladelse i Danmark i mere end  

 5  

 år.
Dette gælder dog ikke:
 a)  

 	  

 Elever, der ikke skal  

 registreres i CPR, og grønlandske elever, jf. stk. 1.
 b)  

 	  

 Udenlandske elever,  

 der har fået opholdstilladelse med henblik på at følge undervisningen i en  

 dansk  

 skole som led i en udveksling.
 c)  

 	  

 Elever, som i medfør  

 af EU-retten eller EØS-aftalen er berettiget til at indgå i opgørelsen.
 d)  

 	  

 Elever, der er kommet  

 til Danmark som asylansøgere uden deres forældre og efterfølgende har fået  

 opholdstilladelse i medfør af udlændingeloven.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 elev, der er indmeldt i en fri grundskole efter skoleårets start og inden den  

 5. september, skal medtages i opgørelsen efter stk. 1, skal skolen kunne  

 dokumentere, at den har modtaget flyttebevis fra elevens tidligere skole,  

 eller  

 at den har sendt en kopi af elevens skriftlige indmeldelse med angivelse af  

 første skoledag til elevens tidligere skole.
Kopien skal være elevens  

 tidligere  

 skole i hænde senest den 5. september kl. 12. Hvis den 5. september er en  

 lørdag eller søndag, skal kopien være elevens tidligere skole i hænde senest  

 den førstkommende mandag kl. 12.
§ 9.  

  

 Undervisningsministeren kan godkende, at der til skoler med kostafdeling både  

 for grundskoleelever og gymnasieelever gives tilskud til kostafdelingen, selv  

 om  

 mindsteelevtalskravet i lovens § 13, stk. 2, for  

 grundskolekostelever  

 ikke er opfyldt.
Det er dog en forudsætning, at det samlede antal  

 årskostelever  

 er mindst 18.
Kapitel  

 4 Tilskud til skolefritidsordninger og  

 sprogstimulering § 10.  

  

 Tilskuddet til skolefritidsordning beregnes som tilskuddet pr. årselev, der  

 er  

 fastsat på finansloven, gange antallet af årselever.
Stk. 2.  

  

 Antallet af  

 årselever beregnes som indbetalt forældrebetaling og tilskud i henhold til §  

 14,  

 stk. 1, 2. pkt., i skoleåret divideret med halvdelen af det tilskud pr.  

 årselev  

 til skolefritidsordning, der er fastsat på finansloven året før finansåret.
I  

 forhold til tilskudsberegningen kan antallet af årselever dog ikke overstige  

 antallet af elever ved skolefritidsordningen den 5. september året før  

 finansåret.
 § 11.  

  

 Tilskuddet til sprogstimulering beregnes som tilskuddet pr. årselev, der er  

 fastsat på finansloven, gange antallet af årselever.
 Stk. 2.  

  

 Antal årselever  

 beregnes som 7/12 af antal børn i sprogstimulering den 5. september året før  

 finansåret og 5/12 af antal børn i sprogstimulering den 5. september i  

 finansåret.
Kapitel 5 Tilskud til specialundervisning, ekstraudgifter  

 til undervisning af svært handicappede og støtteundervisning i dansk af  

 tosprogede elever § 12.  

  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte (styrelsen) administrerer tilskud til  

 specialundervisning, ekstraudgifter til undervisning af svært handicappede  

 elever og støtteundervisning i dansk af tosprogede elever, jf. lovens § 11,  

 stk. 1, nr. 1. Ansøgning om tilskud skal ske på skemaer, der er udarbejdet af  

 styrelsen.
Styrelsen kan hos skolen indhente de nødvendige oplysninger til  

 brug  

 for tilskuddenes fordeling og administration.
Stk. 2.  

  

 Til ansøgninger  

 om tilskud til specialundervisning og tilskud til ekstraudgifter til elever  

 med  

 svære handicap vedlægges en udtalelse fra skolen og pædagogisk-psykologisk  

 rådgivning i skolekommunen.
Til ansøgning om tilskud til støtteundervisning i  

 dansk af en tosproget elev vedlægges en af skolen udarbejdet faglig vurdering  

 af elevens behov for støtteundervisning i dansk og forældrenes skriftlige  

 samtykke til, at eleven skal have støtteundervisningen.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud til ekstraudgifter til elever med svære handicap skal være styrelsen  

 i  

 hænde senest den 14. februar før det kommende skoleår.
Dog kan der indsendes  

 ansøgning om tilskud hele skoleåret for nye elever.
Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud til specialundervisning og støtteundervisning i dansk af tosprogede  

 elever skal være styrelsen i hænde senest den 14. februar før det kommende  

 skoleår.
For nye elever er ansøgningsfristen 30. september i skoleåret.
 Stk. 5.  

  

 Skolen skal  

 underrette styrelsen om afbrydelse og væsentlige ændringer i forhold til det  

 ansøgte.
Stk. 6.  

  

 Tilskud til  

 specialundervisning, ekstraudgifter til undervisning af svært handicappede  

 elever  

 og støtteundervisning i dansk af tosprogede elever må alene anvendes til  

 formålene.
Skolen skal skriftligt underrette elevens forældre om, at der er  

 bevilget tilskud til denne del af elevens undervisningsaktivitet.
Skolen skal  

 skriftligt underrette styrelsen om ophør af den undervisningsaktivitet, der  

 er  

 bevilget tilskud til.
Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 udarbejde en oversigt over, hvornår eleven skal deltage i den  

 undervisningsaktivitet,  

 der er bevilget tilskud til, og hvem der skal undervise.
Skolen skal løbende  

 føre protokol over elevens deltagelse i den undervisningsaktivitet, der er  

 bevilget tilskud til.
Protokollen skal underskrives af skolelederen og den  

 lærer, der har undervist.
Kapitel 6 Specielle tilskud Tilskud til befordringsudgifter for syge og  

 invaliderede elever, nedbringelse af skolepenge, nedbringelse af  

 forældrebetalingen for skolefritidsordninger, nedbringelse af opholdsudgifter  

 på en kostafdeling § 13.  

  

 Skolen er forpligtet til at sørge for hel eller delvis befordring mellem  

 skolen  

 og hjemmet, såfremt eleven ikke er i stand til at befordre sig selv på grund  

 af  

 sygdom eller invaliditet.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 i tvivlstilfælde forlange, at forældrene indhenter en lægeerklæring eller  

 anden  

 sagkyndig erklæring til brug for vurdering af elevens befordringsbehov.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 kriterier fastsat af fordelingssekretariatet kan en skole enten selv etablere  

 en særlig befordringsordning, eventuelt mod en vis betaling fra eleven, eller  

 i  

 ganske særlige tilfælde indgå en aftale med forældrene om, at forældrene mod  

 en  

 vis godtgørelse selv sørger for befordringen.
§ 14.  

  

 Fripladstilskud kan gives til elever i sprogstimulering og børnehaveklasse  

 samt  

 på 1.-10. klassetrin.
Tilskud til nedbringelse af forældrebetalingen for  

 skolefritidsordninger kan gives til elever i børnehaveklasse og 1.-3. klasse.  

 Opholdsstøttetilskud kan gives til elever på 8.-10. klassetrin.
Det er en  

 forudsætning for ydelse af fripladstilskud og opholdsstøttetilskud, at eleven  

 ikke er fyldt 18 år ved skoleårets begyndelse.
Elever, som fylder 18 år i  

 løbet  

 af et skoleår, kan få tilskud i resten af skoleåret.
 Stk. 2.  

  

 Opholdsstøtte, fripladstilskud og tilskud til nedbringelse af  

 forældrebetalingen for skolefritidsordning fordeles til den enkelte skole ud  

 fra forældrenes indkomstgrundlag, jf. stk. 6, opgjort på grundlag af  

 indkomsten for kalenderåret forud for det kalenderår, hvori skoleåret  

 begynder.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 forældrene er gift med hinanden eller har fælles folkeregisteradresse uden at  

 være gift med hinanden, beregnes støtten ud fra forældrenes samlede  

 indkomstgrundlag.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 forældrene er skilt, separeret eller ikke gift med hinanden uden at have  

 fælles  

 folkeregisteradresse, beregnes støtten ud fra indkomstgrundlaget hos den af  

 forældrene, l)  

 	  

 der har forældremyndigheden,  

 eller 2)  

 	  

 på hvis adresse  

 eleven er tilmeldt folkeregisteret, hvis forældrene har forældremyndigheden i  

 fællesskab.
 Stk. 5.  

  

 Forældrenes  

 samlede indkomstgrundlag, jf. stk. 3, eller den ene af forældrenes  

 indkomstgrundlag,  

 jf. stk. 4, kan nedsættes for hver af elevens søskende, der er under 18  

 år  

 ved skoleårets begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Forældrenes  

 indkomstgrundlag består af personlig indkomst med tillæg af positiv  

 kapitalindkomst,  

 der anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7,  

 dog  

 før de deri nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb samt tillæg af  

 aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a,  

 stk. 2.
 Stk. 7.  

  

 Skolens  

 fordeling af opholdsstøtte, fripladstilskud og tilskud til nedbringelse af  

 forældrebetalingen for skolefritidsordninger til den enkelte elev sker under  

 hensyn til elevens og forældrenes økonomiske forhold og til, hvorvidt  

 bopælskommunen yder tilskud til skolepengene eller opholdet.
 Stk. 8.  

  

 Kriterierne  

 for tildeling af opholdsstøtte, fripladstilskud og tilskud til nedbringelse  

 af  

 forældrebetalingen for skolefritidsordning fastsættes af  

 fordelingssekretariatet.
 § 15.  

  

 Det er en betingelse for modtagelse af tilskud i henhold til § 14, at  

 nærmere  

 angivne elevgrupper, herunder børn af skolens bestyrelsesmedlemmer og  

 ansatte,  

 ikke helt eller delvist fritages for elevbetaling.
§ 16.  

  

 Tilskuddet til de tyske mindretalsskoler skal dække det særlige udgiftsbehov,  

 som er nødvendigt for opretholdelse og sikring af det tyske mindretals  

 skolevæsen ved Deutscher Schul- und Sprachverein für Nordschleswig.
I  

 udgiftsbehovet indgår timer til den dobbelte modersmålsundervisning (tysk,  

 dansk), et særligt driftstilskud til sikring af skolernes eksistens og andre  

 mindretalsspecifikke ordninger.
§ 17.  

  

 Tilskud, som fordelingssekretariatet skal fordele til skolerne, jf. lovens  

 § 11, stk. 1, nr. 2, og § 17, stk. 1 og 2, og tilskud, som  

 Deutscher  

 Schul- und Sprachverein für Nordschleswig skal fordele til tyske  

 mindretalsskoler, jf. lovens § 11, stk. 1, nr. 3, og § 14, udbetales ved  

 finansårets begyndelse.
Renteindtægter m.v. i perioden fra udbetalingen af  

 tilskuddene og til anvendelsen bruges til delvis dækning af  

 fordelingssekretariatets og Deutscher Schul- und Sprachverein für  

 Nordschleswigs administrationsomkostninger.
Kapitel 7 Udbetaling af tilskud m.v.
§ 18.  

  

 Tilskud til de enkelte skoler udbetales månedsvis forud.
Tilskud til  

 generelle  

 driftsudgifter, bygningstilskud og tilskud til kostafdelinger udbetales med  

 1/12 af det beregnede årlige tilskud.
Stk. 2.  

  

 Tilskud for  

 de første 7 måneder af finansåret udbetales endeligt.
Hvis antallet af elever  

 pr. 5. september i finansåret er større eller mindre end antallet af elever  

 pr.  

 5. september året før finansåret, og antallet af årselever, der skal indgå i  

 tilskudsberegningen efter lovens § 10, § 11 og § 13, hermed  

 ændres, tillægges mertilskud eller fratrækkes for meget udbetalt tilskud i de  

 tilskudsudbetalinger, der sker i de sidste 5 måneder.
Stk. 3.  

  

 Tilskud til  

 skolefritidsordning og sprogstimulering udbetales med 1/12 af tilskuddet  

 beregnet  

 som elevtallet den 5. september året før finansåret ganget med tilskuddet pr.  

 årselev.
Hvis antallet af elever i skolefritidsordning eller sprogstimulering  

 pr. 5. september i finansåret afviger fra antallet af elever pr. 5. september  

 året før finansåret, reguleres i de tilskudsudbetalinger, der sker i de  

 sidste  

 5 måneder, ud fra tilskuddet pr. årselev, der er fastsat på finansloven, og  

 afvigelsen i antallet af elever.
Er antallet af årselever i  

 skolefritidsordningen i det skoleår, der slutter i finansåret, mindre end  

 antallet af elever pr. 5. september året før finansåret, fratrækkes for meget  

 udbetalt tilskud pr. årselev i de tilskudsudbetalinger, der sker i de sidste  

 5  

 måneder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis det  

 for meget udbetalte tilskud, jf. stk. 2 og 3, er større end  

 tilskudsudbetalingerne i den resterende del af finansåret, fratrækkes det for  

 meget udbetalte tilskud i tilskudsudbetalingerne for næste finansår, indtil  

 det  

 for meget udbetalte tilskud er modregnet fuldt ud.
Stk. 5.  

  

 Tilskud til  

 specialundervisning, ekstraudgifter til undervisning af svært handicappede  

 elever  

 og støtteundervisning i dansk af tosprogede elever udbetales månedligt med en  

 forholdsmæssig andel af de godkendte beløb.
Udgifter til hjælpemidler  

 afholdes  

 dog af skolen og refunderes af styrelsen mod forevisning af dokumentation for  

 udlæg.
Hvis skolen skal tilbagebetale tilskud, jf. § 12, stk. 6, fratrækkes  

 beløbet i tilskudsudbetalingerne for følgende måned.
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 ikke udbetales tilskud til en nyoprettet skole, før det i forbindelse med  

 indberetningen til tilskudsberegningen pr. 5. september er konstateret, at  

 skolen opfylder mindsteelevtalskravet i lovens § 19. Tilskud udbetales  

 med  

 virkning fra skoleårets begyndelse.
 § 19.  

  

 Bestyrelsen er ansvarlig for, at indberetninger til brug for  

 tilskudsberegningen er korrekt opgjort efter bestemmelserne herom.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen er  

 ansvarlig for, at data til brug for tilskudsberegningen sendes til  

 Undervisningsministeriet  

 inden udgangen af første uge i oktober måned.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 skal straks underrette Undervisningsministeriet, når skolen har indgivet  

 begæring  

 om konkurs eller betalingsstandsning, eller når der i øvrigt er fare for, at  

 skolen skal indstille sin virksomhed.
Giver underretningen ikke rimelig  

 sikkerhed for skolens fortsættelse, og tilvejebringes sådan sikkerhed ikke  

 inden en af Undervisningsministeriet fastsat frist, kan yderligere  

 tilskudsudbetaling  

 betinges af, at der stilles garanti af et pengeinstitut.
Kapitel 8 Kommunale bidrag § 20.  

  

 Kommunens bidrag til staten for elever i sprogstimulering, børnehaveklasse  

 eller  

 1.-10. klasse og for elever, der er indskrevet ved en skolefritidsordning ved  

 en fri grundskole, beregnes på grundlag af elevtalsopgørelser pr. 5.  

 september  

 i det forudgående finansår.
 § 21.  

  

 Bidraget betales en gang årligt 1. juli i det løbende finansår gennem  

 modregning i udbetalingerne i juli måned fra Told- og Skattestyrelsen af  

 indkomstskat, statstilskud m.v.
 § 22.  

  

 Bidragspligten for en elev i et finansår berøres ikke af, at eleven efter 5.  

 september i det forudgående finansår er flyttet til en anden kommune eller er  

 udmeldt af den pågældende skole eller af, at skolen ikke modtager tilskud i  

 hele skoleåret.
Kapitel 9 Specialundervisning, sygeundervisning og  

 supplerende undervisning § 23.  

  

 Til elever, hvis udvikling kræver en særlig hensyntagen eller støtte, gives  

 specialundervisning eller anden specialpædagogisk bistand efter reglerne i  

 bekendtgørelse om folkeskolens specialundervisning og anden specialpædagogisk  

 bistand med de modifikationer, der følger af folkeskolens styrelsesforhold.  

 Det  

 er en forudsætning, at en elev kun henvises til specialundervisning, hvis der  

 er tale om problemer, som ikke er af midlertidig karakter, og som ikke kan  

 løses inden for rammerne af den almene undervisning.
 § 24.  

  

 Elever, der på grund af sygdom eller af hensyn til deres sundhed eller  

 velfærd  

 ikke kan undervises i deres skole, er berettiget til undervisning efter  

 reglerne i bekendtgørelse om sygeundervisning for elever i folkeskolen og  

 visse  

 private skoler.
§ 25.  

  

 Til elever, der har behov for midlertidig støtte, uden at der er tale om  

 specialundervisning, kan gives supplerende undervisning.
Til tosprogede  

 elever  

 kan på tilsvarende måde gives særlig tilrettelagt danskundervisning, der  

 sikrer, at tosprogede børn, der opholder sig permanent i Danmark, lærer dansk  

 svarende til kravene til undervisningen i dansk i folkeskolen.
Kapitel 10 Forskellige regler § 26.  

  

 Skolen betaler godtgørelse til den eller de personer, der er valgt som  

 tilsynsførende, jf. lovens § 9, stk. 2, med følgende beløb pr. skoleår pr.  

 skole:
 1)  

 	  

 6.000 kr. for skoler  

 med op til 55 elever den 5. september i skoleåret.
 2)  

 	  

 10.000 kr. for skoler  

 med 55-109 elever den 5. september i skoleåret.
 3)  

 	  

 15.000 kr. for skoler  

 med 110-219 elever den 5. september i skoleåret.
 4)  

 	  

 20.000 kr. for skoler  

 med over 219 elever den 5. september i skoleåret.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan  

 desuden give tilsynsførende transportgodtgørelse efter statens regler, jf.  

 Finansministeriets  

 cirkulære om tjenesterejseaftalen.
 Stk. 3.  

  

 Der betales ikke  

 godtgørelse efter stk. 1 til tilsynsførende, hvis tilsynet udføres som led i  

 deres ansættelsesforhold.
 § 27.  

  

 Tilsynserklæringer, jf. lovens § 9, stk. 7, skal være skrevet på dansk og  

 mindst indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Skolens navn og  

 skolekode.
 2)  

 	  

 Navn på den eller de  

 tilsynsførende.
 3)  

 	  

 Dato for tilsynsbesøg  

 med angivelse af, i hvilke klasser og hvilke fag tilsynet har overværet  

 undervisningen.
 4)  

 	  

 Tilsynets vurdering  

 af elevernes standpunkt i dansk, regning/matematik og engelsk.
 5)  

 	  

 Tilsynets vurdering  

 af, om skolens samlede undervisningstilbud ud fra en helhedsvurdering står  

 mål  

 med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
 6)  

 	  

 Tilsynets vurdering  

 af, om skolen overholder kravet i lovens § 1, stk. 2, 4. pkt., om at  

 forberede  

 eleverne til at leve i et samfund med frihed og folkestyre.
 § 28.  

  

 Skolerne er undtaget fra bestemmelserne i lov om  

 offentlige betalinger m.v. §§ 1-6, for så vidt angår tilslutning til  

 NemKontoSystemet, § 7, for så vidt angår modtagelse af elektronisk faktura og  

 pligten til at muliggøre elektronisk indbetaling samt § 8, for så vidt angår  

 anvendelsen af Statens Koncernbetalinger (SKB).
Kapitel 11 Ikrafttrædelse § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 845 af 8. september 2005 om tilskud m.v. til friskoler og  

 private grundskoler m.v. (frie grundskoler) ophæves.
