Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om dyresundhedsmæssige betingelser for anvendelse af organiske gødningsstoffer og jordforbedringsmidler med animalsk indhold § 1 I bekendtgørelse nr. 270 af 30. marts 2006 om dyresundhedsmæssige betingelser for anvendelse af organiske gødningsstoffer og jordforbedringsmidler med animalsk indhold, foretages følgende ændring:
 1. I § 1 indsættes efter stk. 2:
»Stk. 3. Dog er materiale af animalsk oprindelse, der stammer fra fisk eller andre havdyr undtagen havpattedyr ikke omfattet af bekendtgørelsen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juni 2009.
