Bekendtgørelse om god skik for  

 finansielle virksomheder  

1) I medfør af § 43,  

 stk. 2, og § 373, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 286 af  

 4. april 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på danske og udenlandske finansielle  

 virksomheder, som driver virksomhed her i landet, herunder gennem  

 filialetablering eller grænseoverskridende tjenesteydelsesvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for private  

 kundeforhold og erhvervsmæssige kundeforhold, såfremt disse ikke adskiller  

 sig  

 væsentligt fra et privat kundeforhold. § 12 gælder dog kun for private  

 kundeforhold.
 Stk. 3.  

  

 §§ 3, 5-7 og 19 finder dog anvendelse på alle  

 erhvervsmæssige kundeforhold.
 Stk. 4.  

  

 § 4, stk. 3 og  

 4, og § 8, stk. 2, finder anvendelse på erhvervsmæssige kundeforhold i  

 pengeinstitutter,  

 medmindre andet er individuelt aftalt.
 Stk. 5  

.  

  

 §§ 20-23  

 finder ikke anvendelse på realkreditinstitutters værdipapirhandel med  

 realkreditobligationer,  

 når værdipapirhandelen sker i tilknytning til og som forudsætning for  

 udførelse  

 af kunders realkreditforretninger.
 Stk.  

 6.  

  

 For forsikringsselskaber finder §§ 2  

 og 3, § 4, stk. 1-4, §§ 5, 9 og 10 samt kapitel 10 og 11  

 anvendelse. § 4, stk. 3 og 4, finder ikke anvendelse på livs- og  

 pensionsforsikringer samt på de eventuelle personforsikringer, der er tegnet  

 i  

 tilknytning hertil. § 29, stk. 1, finder ikke anvendelse på forsikrings- og  

 pensionsordninger, der er etableret som led i et ansættelsesforhold, et  

 organisationsforhold eller forhold af lignende karakter.
 Stk.  

 7.  

  

 I det omfang forsikringsselskabet ikke  

 har kendskab til den enkelte forsikredes identitet, eller i det omfang der i  

 øvrigt i en forsikringsordning er en bemyndiget, kan den i medfør af § 4,  

 stk.  

 1 og 2, §§ 10, 25, 26 og 32 krævede information udleveres til den fysiske  

 eller  

 juridiske person, der er bemyndiget til at modtage dette materiale.
 Stk.  

 8.  

  

 For obligatoriske pensionsordninger i  

 pengeinstitutter, der er etableret som led i et ansættelsesforhold, finder §§  

 2  

 og 3, § 4, stk. 1-4, §§ 5, 9, 10, 13, 19, 21-23 og § 29, stk. 2 anvendelse.
 Stk.  

 9.  

  

 § 26 finder kun anvendelse på filialer her  

 i landet og tjenesteydelser her i landet ydet af skadesforsikringsselskaber,  

 der er meddelt tilladelse i et andet land inden for Den Europæiske Union  

 eller  

 i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område.
 § 2.  

  

 Når en  

 finansiel virksomhed indgår aftale med andre finansielle virksomheder om  

 afsætning og rådgivning i forbindelse med virksomhedens produkter, skal den  

 finansielle virksomhed sikre sig, at der er en klar arbejdsdeling mellem  

 virksomheden og medkontrahenten, og at medkontrahenten overholder reglerne i  

 denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser om god skik § 3.  

  

 En finansiel  

 virksomhed skal handle redeligt og loyalt over for sine kunder.
§ 4.  

  

 En finansiel  

 virksomhed skal indgå eller bekræfte alle væsentlige aftaler med sine kunder  

 i  

 papirformat eller på andet varigt medium.
En aftale skal indeholde en  

 beskrivelse af parternes væsentlige rettigheder og pligter samt af de  

 finansielle ydelser, der er omfattet af aftalen.
Er der i forbindelse med  

 aftalens indgåelse ydet individuel  

 rådgivning,  

 skal væsentlige forudsætninger for rådgivningen nedfældes i aftalen eller  

 fremgå af bilag til aftalen i enten papirformat eller på andet varigt medium.
 Stk. 2.  

  

 Vilkår, der indgår i aftalen, kan fremgå  

 ved en henvisning til separate dokumenter, herunder den finansielle  

 virksomheds  

 almindelige forretningsbetingelser.
 Stk. 3.  

  

 Vilkår om ændringer i løbende kundeforhold af renter,  

 gebyrer, bidrag eller andet vederlag skal indeholde en angivelse af de  

 forhold,  

 der kan udløse en ændring, og må ikke give den finansielle virksomhed en  

 vilkårlig adgang til at foretage ændringer.
 Stk. 4.  

  

 I løbende kundeforhold kan ændringer til  

 ugunst for kunden af renter, bidrag eller andet vederlag ikke finde sted uden  

 varsel, medmindre ændringen er begrundet i udefrakommende forhold, som den  

 finansielle virksomhed ikke har indflydelse på.
 Stk. 5.  

  

 Opsiger en finansiel virksomhed en aftale indgået med en  

 kunde, skal opsigelsen være sagligt begrundet og ske i papirformat eller på  

 andet varigt medium.
Kapitel 3 Rådgivning § 5.  

  

 Ved  

 rådgivning forstås anbefalinger, vejledninger, herunder oplysninger om risici  

 forbundet med en disposition, og oplysninger om umiddelbare konsekvenser af  

 kundens valgmuligheder.
Stk. 2.  

  

 En finansiel virksomhed skal yde  

 rådgivning, hvis kunden anmoder herom, jf. dog § 2 og § 21.  

 Endvidere  

 skal virksomheden af egen drift yde rådgivning, jf. dog stk. 4, hvor  

 omstændighederne tilsiger, at der er behov herfor.
Alternativt kan den  

 finansielle virksomhed henvise kunden til anden rådgivning.
Stk. 3.  

  

 Rådgivningen skal tilgodese kundens  

 interesser og give kunden et godt grundlag for at træffe sin beslutning.  

 Rådgivningen skal være relevant, retvisende og fyldestgørende.
Den  

 finansielle  

 virksomhed skal orientere om de risici, der er relevante for kunden.
Stk. 4.  

  

 En finansiel virksomhed kan udbyde produkter med  

 standardiseret information med lille eller ingen tilknyttet individuel  

 rådgivning.
I så fald skal den finansielle virksomhed gøre særskilt opmærksom  

 på disse begrænsninger.
Bestemmelsen gælder kun produkter, der ikke har  

 tilknytning til værdipapirhandel.
 § 6.  

  

 Før en  

 finansiel virksomhed rådgiver, skal virksomheden anmode kunden om at oplyse  

 om  

 sin økonomiske situation, sin erfaring med de relevante finansielle ydelser,  

 sit formål med at få ydelsen leveret samt om sin risikovillighed.
 Stk. 2.  

  

 Omfanget og karakteren af de oplysninger, der indhentes,  

 kan afpasses efter den viden, som kunden besidder og de oplysninger, som den  

 finansielle virksomhed allerede har modtaget.
 Stk. 3.  

  

 Den finansielle virksomhed kan lægge kundens oplysninger  

 til grund, medmindre de er åbenbart urigtige.
 § 7.  

  

 Rådgivning  

 skal tage udgangspunkt i relevante  

 oplysninger indhentet i henhold til § 6 og det kendskab, den finansielle  

 virksomhed i øvrigt har til kundens forhold.
 Stk. 2.  

  

 En finansiel virksomhed skal anmode kunden om at opdatere  

 oplysninger indhentet i henhold til § 6, i det omfang det er nødvendigt  

 for at kunne yde kunden rådgivning i løbende kundeforhold.
 § 8.  

  

 En finansiel  

 virksomhed skal give tilstrækkelig information om egne produkter og ydelser,  

 herunder om forskelle i priser og vilkår for alternative produkter, der kan  

 dække kundens behov.
Stk. 2.  

  

 Såfremt der mellem kunderne for en given ydelse er  

 generelle forskelle i fastsættelsen af renter, bidrag eller andet vederlag  

 til  

 den finansielle virksomhed, skal den finansielle virksomhed oplyse en kunde  

 herom, forinden der indgås aftale om levering af ydelsen.
På forespørgsel fra  

 kunden skal der oplyses om hvilke forhold hos kunden, der kan være  

 bestemmende  

 for dennes indplacering inden for den givne prisdifferentiering.
 Stk. 3.  

  

 En finansiel virksomhed skal på grundlag af sit generelle  

 markedskendskab informere kunden om relevante produkttyper på markedet.  

 Informationen skal dog ikke indeholde oplysninger om konkurrerende produkter  

 eller konkrete priser.
 § 9.  

  

 Har den  

 finansielle virksomhed eller dens medarbejder/rådgiver i  

 rådgivningssituationen  

 en særlig interesse i rådgivningens resultat udover den almindelige  

 indtjening,  

 skal virksomheden inden rådgivningen informere kunden om arten og omfanget af  

 den særlige interesse.
Stk. 2  


.  

  

 Modtager den finansielle virksomhed provision eller andet  

 vederlag som følge af formidlingen af produkter eller ydelser, skal kunden  

 gøres opmærksom herpå.
Det samme gælder, hvis den ekspederende  

 medarbejder/rådgiver modtager provision eller andet vederlag, og der er en  

 direkte sammenhæng mellem konkrete salg af ydelser eller produkter og  

 vedkommendes aflønning.
 § 10.  

  

 En  

 finansiel virksomhed skal som led i sin rådgivning inddrage konsekvenser af  

 de  

 skatteregler, som er relevante for kunden i forhold til de produkter og  

 ydelser, som rådgivningen omfatter, eller henvise kunden til anden rådgivning  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en finansiel virksomhed rådgiver om forhold, som  

 kan være af væsentlig økonomisk betydning for kundens muligheder for at  

 modtage  

 offentlige tilskud eller andre økonomiske fordele, og den finansielle  

 virksomhed bliver opmærksom herpå, skal dette medtages i rådgivningen, eller  

 kunden skal henvises til anden rådgivning.
 § 11.  

  

 En  

 finansiel virksomhed skal oplyse en kunde om de sikkerhedsforanstaltninger,  

 der  

 bør iagttages ved et givent produkt eller ydelse, herunder hvilke  

 sikkerhedsmæssige krav kunden skal efterleve, og hvilket ansvar kunden kan  

 ifalde ved tredjemands misbrug.
Kapitel 4 Særlige regler for pengeinstitutter § 12.  

  

 Et  

 pengeinstitut kan ikke uden en individuel og saglig begrundelse nægte at  

 oprette en almindelig indlånskonto.
Begrundelsen skal på anmodning gives i  

 papirformat eller på andet varigt medium.
Kapitel 5 Særlige regler for pengeinstitutter og  

 værdipapirhandlere § 13.  

  

 Såfremt et  

 pengeinstitut eller en værdipapirhandler anbefaler eller medvirker til  

 særligt  

 risikofyldte investeringer, skal der i samarbejde med kunden foretages en  

 omhyggelig vurdering af kundens muligheder for at bære et eventuelt tab.
 Stk. 2.  

  

 Forespørger en kunde på eget initiativ et pengeinstitut  

 eller en værdipapirhandler om en investering eller finansiering af en  

 investering, hvis konsekvenser overstiger kundens økonomiske formåen, skal  

 pengeinstituttet eller værdipapirhandleren fraråde en sådan disposition.
Kapitel 6 Særlige regler for realkreditinstitutter § 14.  

  

 Ved  

 modtagelsen af en låneansøgning skal realkreditinstituttet oplyse, hvor lang  

 tid der må påregnes at gå, før et eventuelt lånetilbud foreligger, hvis  

 låneansøgningen ikke forventes at kunne behandles inden 14 dage.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om egenskaberne ved forskellige lånetyper og  

 muligheden for at aftale kurssikring skal gives til kunden i forbindelse med  

 rådgivningen, jf. kap. 3.
 Stk. 3.  

  

 Realkreditinstituttet kan oplyse om principperne for  

 kursfastsættelse ved henvisninger til forretningsbetingelser eller lignende.
§ 15.  

  

 Realkreditinstituttet skal afgive eller bekræfte et indfrielsestilbud i  

 papirformat  

 eller på andet varigt medium.
Indfrielsestilbuddet skal indeholde en  

 beregning  

 over indfrielsesbeløbets størrelse inklusiv samtlige omkostninger,  

 oplysninger  

 om indfrielsesvilkår og -metode, herunder beregningsmetoder for  

 differencerente, samt evt. opsigelsesfrister.
 § 16.  

  

 Realkreditinstituttet skal, når det afgiver tilbud om låneomlægning, give de  

 oplysninger, som er fastsat i §§ 14 og 15.
Stk. 2.  

  

 Instituttet skal så vidt muligt oplyse om samtlige  

 omkostninger.
Tager lånetilbudet ikke højde for samtlige omkostninger, skal  

 instituttet gøre kunden udtrykkeligt opmærksom herpå.
 Stk. 3.  

  

 Fristen for opsigelse af lån, der skal indfries i  

 instituttet, skal angives.
Kapitel 7 Særlige regler om brug af kautionister og  

 oplysningsforpligtelser for penge- og realkreditinstitutter § 17.  

  

 Et institut  

 må ikke medvirke til ydelse af lån mod kaution, hvor kautionsforpligtelsen  

 står  

 i misforhold til kautionistens økonomi.
 Stk. 2.  

  

 Inden der indgås aftale om en kautionsforpligtelse, skal  

 instituttet sikre sig, at kautionisten er informeret om indholdet og  

 konsekvenserne af kautionsforpligtelsen.
 Stk. 3.  

  

 Kautionisten skal én gang om året modtage oplysninger fra  

 instituttet om størrelsen af det låneengagement, for hvilket  

 kautionsforpligtelsen består.
 § 18.  

  

 Senest 1 år  

 efter afholdelsen af en tvangsauktion over en ejendom, skal et institut, der  

 har et udækket pantebrev på tvangsauktionen, skriftligt oplyse kunden om,  

 hvorvidt instituttet vil gøre kravet gældende mod kunden og i givet fald  

 fremsende en opgørelse over kravets størrelse, og hvor det ikke er muligt en  

 foreløbig opgørelse over kravets størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Instituttet skal hvert andet år fremsende en påmindelse  

 til kunden om kravet efter stk. 1.
Kapitel 8 Særlige regler for værdipapirhandlere § 19.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal udføre værdipapirhandel for sine kunder i deres bedste  

 interesse og under hensyn til markedets integritet.
 Stk. 2.  

  

 En værdipapirhandler skal bestræbe sig på, at der ikke  

 opstår interessekonflikter og sørge for, hvis disse ikke kan undgås, at  

 kunderne behandles korrekt, at interessekonflikter varetages på en redelig  

 måde, og at kunderne oplyses om interessekonflikterne.
 § 20.  

  

 Ved  

 etablering af et kundeforhold omfattende handel med værdipapirer skal der  

 indgås en aftale, jf. § 4, der i det omfang det er relevant, indeholder  

 følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Kundens  

 navn, adresse, CVR- eller CPR-nummer, samt hvem der eventuelt kan disponere  

 på  

 kundens vegne.
 2)  

 	  

 Selskabets  

 eller filialens navn, adresse, hjemsted og juridiske form.
 3)  

 	  

 Om  

 selskabet indgår i en koncern og i givet fald hvilken.
 4)  

 	  

 Navnet  

 på den myndighed, der fører tilsyn med den finansielle virksomhed.
 5)  

 	  

 De  

 finansielle ydelser samt værdipapirer omfattet af § 2 i lov om  

 værdipapirhandel  

 m.v. som aftalen med kunden omfatter.
 6)  

 	  

 De  

 investorgarantiordninger som de relevante værdipapirer og kontante  

 indeståender  

 er dækket af, dækningens omfang, beregning af det dækkede beløb, og hvorledes  

 en kunde skal forholde sig, hvis der skal ske udbetaling fra  

 investorgarantiordningen, samt, hvor det er relevant, oplysninger om andre  

 garantiordninger i clearinghuse, herunder Værdipapircentralen A/S.
 7)  

 	  

 Bestemmelser  

 om opbevaring af kundernes værdipapirer og kontante midler, herunder om  

 kundernes  

 værdipapirer opbevares i samledepot.
 8)  

 	  

 Hvor  

 ofte den finansielle virksomhed rapporterer til kunden i form af  

 kontoudskrifter, notaer og lignende samt indholdet af denne rapportering.
 9)  

 	  

 Aftalens  

 løbetid, opsigelsesvarsel samt adgang til ændringer af aftalen.
 10)  

 	  

 Konsekvenser  

 i tilfælde af kundens misligholdelse af aftalen.
 11)  

 	  

 Værdipapirhandlerens  

 beregningsmetode for omkostninger, herunder hvorvidt der anvendes tillæg  

 henholdsvis fradrag for handelskursen.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om porteføljepleje skal indeholde oplysninger om  

 kundens målsætninger og risikoprofil, inden for hvilke rammer  

 værdipapirhandleren kan disponere, værdiansættelsesprincipper for de  

 værdipapirer, der indgår i porteføljen, samt eventuel anvendelse af  

 benchmark.
§ 21.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal indhente oplysninger om kundens finansielle situation,  

 erfaring med de relevante finansielle ydelser, formål med at få ydelsen  

 leveret  

 samt risikovillighed og på grundlag heraf rådgive kunden om, hvorvidt de  

 konkrete finansielle ydelser er egnede for kunden.
Omfanget og karakteren af  

 de  

 oplysninger, der indhentes, og den rådgivning, der gives, skal afpasses efter  

 de konkrete ydelser og de oplysninger, som kunden allerede har modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Har en kunde et løbende kundeforhold med værdipapirhandleren,  

 herunder om adgang til at handle ved hjælp af elektronisk kommunikation, kan  

 værdipapirhandleren og kunden aftale, i hvilket omfang værdipapirhandleren  

 kan  

 tilbyde kunden finansielle ydelser uden samtidig løbende rådgivning.
Stk. 3.  

  

 Såfremt kunden anmoder værdipapirhandleren  

 om at levere ydelser, der ikke er omfattet af aftalen i henhold til  

 stk. 2, skal kunden oplyses om, at den pågældende ydelse falder uden for  

 aftalen.
Ydelsen kan kun leveres, hvis kunden herefter over for  

 værdipapirhandleren har bekræftet, at ydelsen ønskes leveret.
 § 22.  

  

 Hvis en  

 værdipapirhandler ikke kan eller ikke ønsker at levere en finansiel ydelse,  

 skal værdipapirhandleren straks give kunden meddelelse herom.
§ 23.  

  

 En  

 værdipapirhandler skal, hvis ikke andet er aftalt med kunden, mindst én gang  

 om  

 året fremsende en engagementsoversigt til kunden.
Oversigten skal indeholde  

 oplysninger om værdipapirbeholdninger, indeståender og værdipapirudlån.
Kapitel 9 Særlige regler for  

 investeringsforvaltningsselskaber § 24.  

  

 På en  

 kundes anmodning skal investeringsforvaltningsselskabet give supplerende  

 oplysninger om den aktuelle status vedrørende de forhold, der er omfattet af  

 §  

 5, nr. 3 og nr. 5-7 i bekendtgørelse om oplysninger i  

 investeringsforeningers,  

 specialforeningers, godkendte fåmandsforeningers og hedgeforeningers  

 prospekter.
 Stk.  

 2.  

  

 På en kundes anmodning skal  

 investeringsforvaltningsselskabet endvidere give oplysninger om den seneste  

 udvikling for risici og afkast for de vigtigste kategorier af instrumenter.
Kapitel 10 Særlige regler for forsikringsselskaber Inden forsikringstegningen § 25.  

  

 Senest i  

 forbindelse med at en skadesforsikringsaftale indgås, skal  

 forsikringsselskabet  

 oplyse om, 1)  

 	  

 væsentlige  

 oplysninger i den pågældende forsikring, herunder om væsentlige elementer i  

 den  

 valgte forsikrings dækningsomfang og om kundens mulighed for til- eller  

 fravalg, 2)  

 	  

 risikoen  

 for dobbeltforsikring, 3)  

 	  

 den  

 lovgivning, der skal finde anvendelse på aftalen, hvis det er aftalt, at der  

 skal anvendes anden lovgivning end dansk, og 4)  

 	  

 adgangen  

 til at klage over forsikringsselskabet.
 Stk. 2.  

  

 Indgås aftalen telefonisk eller på anden måde, hvor kunden  

 ikke umiddelbart kan få oplysninger omfattet af stk. 1, skal kunden straks  

 efter aftalens indgåelse i papirformat eller på andet varigt medium have  

 disse  

 oplysninger.
 § 26.  

  

 Når en  

 skadesforsikringsaftale er indgået med en filial eller tjenesteyder af et  

 udenlandsk skadesforsikringsselskab, jf. § 1, stk. 9, og hvor  

 forsikringsaftalen dækker risici under klasse 10, motoransvarsforsikring,  

 bortset fra fragtførerens ansvar, skal aftalen eller separate dokumenter i  

 tilknytning til aftalen, indeholde oplysninger om navn og adresse på den af  

 selskabet udnævnte skadesrepræsentant.
 § 27.  

  

 Accepterer  

 et forsikringsselskab ikke straks en forsikringsbegæring, skal kunden oplyses  

 om sin retsstilling i perioden frem til det tidspunkt, hvor selskabet giver  

 meddelelse om og på hvilke vilkår, forsikringen i givet fald kan antages.
 § 28.  

  

 Et  

 forsikringsselskab skal ved tegning af en forsikring anmode kunden om at give  

 de  

 oplysninger, der er nødvendige for tegning af forsikringen.
 Stk. 2.  

  

 Inden afgivelse af helbredsoplysninger ved tegning af  

 personforsikring skal et forsikringsselskab udlevere en kundevejledning til  

 kunden om afgivelse af helbredsoplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Afgives helbredsoplysninger telefonisk eller på anden  

 måde, hvor kunden ikke umiddelbart kan få kundevejledningen udleveret, skal  

 vejledningen fremsendes til kunden i papirformat eller på andet varigt  

 medium.
 § 29.  

  

 Ved kundens  

 skift af forsikringsselskab skal det modtagende forsikringsselskab oplyse  

 kunden  

 om alle væsentlige begrænsninger i dækningen i forhold til den tidligere  

 forsikring samt på forespørgsel rådgive kunden om konkrete dækninger.
 Stk. 2.  

  

 Inden flytning af en personforsikring skal det modtagende  

 forsikringsselskab sikre sig, at kunden er oplyst om, på hvilke vilkår  

 forsikringen kan antages i det modtagende selskab.
Forsikringsaftalen § 30.  

  

 Kundens  

 til- og/eller fravalg i den valgte forsikring skal fremgå af  

 policen/dækningsoversigten  

 på skadesforsikringsområdet.
Hvor kunden træffer et valg i forbindelse med  

 tegning af forsikring, og hvor dette får præmie og/eller dækningsmæssige  

 konsekvenser,  

 skal valget tydeligt fremgå.
 § 31.  

  

 Ved tegning  

 af en skadesforsikring skal forsikringsselskabet i papirformat eller på andet  

 varigt  

 medium informere om eventuelle væsentlige begrænsninger i forhold til det,  

 som  

 en kunde med rimelighed kan forvente vil være dækket under den pågældende  

 forsikring.
Forsikringstiden § 32.  

  

 Et  

 forsikringsselskab skal årligt oplyse kunden om de skadesforsikringer, som  

 kunden har hos selskabet.
Selskabet skal i oversigten på tydelig måde gøre  

 opmærksom på, at der kan være behov for ændringer.
Alternativt kan kunden  

 vælge  

 at få elektronisk adgang til oplysningerne.
 § 33.  

  

 Anmeldes en  

 skade i papirformat eller på andet varigt medium, skal forsikringsselskabet,  

 hvis der gives helt eller delvis afslag på forsikringsdækning, meddele dette  

 i  

 papirformat eller på andet varigt medium, medmindre det klart fremgår af  

 omstændighederne, at afslag kan meddeles på anden måde.
Stk. 2.  

  

 Anmeldes en skade på anden måde, har anmelderen efter  

 anmodning krav på afslag i papirformat eller på andet varigt medium.
Kunden  

 skal informeres om denne adgang.
Kapitel 11 Tilsyn og straffebestemmelse § 34.  

  

 Finanstilsynet  

 kan, jf. § 348, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed,  

 give påbud om berigtigelse af forhold, der er i strid med § 2, § 3, § 4,  

 stk. 1 og 3-5, § 5, stk. 2-4, § 6, stk. 1, §§ 7-13, § 14, stk. 1, §§ 15-20, §  

 21, stk. 1 og 3, §§ 22-31, § 32, 1. og 2. pkt. og § 33.
 Stk.  

 2.  

  

 Inden Finanstilsynet træffer afgørelse  

 i sager om god skik, skal Finanstilsynet indhente en redegørelse fra  

 virksomheden.
 § 35.  

  

 Med bøde  

 straffes den, der undlader at efterkomme påbud efter § 34, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 36. Bekendtgørelsen  

 træder i kraft  

 den 1. april 2007. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1046 af  

 27. oktober 2004  

 om god skik for finansielle virksomheder.
 Stk.  

 2.  

  

 For forsikrings- og pensionsordninger,  

 der er etableret som led i et ansættelsesforhold, et organisationsforhold  

 eller  

 forhold af lignende karakter, finder bekendtgørelsen anvendelse på  

 kundekontakt  

 og på aftaler, som henholdsvis finder sted eller indgås efter  

 1. maj 2005.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 8.  

 december 2006 Bendt Bendtsen /Kristian Vie Madsen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv 92/49/EØF af 18. juni 1992 om samordning  

 af  

 love og administrative bestemmelser vedrørende direkte forsikringsvirksomhed  

 bortset fra livsforsikring og om ændring af direktiv 73/239/EØF og  

 88/357/EØF,  

 (EF-Tidende 1992 L 228, side 1) (3. skadesforsikringsdirektiv).
