Bekendtgørelse om  

 refusionsbeløb til lejer i udslusningsbolig I medfør af § 95 a, i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 280 af 5. april 2005, som ændret ved § 3 i lov nr.  

 330 af 18. maj 2005, fastsættes:
Fastsættelse af refusionsbeløbet § 1.  

  

 Refusionsbeløbet  

 til en lejer, som kommunen eller amtskommunen har anvist til en  

 udslusningsbolig, udgør månedligt forskellen mellem lejerens udgifter til  

 leje  

 og andre pligtige pengeydelser, jf. § 3, stk. 1 og 2, med fradrag af  

 støtte efter lov om individuel boligstøtte og det beløb, som lejeren skulle  

 have betalt i et  

 botilbud  

 omfattet af lovens  

 §§ 91, 93 eller 94.
 Stk. 2.  

  

 Refusionsbeløbet  

 kan kun udbetales, hvis der er ansøgt om boligstøtte til udslusningsboligen.
§ 2.  

  

 Beløbet, som lejeren skulle have betalt i  

 botilbud  

 omfattet af lovens §§ 91, 93 og 94, er det beløb, som lejeren skulle  

 have  

 betalt under hensyn til de aktuelle indkomstforhold, såfremt lejeren fortsat  

 havde ophold i  

 botilbuddet.
Det er dog alene den af  

 amtsrådet fastsatte  

 logibetaling, der indgår.
 § 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af lejerens udgifter til leje og andre pligtige pengeydelser  

 indgår:
 1)  

 	  

 Betaling af leje som  

 den er fastsat og reguleret efter reglerne i kapitel 3 i lov om leje af  

 almene  

 boliger.
 2)  

 	  

 Betaling for  

 udlejerens levering af varme, varmt vand, og evt. vand og elektricitet  

 opgjort  

 efter reglerne i kapitel 10 i lov om leje af almene boliger.
 3)  

 	  

 Betaling for  

 udlejerens forsyning med fællesantenneanlæg samt forsyning med adgang til  

 elektroniske telekommunikationstjenester opgjort efter reglerne i kapitel 11  

 i  

 lov om leje af almene boliger.
 Stk. 2.  

  

 Betaling af  

 rykkergebyr for betalingspåkrav opgjort efter reglerne i § 90, stk. 2, i  

 lov om leje af almene boliger, refunderes ikke.
Stk. 3.  

  

 Fradraget for  

 støtte efter lov om individuel boligstøtte udgør den beregnede boligstøtte  

 efter kapitel 1 – 9 i lov om individuel boligstøtte.
Det påvirker ikke  

 fradragets størrelse, at den beregnede boligstøtte udbetales med et reduceret  

 beløb, jf. boligstøttelovens § 42 a.
 Stk. 4.  

  

 Består  

 husstanden af mere end en person, der er fyldt 18 år, indgår alene den  

 forholdsmæssige andel af lejerens udgifter til leje og andre pligtige  

 pengeydelser med fradrag af den forholdsmæssige andel af den beregnede støtte  

 efter boligstøtteloven.
Udbetaling § 4.  

  

 Kommunen udbetaler uden ansøgning, det beregnede refusionsbeløb månedsvis  

 forud, jf. dog § 1, stk. 2.
Oplysningspligt § 5.  

  

 Personer, der modtager refusionsbeløb, har pligt til at oplyse om ændringer  

 af  

 betydning for beløbets størrelse.
Omberegning og tilbagebetaling § 6.  

  

 Kommunen  

 skal foretage en ny beregning af refusionsbeløbet, hvis de forhold, herunder  

 ydelser, der har betydning for beregningen, ændres.
Beregningen ændres med  

 virkning for den følgende måned.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal  

 foretage en omberegning af refusionsbeløbet, hvis beregningen er foretaget på  

 et fejlagtigt grundlag, eller hvis boligstøtten er ændret efter en  

 omberegning,  

 jf. § 46 i lov om individuel boligstøtte.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal  

 foretage en omberegning af refusionsbeløbet, hvis der sker en efterregulering  

 af boligstøtte efter § 47 i lov om individuel boligstøtte.
Stk. 4.  

  

 Omberegningen af  

 refusionsbeløbet opgøres månedsvis.
Hvis dette ikke er muligt, foretages  

 omberegningen for den samlede periode fra måneden efter det tidspunkt, hvor  

 ændringen indtræder.
 § 7.  

  

 Kommunen kan kræve for meget udbetalt refusionsbeløb tilbagebetalt fra  

 lejeren.  

 Tilbagebetalingskravet gennemføres efter §§ 119 og 120 i lov om social  

 service.
Ophør § 8.  

  

 Udbetalingen af refusionsbeløbet ophører, når lejeren ikke længere betaler  

 leje  

 for udslusningsboligen.
Der kan dog efterfølgende udbetales refusionsbeløb  

 ved  

 opgørelse af andre pligtige pengeydelser, jf. § 3, stk. 1 og 2, der  

 vedrører lejeperioden.
Klageregler § 9.  

  

 Kommunens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indbringes for det  

 sociale  

 nævn, jf. § 121 i lov om social service.
Ikrafttrædelse § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. september 2005 og har virkning fra den  

 1. juli 2005.
