Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved produktionsskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 2 af 4. januar 2002 om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved produktionsskoler foretages følgende ændringer:
1.  


  

 § 4, stk. 3, 2. punktum  

  

 ændres til:  

 »Revisionen udføres med udgangspunkt i  

 skolens oplysninger i årsregnskabet samt om økonomistyring, sparsommelighed,  

 produktivitet og effektivitet.  

 « 2.  

  

 Efter  

  

 § 7, stk. 2, 1. punktum  

  

 indsættes:  

 »Revisor skal i forbindelse med revisionen af  

 årsregnskabet udfylde en af Undervisningsministeriet udarbejdet  

 revisorcheckliste, der ligger på Undervisningsministeriets hjemmeside.  

 Checklisten skal indarbejdes i revisionsprotokollen til årsregnskabet.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3, nr. 3),  

  

 indsættes før  

 »sparsommelighed  

 «  

  

 :  

 »økonomistyring,  

 « 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3, nr.3),  

  

 udgår  

 »samt  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3, nr. 4),  

  

 udgår  

 »om  

 « 6.  

  

 Efter  

 »assistance  

 «  

  

 i  

  

 § 7, stk. 3, nr. 4),  

  

 indsættes:  

 », samt  

 « 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 3,  

  

 indsættes efter nummer 4 et nyt  

 nummer:
»5)  

 	  

    

 udbud af kurser og andre aktiviteter som  

 indtægtsdækket virksomhed efter revisors vurdering er sket i overensstemmelse  

 med lov om produktionsskoler.  

 « 8.  

  

 I  

  

 bilag 1  

  

 til bekendtgørelsen indsættes efter  

 punkt 6 som et nyt punkt:
»7. Indtægtsdækket virksomhed 7.1.  

  

 Revisor skal  

 påse, at skolens gennemførelse af indtægtsdækket virksomhed og andre  

 aktiviteter, ikke vurderes at indebære risiko for et uberettiget forbrug af  

 statsmidler, og om skolens vurdering af mulighederne for gennemførelse af  

 tilsvarende planlagt aktivitet tager hensyn til skolens likviditet og  

 økonomiske stilling.
Revisor skal i protokollen indføre oplysning om,  

 hvorvidt  

 skolens forretningsgange og procedurer, herunder kalkulationsgrundlag  

 vedrørende skolens indtægtsdækkede virksomhed er betryggende.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. december 2003 og  

 har virkning for revision af skolernes årsregnskaber fra og med regnskabsåret  

 2003 og for kontrol af skolens oplysninger til brug for fastsættelse af  

 tilskud  

 fra og med finansåret 2004.
