Bekendtgørelse om udarbejdelse af genoptræningsplaner  

  

 ved udskrivning fra sygehus I medfør af § 5 f i lov om sygehusvæsenet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 766 af 28. august 2003, fastsættes:
§ 1.  

  

 Amtskommunen eller Hovedstadens Sygehusfællesskab skal tilbyde en  

 genoptræningsplan til patienter, der har et lægefagligt begrundet behov for  

 genoptræning, ved udskrivning fra sygehus.
Genoptræningsplanen skal være  

 skriftlig.
 Stk. 2.  

  

 Genoptræningsplanen skal udleveres til patienten senest i forbindelse med  

 udskrivningen og sendes til patientens praktiserende læge sammen med  

 udskrivningsbrevet efter aftale med patienten.
§ 2.  



  

 Genoptræningsplanen skal udarbejdes  

 sammen med patienten.
Mangler patienten evnen til at give informeret  

 samtykke,  

 skal sygehuset tilbyde at udarbejde genoptræningsplanen sammen med patientens  

 pårørende.
 Stk. 2.  

  

 Genoptræningsplanen skal indeholde en beskrivelse af patientens  

 funktionsniveau  

 ved indlæggelsen, funktionsniveauet på udskrivningstidspunktet, samt det  

 funktionsniveau, der kan forventes som resultat af genoptræningen.
Stk. 3.  

  

 Det skal  

 fremgå af genoptræningsplanen, hvornår genoptræningen påbegyndes, og hvor den  

 skal foregå, hvis der er tale om andet end egen træningsindsats.
Om muligt  

 skal  

 en tidsplan for genoptræningen og kontrol og opfølgning indgå i beskrivelsen.
 § 3.  

  

 For  

 at sikre samarbejde mellem sygehuset og patientens bopælskommune udpeger  

 amtskommunen eller Hovedstadens Sygehusfællesskab en person med ansvar for  

 kontakt til primærkommunerne.
 Stk. 2  

  

 . Kontaktpersonen  

 har ansvar for, at sygehuset varsler og koordinerer udskrivningen af  

 patienter  

 med et genoptræningsbehov med patientens bopælskommune.
§ 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 534 af 11. juni 2001 om udarbejdelse af  

 genoptræningsplaner  

 ved udskrivning fra sygehus.
