 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion  

 m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 883 af 31. oktober 2002 om tilskud  

 til økologisk jordbrugsproduktion m.v., som ændret senest ved bekendtgørelse  

 nr. 86 af 27. januar 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6-9  

  

 :
 »Stk. 6.  

  

 Ved  

 fastlæggelse i 2005 af hvilke af tilsagnshavers arealer, der anvendes som  

 grundlag for udbetaling af udtagningsrettigheder under  

 enkeltbetalingsordningen, og som ikke samtidig er udtaget under  

 enkeltbetalingsordningen, vælger Direktoratet for FødevareErhverv arealer fra  

 tilsagnshavers bedrift, der er støtteberettigede i enkeltbetalingsordningen.  

 Arealerne vælges i følgende rækkefølge:
 1)  

 	  

 Arealer der ikke er  

 omfattet af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion.
 2)  

 	  

 Arealer der er omfattet  

 af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion, og som er udyrkede  

 eller dyrket med afgrøder, der ikke er støtteberettigede i denne  

 tilskudsordning.
 3)  

 	  

 Øvrige arealer der er  

 omfattet af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion, prioriteret  

 således at arealer med laveste tilskudssats anvendes først.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 tilsagnshaver i 2005 på grund af producentskifte under  

 enkeltbetalingsordningen  

 har to ansøgninger om enkeltbetaling, er det uanset stk. 6 kun arealer  

 omfattet  

 af den ansøgning om enkeltbetaling, som tilsagnshaver selv har indgivet, der  

 i  

 forhold til udbetaling af tilskud til økologisk jordbrugsproduktion kan anses  

 for anvendt som grundlag for udbetaling af udtagningsrettigheder under  

 enkeltbetalingsordningen.
 Stk. 8.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal fra og med det tilsagnsår, der begynder den 1. januar 2006, i  

 forbindelse  

 med indberetning om økologi, jf. § 13, stk. 2, angive på det skema, der  

 anvendes til indberetning, hvilke af tilsagnshavers arealer, der i forhold  

 til  

 udbetaling af tilskud til økologisk jordbrugsproduktion anvendes som grundlag  

 for udbetaling af de udtagningsrettigheder, som ansøger er i besiddelse af  

 ved  

 udløb af ansøgningsfristen for enkeltbetalingsordningen i det pågældende år.  

 Direktoratet for FødevareErhverv lægger disse oplysninger til grund ved  

 udbetaling af tilskud til økologisk jordbrugsproduktion til tilsagnshaver for  

 det pågældende år.
Stk. 9.  

  

 Hvis  

 tilsagnshaver ikke i indberetningen giver de i stk. 8 nævnte oplysninger,  

 vælger Direktoratet for FødevareErhverv arealerne i den rækkefølge, de er  

 angivet i indberetningen, jf. § 13, stk. 2, når det skal fastlægges, hvilke  

 arealer,  

 der i forhold til udbetaling af tilskud til økologisk jordbrugsproduktion,  

 anses for at være anvendt som grundlag for udbetaling af  

 udtagningsrettigheder  

 under enkeltbetalingsordningen, og som ikke samtidig er udtaget under  

 enkeltbetalingsordningen.  

 Arealer, der ikke er støtteberettigede i enkeltbetalingsordningen, vil dog  

 ikke  

 blive anvendt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder fra den 30. november 2005 anvendelse på alle tilsagn om tilskud til  

 økologisk jordbrugsproduktion, der er givet før den 1. november 2003.
