Bekendtgørelse om kommunale bidrag for  

 deltagere på  

 produktionsskoler I henhold til § 13, stk. 3, i lov om produktionsskoler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 8. august 2000, fastsættes:
 § 1. For hver deltager på en  

 produktionsskole betaler deltagerens hjemstedskommune et bidrag til staten,  

 jf. § 2. For deltagere, der er aktiverede i henhold til lov om aktiv  

 socialpolitik eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, betales ikke  

 bidrag.
§ 2. Hjemstedskommunen er den kommune, hvor  

 deltageren var tilmeldt folkeregistret den 5. september i kalenderåret  

 før det pågældende bidragspligtige finansår.
For  

 deltagere, der på det pågældende tidspunkt var bosat i  

 udlandet eller på Færøerne eller Grønland, beregnes  

 intet bidrag.
Stk. 2. Produktionsskolerne indhenter oplysning hos deltagerne  

 om deres hjemstedskommuner, jf. stk. 1. Oplysningen bekræftes ved  

 forevisning af deltagerens skattekort (hovedkort). Hjemstedskommunen er  

 normalt den kommune, der er anført på skattekortet.
Hvis  

 deltagerens oplysning ikke er i overensstemmelse med skattekortet, f.eks. som  

 følge af flytning, må oplysningen bekræftes ved  

 forevisning af deltagerens forskudsopgørelse, evt. en  

 forskudsændringsopgørelse.
Hvor dette ikke er muligt, eller hvis  

 der i øvrigt er forhold, der giver anledning til tvivl, indhenter  

 skolen oplysning fra vedkommende kommune.
§ 3. Ved bidragsberegningen anvendes de på  

 finansloven fastsatte satser for deltagere under og over 18 år.
Satsen  

 for deltagere under 18 år anvendes indtil udgangen af det kvartal, hvor  

 deltageren fylder 18 år.
Stk. 2. Skolerne foretager efter hvert kvartal beregning af de  

 bidragsmæssige konsekvenser for de enkelte kommuner.
Konsekvenserne  

 beregnes ved, at der efter hvert kvartal udskrives særskilte  

 årselevberegninger for deltagere med samme hjemstedskommune, så  

 det fremgår, hvor mange årselever, henholdsvis over og under 18  

 år, den enkelte kommune skal bidrage til.
Beregningen foretages efter  

 reglerne for beregning af statstilskud, jf.
Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse om statstilskud m.v. til produktionsskoler, og  

 overføres til skemaer udarbejdet af Undervisningsministeriet.
Skolerne  

 indsender skemaerne til Undervisningsministeriet sammen med den almindelige  

 kvartalsopgørelse.
 Stk. 3. Undervisningsministeriet orienterer efter  

 udløbet af hvert kvartal kommunerne om aktivitetsudviklingen på  

 produktionsskolerne og de forventede bidragsmæssige konsekvenser heraf,  

 dels for kommunerne under ét, dels for den enkelte kommune.
§ 4. De kommunale bidrag afregnes én gang  

 årligt.
Undervisningsministeriet foretager efter udløbet af  

 finansåret beregning af den samlede bidragsudgift for finansåret  

 for de enkelte kommuner.
Beregningen foretages på grundlag af skolernes  

 indberetninger om hjemstedskommuner, jf. § 3, stk. 2, oplysninger  

 om ydelse af grundtilskud, jf. lovens § 13, stk. 2, samt de på  

 finansloven fastsatte bidragssatser.
Stk. 2. Undervisningsministeriet udsender inden den 1. marts  

 opgørelse over bidragsudgiften i det forudgående finansår  

 til de enkelte kommuner.
Kommunerne kan indtil den 1. april fremsætte  

 indsigelse mod opgørelserne.
Undervisningsministeriet meddeler inden  

 den 1. juni, om de fremkomne indsigelser kan tages til følge eller  

 må afvises.
 Stk. 3. Afregningen overfor kommunerne gennemføres ved  

 modregning i udbetalingerne i juli måned fra Told- og Skattestyrelsen  

 af indkomstskat, statstilskud m.v.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 17. april 2001 med virkning fra den 1. januar 2001, jf. dog stk. 2 og  

 3.
 Stk. 2. Den i § 3, stk. 2 og 3, fastsatte indberetning  

 til Undervisningsministeriet om de bidragsmæssige konsekvenser for de  

 enkelte kommuner samt Undervisningsministeriets orientering af kommunerne  

 herom foretages første gang efter udløbet af 2. kvartal 2001  

 for 1. og 2. kvartal 2001.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 180 af 16. marts 2000 om  

 kommunale bidrag for deltagere på produktionsskoler ophæves.  

 Bekendtgørelsens regler finder dog anvendelse ved afregning af bidrag  

 for finansåret 2000.
