Bekendtgørelse  

 om administration og revision af promille- og produktionsafgiftsfonde m.v.  

 indenfor jordbrugs- og fiskeriområdet I medfør af § 9, stk. 2, og § 10, stk. 3, i lov om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer m.v. (bemyndigelsesloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 297  

 af  

 28. april 2004, og § 105, stk. 2, og § 106, stk. 2, i lov om fiskeri og  

 fiskeopdræt, jf. lovbekendtgørelse nr. 372 af 26. april 2006, som ændret ved  

 lov nr. 317 af 31. marts 2007, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelse af midler mv.
 § 1.  

  

 Formålet  

 med bekendtgørelsen er at fastsætte de nærmere bestemmelser om  

 administration,  

 budgetlægning og regnskabsaflæggelse for de i bemyndigelseslovens § 6, stk.  

 1-3, nævnte fonde og de i fiskerilovens § 102, stk. 1, nævnte fonde og disse  

 fondes tilskudsmodtagere, herunder at fastlægge procedure for inddrivelse af  

 de  

 i bemyndigelseslovens § 6, stk. 1, og fiskerilovens § 102, stk. 2, nævnte  

 afgifter.
§ 2.  

  

 Fondenes  

 midler skal anvendes til finansiering af foranstaltninger i forbindelse med  

 de i  

 bemyndigelseslovens § 7 og fiskerilovens § 103 nævnte formål.
Ved fondsmidler  

 forstås i denne bekendtgørelse produktionsafgifter, promillemidler,  

 CO2  

 -midler,  

 eventuelle særbevillinger samt øvrige indtægter.
 Stk. 2.  

  

 Produktionsafgiftsfondene  

 må ikke have andre aktiviteter end opkrævning af produktionsafgifter i  

 henhold  

 til de enkelte fondsvedtægter og forvaltning af fondenes midler i forbindelse  

 med ydelse af tilskud til tilskudsmodtagere med henblik på aktiviteter, der  

 er  

 omfattet af de i § 7 i bemyndigelsesloven og § 103 i fiskeriloven nævnte  

 formål.
 Stk. 3.  

  

 Promilleafgiftsfondene og Fonden for økologisk landbrug må ikke have andre  

 aktiviteter end forvaltning af fondenes midler i henhold til de enkelte  

 fondsvedtægter i forbindelse med ydelse af tilskud til tilskudsmodtagere med  

 henblik på aktiviteter, der er omfattet af de i § 7 i bemyndigelsesloven  

 nævnte  

 formål.
 Stk. 4.  

  

 Fondenes  

 tilskudsmodtagere kan være foreninger, selvejende institutioner, offentlige  

 institutioner, offentlige fonde samt andre juridiske enheder, som  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv godkender.
 § 3.  

  

 Fondene  

 opkræver produktionsafgifter og anvender fondsmidler indenfor rammerne af  

 lovgivningen,  

 herunder Det Europæiske Fællesskabs statsstøtteregler.
Stk. 2.  

  

 Fondene må ikke  

 anvende fondsmidler til finansiering af fondens administrationsudgifter,  

 bortset fra udgifter til kontrol med midlernes korrekte anvendelse, eller til  

 finansiering af organisationspolitiske opgaver.
Kontrol med midlernes  

 korrekte  

 anvendelse omfatter fondens udgifter til advokatbistand og revision samt til  

 eventuel regnskabskontrol.
 Stk. 3.  

  

 Tilskudsmodtagernes  

 administrative udgifter, som udgør en integreret del af den  

 tilskudsberettigede  

 aktivitet, kan afholdes af fondsmidler.
Stk. 4.  

  

 Fondene kan  

 anvende fondsmidler til investeringstilskud til tilskudsmodtagerens køb af  

 fast  

 ejendom, maskiner og lignende.
Investeringstilskud ydes på betingelse af, at  

 fondens andel af det pågældende aktivs værdi ved ophør, salg eller væsentlig  

 ændring af aktivets anvendelse, tilfalder fonden.
 Stk. 5.  

  

 Fondene skal  

 anbringe fondsmidler på en konto i et anerkendt pengeinstitut til bedst mulig  

 forrentning under hensyntagen til den nødvendige likviditet og sikkerhed.
Stk. 6.  

  

 Fondene og  

 fondenes tilskudsmodtagere må ikke opsamle fondsmidler.
Fondene kan dog  

 budgettere med en sikkerhedsmargen af en størrelsesorden, som fondsbudgettet  

 berettiger til.
Uforbrugte fondsmidler hos fondens tilskudsmodtagere skal  

 tilbageføres til fonden.
Tilbageførsel skal ske senest på tidspunktet for  

 tilskudsmodtagerens udarbejdelse og godkendelse af regnskabet, dog senest 4  

 måneder efter regnskabsårets afslutning for produktionsafgiftsfondene og  

 senest  

 5 måneder efter regnskabsårets afslutning for promilleafgiftsfondene og  

 Fonden  

 for økologisk landbrug.
 § 4.  

  

 Fondene skal sikre, at anvendelsen af produktionsafgifter, promillemidler,  

 CO2  

 -midler,  

 eventuelle særbevillinger samt øvrige indtægter kan adskilles på  

 aktivitetsniveau.
Kapitel 2 Budgetter § 5.  

  

 Fondenes budgetår følger kalenderåret.
Inden den 1. oktober indsender fonden  

 forslag til budget for det kommende regnskabsårs indtægter og udgifter til  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 tillade, at fondene anvender et andet budgetår end kalenderåret.
Budgettet  

 indsendes i så fald inden en frist, som fastsættes af direktoratet.
 Stk. 3.  

  

 Forslag til  

 ændringsbudget skal indsendes til direktoratet senest 3 måneder før  

 budgetårets  

 slutning.
Stk. 4.  

  

 Fonden skal  

 indsende forslag til ændringsbudget, hvis 1)  

 	  

 afgiftssatserne skal  

 ændres, 2)  

 	  

 der ønskes optaget  

 udgifter under et formål, der ikke tidligere er godkendt, jf.  

 bemyndigelseslovens  

 § 7 og fiskerilovens § 103, 3)  

 	  

 de samlede udgifter  

 under et formål ønskes øget med mere end 20 pct., dog minimum 250.000 kr.,  

 eller 4)  

 	  

 de samlede udgifter  

 under budgettet ønskes øget med mere end 10 pct.
Stk. 5.  

  

 Budgetter og  

 ændringsbudgetter indsendes til direktoratet i 2 eksemplarer.
Herudover  

 indsendes  

 budgetterne elektronisk i et format, som fastlægges af direktoratet.
 § 6.  

  

 Budgetter og ændringsbudgetter skal omfatte samtlige indtægter og udgifter i  

 fonden og opstilles efter et skema, der rekvireres fra direktoratet.  

 Investeringstilskud skal angives særskilt i en note i skemaet.
 Stk. 2.  

  

 Budgetter og  

 ændringsbudgetter skal endvidere indeholde en særskilt beskrivelse af de  

 omfattede  

 aktiviteter, herunder en beskrivelse af hvilke nye aktiviteter, der  

 igangsættes, samt de ændringer, der er foretaget i aktiviteterne, i forhold  

 til  

 det senest godkendte budget.
Stk. 3.  

  

 Budgetter og  

 ændringsbudgetter skal ud for hver enkelt aktivitet indeholde en angivelse af  

 den relevante bestemmelse i Det Europæiske Fællesskabs statsstøtteregler (EF  

 - Rammebestemmelser  

 for statsstøtte, forordninger om statsstøtte til virksomheder eller  

 forordninger  

 om de minimis-støtte), som aktiviteten er omfattet af.
Det skal ligeledes  

 angives i budgettet, hvis der ikke er tale om statsstøtte sammen med en  

 begrundelse herfor.
Kapitel 3 Regnskaber Fondenes regnskaber § 7.  

  

 Fondenes regnskabsår følger budgetåret.
Regnskabet indsendes til Direktoratet  

 for FødevareErhverv senest den 1. juni i året efter regnskabsåret.
For så  

 vidt  

 angår promilleafgiftsfondene og Fonden for økologisk landbrug er fristen  

 senest  

 den 1. juli.
Anvender fonden et andet budgetår end kalenderåret, jf. § 5,  

 stk.  

 2, indsendes regnskabet inden en frist, som fastsættes af direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 Fondens regnskab  

 indsendes til direktoratet i 3 eksemplarer, heraf 1 originalt eksemplar.  

 Herudover indsendes regnskabet elektronisk i et af direktoratet fastlagt  

 format.
 § 8.  

  

 Fondens  

 regnskab skal være underskrevet af fondsbestyrelsen og påtegnet af revisor.  

 Regnskabet  

 skal være ledsaget af en af bestyrelsesformanden underskrevet beretning om  

 fondens aktiviteter i det forløbne regnskabsår.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå  

 af ledelsespåtegning, revisionspåtegning og eventuel regnskabspraksis, at  

 regnskabet er aflagt i henhold til administrationsbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Fondens regnskab  

 udarbejdes efter god regnskabsskik.
Stk. 4.  

  

 Fondens regnskab  

 uarbejdes under hensyntagen til tilgodehavender, forudbetalte og skyldige  

 beløb  

 mv., så regnskabet giver et retvisende billede af samtlige indtægter og  

 udgifter for regnskabsåret samt aktiver og passiver ved regnskabsårets udløb.  

 Resultatopgørelse og balance skal opstilles efter et skema, der rekvireres i  

 direktoratet.
Investeringstilskud skal angives særskilt i en note i skemaet.
 Stk. 5.  

  

 Regnskabet skal  

 indeholde en oversigt over udviklingen i fondens indtægter samt udgifter  

 fordelt på formål de seneste 5 regnskabsår.
 Stk. 6.  

  

 Opkræver fonden  

 afgifter ved eksport, skal beretningen mindst hvert 5. regnskabsår indeholde  

 følgende for den forløbne periode:
1)  

 	  

 Opdeling af de  

 afgiftsbetalende producenter i relevante segmenter i forhold til Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs regler om interne afgifter.
Opdelingen skal indeholde en  

 opgørelse  

 over den totale årlige afgiftsindtægt for hvert segment.
2)  

 	  

 Opgørelse af de  

 udgifter, der er afholdt til fordel for hvert af disse segmenter.
Opgørelsen  

 skal omfatte en specifikation af de årlige afholdte udgifter for hver enkelt  

 aktivitet under de enkelte segmenter.
Aktiviteterne opdeles efter  

 bemyndigelseslovens formål.
I opgørelsen indgår alene finansiering ved  

 produktionsafgifter.
 3)  

 	  

 Erklæring om hvorvidt  

 fondsbestyrelsen har fundet en ubalance i forhold til Det Europæiske  

 Fællesskabs regler om interne afgifter.
Tilskudsmodtagernes regnskaber § 9.  

  

 Fondens tilskudsmodtagere aflægger et regnskab til fonden for anvendelsen af  

 fondens tilskud.
Stk. 2.  

  

 Tilskudsregnskabet skal være underskrevet af en organisationsansvarlig for  

 tilskudsmodtageren.
Regnskabet skal være påtegnet af tilskudsmodtagerens  

 revisor.
Hvis tilskudsmodtager er en statsinstitution, skal regnskabet ikke  

 påtegnes af revisor.
Stk. 3.  

  

 Af tilskudsmodtagers  

 regnskab skal fremgå størrelsen af det samlede tilskud fra fonden og  

 tilskuddets  

 fordeling på hver enkelt aktivitet.
Kreditnotaer og rabatter skal modregnes i  

 de støtteberettigede udgifter.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle  

 salgs- og lejeindtægter samt anden tilskudsfinansiering vedrørende den  

 enkelte aktivitet  

 skal fremgå af tilskudsregnskabet.
Stk. 5.  

  

 Hvis der af  

 tilskuddet finansieres administrative omkostninger, jf. § 3, stk. 3, skal  

 regnskabet indeholde en specifikation af de tilknyttede udgifter.
Nøglen til  

 fordeling af fællesudgifterne på tilskudsmodtagerens aktiviteter skal  

 specificeres.
 Stk. 6.  

  

 Hvis tilskuddet  

 udgør over 1 mio. kr. eller mere end 10 pct. af fondens udgifter, dog minimum  

 150.000 kr., indsender fonden tilskudsregnskabet i 3 eksemplarer, heraf 1  

 originalt eksemplar, til Direktoratet for FødevareErhverv.
Kapitel 4 Revision Revision af fondenes regnskaber og tilskudsmodtagernes  

 regnskaber § 10.  

  

 Regnskabet  

 for fonden og regnskaberne for fondens tilskudsmodtagere skal revideres i  

 overensstemmelse  

 med god offentlig revisionsskik.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet for  

 fonden og regnskaberne for fondens tilskudsmodtagere må ikke revideres af  

 samme  

 person.
 Stk. 4.  

  

 Revisionens  

 omfang afhænger af fondens størrelse, administrative struktur og  

 forretningsgang,  

 herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning for  

 regnskabsaflæggelsen.
 § 11.  

  

 Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner,  

 der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter, samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig  

 praksis.
Stk. 2.  

  

 Revisor  

 foretager endvidere en vurdering af, om der er taget skyldige økonomiske  

 hensyn  

 ved forvaltningen af de midler, der er omfattet af regnskabet.
Herudover  

 foretager  

 tilskudsmodtagers revisor en vurdering af, om der hos tilskudsmodtager er  

 tale  

 om et økonomisk rimeligt og sædvanligt forhold mellem de enkelte aktiviteter  

 og  

 dertil knyttede administrative udgifter og andele af fællesudgifterne.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 tilskudsmodtager benytter eget personale, lokale mv. som led i gennemførelsen  

 af en støtteberettiget aktivitet, skal tilskudsmodtagers revisor påse, at  

 tidsforbrug mv. samt honorering herfor er veldokumenteret og ikke urimelig.
 Stk. 4.  

  

 Revisor  

 foretager mindst én gang årligt et uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn.
Stk. 5.  

  

 Ud over de  

 almindelige regler for revision skal revisor under revisionen af fondes og  

 tilskudsmodtageres  

 regnskaber være specielt opmærksom på, om 1)  

 	  

 der foreligger redegørelse  

 for væsentlige afvigelser mellem budget og regnskab, 2)  

 	  

 der sker opsamling af  

 fondsmidler i fonden eller hos fondens tilskudsmodtagere, 3)  

 	  

 fonden har anbragt  

 fondsmidlerne på en økonomisk forsvarlig måde, der ikke indebærer en unødig  

 risiko, 4)  

 	  

 fondens indsigt i og  

 kontrol med det fysiske afgiftsgrundlag fungerer tilfredsstillende og 5)  

 	  

 alle  

 tilskudsregnskaber er modtaget ved fondsbestyrelsens godkendelse af fondens  

 årsregnskab.
 Stk. 6.  

  

 Det skal af  

 revisionspåtegningen på regnskabet fremgå, at regnskabet er revideret i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i denne bekendtgørelse og danske revisionsstandarder.
Revisionsprotokol for fondene og fondenes  

 tilskudsmodtagere § 12.  

  

 Fondens  

 revisor udarbejder en revisionsprotokol for fonden.
For de af fondens  

 tilskudsmodtagere,  

 der modtager over 150.000 kr., udarbejder tilskudsmodtagers revisor en  

 revisionsprotokol.
Såfremt en protokol for tilskudsmodtagere, der modtager  

 over  

 150.000 kr. ikke udarbejdes separat, skal tilskudsmodtagers revisors  

 bemærkninger anføres i et bilag, der vedlægges regnskabet for  

 tilskudsmodtager.  

 Hvis tilskudsmodtager er en statsinstitution, udarbejdes der ikke  

 revisionsprotokol.
Stk. 2.  

  

 Revisionsprotokollen  

 for fonden skal være underskrevet af fondsbestyrelsen og fondens revisor.  

 Revisionsprotokollen indsendes til Direktoratet for FødevareErhverv i 3  

 eksemplarer, heraf 1 originalt eksemplar.
Herudover indsendes  

 revisionsprotokollen elektronisk i et format, som fastlægges af direktoratet.
 Stk. 3.  

  

 Revisionsprotokollen for de af fondens tilskudsmodtagere, der skal indsende  

 regnskab i henhold til § 7, stk. 6, skal være underskrevet af en  

 organisationsansvarlig for tilskudsmodtageren og tilskudsmodtagerens revisor.  

 Revisionsprotokollen indsendes til direktoratet i 3 eksemplarer, heraf 1  

 originalt eksemplar.
 § 13.  

  

 I  

 revisionsprotokollen indføres følgende:
 1)  

 	  

 Overordnet resultat  

 af det udførte revisionsarbejde, evt. ved gengivelse af den forventede  

 konklusion  

 i revisionspåtegningen samt omtale af revisionsmetode.
 2)  

 	  

 Forhold af  

 ledelsesmæssig interesse vedrørende fonden og fondens tilskudsmodtagere,  

 herunder væsentlige regnskabsmæssige og revisionsmæssige forhold og revisors  

 stillingtagen hertil.
 3)  

 	  

 Redegørelse for de  

 udførte revisionsarbejder og konklusioner herpå, herunder notering om  

 foretagne  

 uanmeldte kasse- og beholdningseftersyn.
 4)  

 	  

 Redegørelse for  

 væsentlige usikkerheder, fejl og mangler vedrørende fondens og fondens  

 tilskudsmodtageres  

 bogholderi, regnskabsvæsen eller intern kontrol.
 5)  

 	  

 Redegørelse for  

 revisionen af tilskud, herunder de bemærkninger, som gennemgangen af  

 tilskudsregnskaberne  

 måtte give anledning til.
 6)  

 	  

 Afgivelse af  

 lovkrævede oplysninger og erklæringer.
Stk. 2.  

  

 Revisors  

 erklæring i revisionsprotokollen afgives under iagttagelse af bekendtgørelse  

 om  

 statsautoriserede og registrerede revisorers erklæringer m.v.
Det skal fremgå  

 af revisorerklæringen, om 1)  

 	  

 revisor opfylder de i  

 revisorlovgivningen indeholdte habilitetsbetingelser, 2)  

 	  

 revisor under sin  

 revision har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om, 3)  

 	  

 fondsmidlerne er  

 anvendt i overensstemmelse med de givne regler og vilkår og 4)  

 	  

 revisor anser  

 regnskabet for aflagt i overensstemmelse med lovgivningen, vedtægter samt  

 denne  

 bekendtgørelse.
Oplysningspligt § 14.  

  

 Fondene og fondenes tilskudsmodtagere skal give revisor de oplysninger, som  

 må  

 anses af betydning for bedømmelsen af fondenes eller fondenes  

 tilskudsmodtageres regnskab.
Fondene og fondenes tilskudsmodtagere skal give  

 revisor adgang til at foretage de undersøgelser, revisor finder nødvendige,  

 og  

 skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
Stk. 2.  

  

 Bliver revisor  

 opmærksom på overtrædelser af lovgivningen, herunder overtrædelse af Det  

 Europæiske Fællesskabs regler eller andre regler af væsentlig betydning i  

 forbindelse med midlernes opkrævning eller forvaltning, skal revisor give  

 fonden meddelelse herom samt påse, at fonden inden 3 uger giver Direktoratet  

 for FødevareErhverv meddelelse herom.
Revisor skal straks give direktoratet  

 meddelelse om overtrædelsen, såfremt fonden ikke overholder denne frist.
Kontrol § 15.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan kræve regnskabsmateriale samt andet  

 relevant materiale, der vedrører fondens midler og administration heraf,  

 fremlagt til gennemsyn på et hvilket som helst tidspunkt.
Hvis det findes  

 nødvendigt, kan direktoratet kræve specifikation af enkelte konti i  

 regnskabet,  

 herunder opgørelse over anvendelse af midler til særlige formål eller  

 projekter.
Stk. 2.  

  

 Rigsrevisionen  

 har adgang til at foretage gennemsyn af regnskaberne efter lov om revision af  

 statens regnskaber m.m.
Rigsrevisionen kan efter samme lov til enhver tid  

 foretage regnskabsmæssig gennemgang på det sted, hvor regnskaberne føres.  

 Rigsrevisionen kan fra fondene eller fondenes tilskudsmodtagere kræve alle de  

 oplysninger, som Rigsrevisionen skønner, er relevante for gennemgangen af  

 regnskaberne.
Kapitel 5 Forvaltning § 16.  

  

 Fondene er særlige forvaltningsmyndigheder og er omfattet af reglerne i  

 forvaltningsloven, offentlighedsloven og lov om behandling af  

 personoplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Fonden skal  

 offentliggøre ansøgningsfrister og ansøgningsprocedurer mv. på internettet.
 Stk. 3.  

  

 Fonden skal  

 offentliggøre det af fødevareministeren godkendte budget og regnskab på  

 internettet  

 senest 1 måned efter, godkendelsen er meddelt fonden.
Kapitel 6 Inddrivelse af skyldige produktionsafgifter mv.
 § 17.  

  

 Hvis en korrekt udfyldt indberetning om afgiftsgrundlaget ikke er rettidigt  

 indsendt til fonden, skal fonden inden 14 dage rette henvendelse til den  

 afgiftspligtige om at indsende indberetningen inden 14 dage.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 afgiftspligtig på trods af den i stk. 1 nævnte henvendelse undlader at  

 indsende  

 indberetning, skal fonden tilkendegive over for den afgiftspligtige, at sagen  

 vil blive overdraget til Direktoratet for FødevareErhverv til videre  

 foranstaltning, herunder eventuel overdragelse til politiet, såfremt  

 indberetningen  

 ikke fremsendes til fonden inden 10 dage.
 Stk. 3.  

  

 Betales skyldige  

 afgifter ikke rettidigt, skal fonden inddrive det skyldige beløb med tillæg  

 af  

 renter ved udlæg.
Kapitel 7 Ophør § 18.  

  

 Fondsbestyrelsen kan indstille, at fonden ophører.
Budget for afvikling af  

 fonden indsendes senest 3 måneder før det sidste budgetårs slutning.
Der  

 aflægges likvidationsregnskab for fonden senest 1 år efter sidste budgetårs  

 slutning.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. juni 2007.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i §  

 6, stk. 3, om angivelse i budgetter og ændringsbudgetter af relevant  

 statsstøtteregel for hver enkelt aktivitet, har virkning for budgetter, der  

 indsendes for 2008 og senere.
For fonde, der anvender et andet budget- og  

 regnskabsår end kalenderåret, jf. § 5, stk. 2, og § 7, stk. 1, har  

 bestemmelsen  

 i § 6, stk. 3, virkning for budgetter, der indsendes for 2007/2008 og senere.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 987 af 6. oktober 2004 om administration og revision af promille- og  

 produktionsafgiftsfonde m.v. indenfor jordbrugs- og fiskeriområdet ophæves.
