 Bekendtgørelse om renter af  

 efterbetaling af dagpenge mv.
 I medfør af § 46, stk. 5, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 592 af  

 14. juli 1999, som senest ændret ved lov nr. 334 af 17. maj 2000,  

 fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:
§ 1. Denne bekendtgørelse skal anvendes,  

 når et medlem ikke rettidigt har fået udbetalt en ydelse eller  

 den skattefrie præmie efter lovens § 74k og § 75c,  

 stk. 10-12, fra en anerkendt a-kasse.
Bekendtgørelsen anvendes  

 ikke på kursusgodtgørelse.
 § 2. Et medlem har ikke ret til renter, hvis den  

 forsinkede eller manglende udbetaling af en forfalden ydelse skyldes forhold,  

 som kan tilregnes medlemmet.
§ 3. Udbetales ydelser ikke i rette tid, forrentes  

 beløbet fra forfaldsdagen med den aktuelt gældende morarente  

 efter rentelovens § 5. Der beregnes ikke rente af morarenten.
Renten  

 beregnes i øvrigt efter principperne i renteloven.
Stk. 2. Forfaldsdagen er den dispositionsdato, som a-kassen  

 har fastsat, eller som er fastsat på anden vis.
Der beregnes renter  

 indtil det tidspunkt, hvor den forfaldne ydelse faktisk er udbetalt på  

 en efterfølgende dispositionsdag.
 Stk. 3. Den foretagne beregning af renten skal ikke  

 ændres, selv om morarenten ændres inden den første mulige  

 dispositionsdag.
 Stk. 4. Den beregnede rente udbetales ikke, hvis det beregnede  

 rentebeløb udgør mindre end højeste dagpenge for en dag  

 for fuldtidsforsikrede.
 Stk. 5. A-kassen har ret til refusion af retmæssigt  

 udbetalte renter af efterbetalingsbeløb, jf. lovens § 79,  

 stk. 1.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning for alle  

 udbetalinger, der rettidigt kan finde sted den 1. juli 2000 eller senere.
 § 5. Der udarbejdes en vejledning til  

 bekendtgørelsen.
