Bekendtgørelse  

 om Lægemiddelstyrelsens register over  

  

 Personlige Elektroniske Medicinprofiler (Medicinprofilen) I medfør af § 7 i, stk. 6 og § 30 a, stk. 3,  

 i lov om offentlig sygesikring, jf. lovbekendtgørelse nr. 509 af 1. juli  

 1998,  

 som ændret bl.a. ved lov nr. 378 af 28. maj 2003  

 og lov nr. 1431 af 22. december 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fører et elektronisk register over oplysninger over de enkelte  

 medicinbrugeres  

 køb m.v. af lægemidler og hertil knyttede oplysninger (Personlige  

 Elektroniske  

 Medicinprofiler), jf. sygesikringslovens § 7 i.
 Stk. 2.  

  

 Registeret  

 indeholder oplysninger om følgende typer lægemidler:
1)  

 	  

 lægemidler ordineret  

 på recept (receptserver), 2)  

 	  

 lægemidler udleveret  

 efter recept på apotek, 3)  

 	  

 lægemidler udleveret  

 på sygehus eller ambulatorium, og 4)  

 	  

 andre lægemidler  

 (medicinskab).
Registerets opbygning § 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsens  

 register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler indeholder oplysninger  

 om  

 personer, der 1)  

 	  

 inden for de seneste  

 24 måneder har fået ordineret lægemidler på recept, 2)  

 	  

 inden for de seneste 24 måneder har  

 købt eller fået udleveret lægemidler efter recept på et apotek, 3)  

 	  

 inden for de seneste  

 24 måneder har fået udleveret lægemidler på et sygehus eller ambulatorium, 4)  

 	  

 er omfattet af en  

 læges indberetning af cave som nævnt i stk. 5, og 5)  

 	  

 har indberettet  

 oplysninger i sit medicinskab, jf. § 12.
 Stk. 2.  

  

 Registeret  

 må indeholde oplysninger om lægers ordination på recept af lægemidler til  

 personer  

 omfattet af stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Registeret  

 må indeholde følgende oplysninger om apotekers ekspedition af lægemidler til  

 personer omfattet af stk. 1, nr. 2:
 1)  

 	  

 Ekspeditionsstedets  

 P-nummer.
 2)  

 	  

 Ekspeditionsnummer  

 (gældende for den enkelte recept) og ordinationsnummer (gældende for den  

 enkelte ordination).
 3)  

 	  

 Ekspeditionstidspunkt,  

 jf. § 9, stk. 1.
 4)  

 	  

 Personens CPR-nummer  

 eller et entydigt identifikationsnummer og fødselsdato, jf. stk. 8.
 5)  

 	  

 Ekspedientens  

 brugeridentifikation.
 6)  

 	  

 Lægens ydernummer.
 7)  

 	  

 Lægens  

 autorisationsidentifikator.
 8)  

 	  

 Varenummer og antal af  

 det pågældende varenummer.
 9)  

 	  

 Fritekst, der er  

 relevant i forbindelse med ekspedition af recepten og udlevering af  

 lægemidlet.
 10)  

 	  

 Ordinationens  

 doseringskode.
 11)  

 	  

 Ordinationens  

 doseringstekst.
 12)  

 	  

 Ordinationens  

 indikationskode.
 13)  

 	  

 Ordinationens indikationstekst.
 14)  

 	  

 Ekspeditionstype.
 15)  

 	  

 Tilbagetræk af  

 ekspedition.
 Stk. 4.  

  

 Registeret  

 må indeholde følgende oplysninger om sygehuses og ambulatoriers udlevering af  

 lægemidler til personer omfattet af stk. 1, nr. 3:
 1)  

 	  

 Udførende enheds-ID.
 2)  

 	  

 Indberetningstidspunkt.
 3)  

 	  

 Personens CPR-nummer  

 eller et entydigt identifikationsnummer.
 4)  

 	  

 Drug-ID.
 5)  

 	  

 Dosismængde og  

 –enhed.
 6)  

 	  

 Tidspunktet for  

 påbegyndelse og afslutning af behandling med det pågældende drug-ID.
 Stk. 5.  

  

 Registeret  

 må indeholde følgende oplysninger om lægers indberetning af cave for personer  

 omfattet af stk. 1, nr. 4:
 1)  

 	  

 Lægens ID  

 (autorisationsidentifikator eller CPR-nummer).
 2)  

 	  

 Personens CPR-nummer.
 3)  

 	  

 Drug-ID.
 4)  

 	  

 ATC-kodeniveau.
 5)  

 	  

 Fritekst om cave.
 6)  

 	  

 Indberetningstidspunkt.
 7)  

 	  

 Status for cave (aktiv/inaktiv).
 Stk. 6.  

  

 Registeret  

 må indeholde følgende oplysninger om personer  

 i hvis medicinskab, der er indberettet oplysninger, jf.  

 stk. 1, nr. 5, og  

 § 12:
 1)  

 	  

 Personens CPR-nummer.
 2)  

 	  

 Identifikation af  

 lægemidlet - Drug-ID/fritekst.
 3)  

 	  

 Fritekst.
 4)  

 	  

 Indberetningstidspunkt.
 5)  

 	  

 Indberetter.
 Stk. 7.  

  

 Registeret  

 må indeholde følgende oplysninger om personer, hvor den kommunale  

 hjemmesygepleje,  

 herunder plejehjem, har indberettet bemærkninger om personens  

 lægemiddelanvendelse:
 1)  

 	  

 Personens CPR-nr.
 2)  

 	  

 Fritekst.
 3)  

 	  

 Indberetningstidspunkt.
 Stk. 8.  

  

 Hvis en  

 person, der er omfattet af sygesikringsloven, ikke har et CPR-nummer,  

 erstattes  

 CPR-nummeret med et entydigt identifikationsnummer, der tildeles automatisk.
 Stk. 9.  

  

 Lægemiddelstyrelsens  

 register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler indeholder oplysninger  

 om  

 alle anvendelser af oplysningerne (logning).
 § 3.  

  

 Følgende  

 har adgang til at indlægge oplysninger i registeret:
1)  

 	  

 apotekere og fagligt  

 uddannet personale på apoteket, 2)  

 	  

 sygehuse og  

 ambulatorier, 3)  

 	  

 læger, der har  

 patienten i behandling, 4)  

 	  

 den kommunale  

 hjemmesygepleje, herunder plejehjem, når betingelserne i § 4a er  

 opfyldt.
5)  

 	  

 den registrerede  

 selv, og 6)  

 	  

 Lægemiddelstyrelsen.
Adgang til registeret § 4.  

  

 Lægen  

 har adgang til de i § 2, stk. 2 - 5, nævnte oplysninger, for  

 patienter, som lægen aktuelt har i behandling, og hvor oplysningerne er  

 nødvendige af hensyn til behandlingen.
Oplysningerne må alene anvendes med  

 henblik på at sikre kvaliteten, sikkerheden og effekten af medicinbrugerens  

 lægemiddelanvendelse.
Lægen kan delegere adgangsretten til sin medhjælp.
§ 4a.  

  

 Den kommunale hjemmesygepleje, herunder plejehjem, har adgang til de i  

 § 2, stk. 2-7, nævnte oplysninger, når patienten 1)  

 	  

 har givet  

 udtrykkeligt samtykke hertil, jf. § 5, stk. 3, 2)  

 	  

 er visiteret til  

 hjemmesygepleje, herunder plejehjem, i den pågældende kommune, og 3)  

 	  

 adgangen er relevant  

 i forhold til behandling eller pleje af patienten.
§ 5.  

  

 Apotekeren har adgang til de i  

 § 2, stk. 2, nævnte oplysninger, når adgangen er nødvendig for  

 ekspedition af en ordination.
Apotekeren kan delegere adgangsretten til  

 fagligt  

 uddannet personale på apoteket.
Stk. 2.  

  

 Apotekeren  

 har adgang til de i § 2, stk. 3 - 7, nævnte oplysninger, når  

 medicinbrugeren har givet udtrykkeligt samtykke hertil, og adgangen er  

 relevant  

 i forhold til vejledningen af den pågældende medicinbruger.
Oplysningerne må  

 alene anvendes med henblik på at sikre kvaliteten, sikkerheden og effekten af  

 medicinbrugerens lægemiddelanvendelse.
Apotekeren kan delegere adgangsretten  

 til fagligt uddannet personale på apoteket.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 udtrykkeligt samtykke forstås enhver frivillig, specifik og informeret  

 viljestilkendegivelse, hvorved den registrerede indvilger i, at oplysninger,  

 der vedrører den pågældende selv, gøres til genstand for behandling.  

 Samtykket  

 kan til enhver tid trækkes tilbage.
 § 6.  

  

 Den  

 registrerede har direkte elektronisk adgang til de i § 2, stk. 2-7,  

 nævnte oplysninger, der er registreret om vedkommende og til den maskinelle  

 registrering (logning) af alle anvendelser af de registrerede oplysninger jf.  

 § 2,  

 stk. 9, i overensstemmelse med reglerne i lov om personoplysninger.
§ 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 og en eventuel operatør, der på Lægemiddelstyrelsens vegne fører  

 Lægemiddelstyrelsens  

 register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler, har adgang til alle  

 oplysninger  

 i registeret, når dette er påkrævet af driftstekniske grunde eller følger af  

 Lægemiddelstyrelsens forpligtelser m.v. som dataansvarlig.
Oplysningerne må  

 kun  

 anvendes med henblik på at sikre registerets drift og datakvalitet.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 overvåger løbende, at registerets oplysninger opdateres korrekt med de  

 oplysninger, der indberettes fra apotekerne, lægerne, medicinbrugeren samt  

 sygehusene og ambulatorierne.
Lægemiddelstyrelsen sikrer løbende, at  

 oplysningerne  

 slettes i overensstemmelse med § 14.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kontrollerer, at apotekerne samt sygehusene og ambulatorierne indberetter i  

 overensstemmelse med § 9 og § 10.
 § 8.  

  

 Ingen  

 ud over de i §§ 4 - 7 nævnte har adgang til oplysningerne i  

 Lægemiddelstyrelsens  

 register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler.
Indberetning til registeret § 9.  

  

 Apoteket  

 har pligt til at indberette de i § 2, stk. 3, nævnte oplysninger på  

 det tidspunkt, hvor apoteket udleverer eller sender lægemidlet til  

 medicinbrugeren.
 Stk. 2.  

  

 Apoteket  

 har pligt til at indberette de i § 2, stk. 2, nævnte oplysninger på  

 det tidspunkt, hvor apoteket ekspederer recepten, hvis oplysningerne fremgår  

 af  

 en papir-, telefon- eller telefaxrecept.
 Stk. 3.  

  

 Apoteket skal på opfordring fra personer,  

 som har konstateret fejl i oplysninger om egen person i Lægemiddelstyrelsens  

 register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler, foretage nødvendige  

 rettelser i Lægemiddelstyrelsens register over Personlige Elektroniske  

 Medicinprofiler eller henvise personen til  

 indberetteren eller  

 Lægemiddelstyrelsen i de tilfælde, hvor  

 apoteket ikke selv har den fornødne adgang til at foretage rettelserne.  

 Apoteket har alene mulighed for at rette i oplysninger, som det pågældende  

 apotek selv har indberettet.
 Stk. 4.  

  

 Indberetning  

 til Lægemiddelstyrelsens register over Personlige Elektroniske  

 Medicinprofiler  

 skal ske i overensstemmelse med de i bilag 1 fastsatte tekniske forskrifter.
 § 10.  

  

 Sygehuset  

 eller ambulatoriet har pligt til at indberette de i § 2, stk. 4,  

 nævnte oplysninger senest på det tidspunkt, hvor medicinbrugeren udskrives  

 fra  

 sygehuset eller  

 efter afslutning af  

 hvert enkelt  

 ambulatoriebesøg.
Stk. 2.  

  

 Sygehuset  

 eller ambulatoriet skal på opfordring fra personer, som har konstateret fejl  

 i  

 oplysninger om egen person i Lægemiddelstyrelsens register over Personlige  

 Elektroniske Medicinprofiler, foretage nødvendige rettelser i  

 Lægemiddelstyrelsens  

 register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler eller henvise personen  

 til  

 indberetteren eller  

 Lægemiddelstyrelsen i de tilfælde, hvor sygehuset ikke selv har den fornødne  

 adgang til at foretage rettelserne.
Sygehuset eller ambulatoriet har alene  

 mulighed for at rette i oplysninger, som det pågældende sygehus eller  

 ambulatorium  

 selv har indberettet.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning  

 til Lægemiddelstyrelsens register over Personlige Elektroniske  

 Medicinprofiler  

 skal ske i overensstemmelse med de i bilag 2 fastsatte tekniske forskrifter.
 § 11.  

  

 Lægen  

 skal indberette de i § 2, stk. 2, nævnte oplysninger, når lægen  

 udfærdiger en elektronisk recept.
 Stk. 2.  

  

 Lægen kan  

 indberette de i § 2, stk. 5, nævnte oplysninger (cave) samt  

 ændringer  

 heri.
 § 11 a.  

  

 Den  

 kommunale hjemmesygepleje, herunder plejehjem, kan indberette de i § 2,  

 stk. 7, nævnte oplysninger samt ændringer heri.
 Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Den  

 kommunale hjemmesygepleje, herunder plejehjem, skal på opfordring fra  

 personer,  

 som har konstateret fejl i oplysninger om egen person i Lægemiddelstyrelsens  

 register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler, foretage nødvendige  

 rettelser i Lægemiddelstyrelsens register over Personlige Elektroniske  

 Medicinprofiler eller henvise personen til Lægemiddelstyrelsen i de tilfælde,  

 hvor den kommunale hjemmesygepleje, herunder plejehjem, ikke selv har den  

 fornødne adgang til at foretage rettelserne.
 § 12.  

  

 Medicinbrugeren  

 og den kommunale hjemmesygepleje, herunder  

 plejehjem,  

 kan indberette de i § 2, stk. 6, nævnte oplysninger  

 (medicinskab).
 Stk. 2.  

  

 Medicinbrugeren kan til enhver tid slette foretagne indberetninger.
 Samkøring, sletning mv.
 § 13.  

  

 Oplysninger  

 i Lægemiddelstyrelsens register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler  

 må  

 ikke samkøres med oplysninger i andre offentlige eller private registre.
 § 14.  

  

 Oplysninger  

 i Lægemiddelstyrelsens register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler,  

 der er registreret om ordination af lægemiddel på recept til person, jf.  

 § 2, stk. 2, skal slettes 2 år efter indberetningen til  

 Lægemiddelstyrelsens  

 register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 i Lægemiddelstyrelsens register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler,  

 der er registreret om en persons enkelte lægemiddelkøb, jf. § 2,  

 stk. 3, skal, med undtagelse af oplysningerne i § 2, stk. 3,  

 nr.  

 4, slettes 2 år efter indberetningen til Lægemiddelstyrelsens register over  

 Personlige Elektroniske Medicinprofiler, jf. dog stk. 1 og stk. 3 -  

 8.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 i § 2, stk. 3, nr. 4, der er registeret om en persons  

 lægemiddelkøb,  

 skal slettes 2 år efter det seneste registrerede lægemiddelkøb, der er  

 indberettet til Lægemiddelstyrelsens register over Personlige Elektroniske  

 Medicinprofiler, jf. dog stk. 1 – 2 og stk. 4 - 8.
 Stk. 4.  

  

 Oplysninger  

 i Lægemiddelstyrelsen Personlige Elektroniske Medicinprofiler, der er  

 registreret  

 om udlevering af lægemidler på et sygehus eller ambulatorium til en person,  

 jf.  

 § 2, stk. 4, skal med undtagelse af oplysningerne i § 2,  

 stk. 4,  

 nr. 3, slettes 2 år efter indberetningen til Lægemiddelstyrelsens register  

 over  

 Personlige Elektroniske Medicinprofiler.
 Stk. 5.  

  

 Oplysningerne i § 2, stk. 4, nr. 3, der er registreret om  

 udlevering  

 af lægemidler på et sygehus eller ambulatorium, skal slettes 2 år efter den  

 seneste udlevering af lægemidler, der er indberettet til Lægemiddelstyrelsens  

 register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler, jf. dog stk. 1  

 – 4  

 og stk. 6 - 8.
 Stk. 6.  

  

 Oplysninger  

 registreret i overensstemmelse med § 2, stk. 5, (cave), skal  

 slettes  

 senest 2 år efter, medicinbrugeren er afgået ved døden.
 Stk. 7.  

  

 Oplysninger  

 registreret i overensstemmelse med § 2, stk. 6, (medicinbrugerens  

 medicinskab), skal slettes senest 2 år efter, medicinbrugeren er afgået ved  

 døden, jf. dog § 12, stk. 2.
 Stk. 8.  

  

 Oplysninger  

 registreret i overensstemmelse med § 2, stk. 8, (logning), skal  

 slettes 2 år efter, de er registreret i Lægemiddelstyrelsen Personlige  

 Elektroniske Medicinprofiler.
Straf § 15.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde:
1)  

 	  

 den, der uberettiget  

 indhenter, videregiver eller udnytter oplysninger i Lægemiddelstyrelsens  

 register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler efter §§ 4,  

 4a,  

 5 eller 7, 2)  

 	  

 apotekere, der  

 undlader at indberette oplysninger til Lægemiddelstyrelsens register over  

 Personlige  

 Elektroniske Medicinprofiler efter § 9, stk. 1, 3)  

 	  

 apotekere, der  

 undlader at korrigere urigtige oplysninger i Lægemiddelstyrelsens register  

 over  

 Personlige Elektroniske Medicinprofiler efter § 9, stk. 2, 4)  

 	  

 sygehuse eller  

 ambulatorier, der undlader at indberette oplysninger til Lægemiddelstyrelsens  

 register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler efter § 10,  

 stk. 1, 5)  

 	  

 sygehuse eller  

 ambulatorier, der undlader at korrigere urigtige oplysninger i  

 Lægemiddelstyrelsens  

 register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler efter § 10,  

 stk. 2, 6)  

 	  

 læger, der undlader  

 at korrigere urigtige oplysninger i Lægemiddelstyrelsens register over  

 Personlige  

 Elektroniske Medicinprofiler efter § 11, stk. 2, og 7)  

 	  

 den kommunale  

 hjemmesygepleje, herunder plejehjem, der undlader at korrigere urigtige  

 oplysninger  

 i Lægemiddelstyrelsens register over Personlige Elektroniske Medicinprofiler  

 efter  

 § 11a, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 16.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 16. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Sygehuse og  

 ambulatorier kan indberette i medfør af § 10, men har først pligt til at  

 indberette pr. 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 378 af 25. maj 2005 om Lægemiddelstyrelsens register over Personlige  

 Elektroniske  

 Medicinprofiler (PEM) ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 2.  

 oktober 2006 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag 1 Feltoversigt: Apotekeres indberetning til  

 Medicinprofilen Nr.
Beskrivelse Type/længde Typiske værdimængder/ Validering/ Bemærkninger 1.
 CPR-nr.
Tekststreng, på 10 karakterer Personnummer 2.
Fiktivt CPR-nr. (entydigt identifikationsnummer for personer  

 uden CPR-nr.) Tekststreng på 10 karakterer Fiktivt Cpr-nr.
 3.
Fødselsdato hvis fiktivt CPR-nr.
Dato YYYY-MM-DD 4.
Ekspeditionsstedets P-nummer 10 heltal mellem 0 og 9 5.
Ekspeditionsnummer Numerisk værdi mellem 0 og  

 999999999999 6.
Ordinationsnummer N2 Numerisk værdi mellem 0 og  

 999999999999999 7.
Apotekstidsstempel N14 Dato og tidspunkt Dato og tidspunkt for udleveringen udtrykt på formen YYYY-MM-DDTTT:MM:SS Eksempel:
1999-05-31T13:20:00 læses: 31. maj 1999 kl. 13.20 8.
Ekspedientens brugeridentifikation AN8 Tekststreng på 1-10 karakterer Udfyldes med brugeridentifikation på den person, der udfører  

 den funktion, der medfører indberetning af transaktionen.
 9.
Ydernummer Tekststreng på 1-17 karakterer Feltet kan udfyldes på forskellig vis med ydernummer, erstatningskode  

 eller sygehus/ afdelingskode.
 10.
Autorisations- identifikator Tekststreg på 1-8 karakterer Lægens autorisationsnummer 11.
Varenummer Numerisk værdi Varenummer på den solgte vare = Varenummer til Lægemiddelstatistik.
Mellem 1 og  

 999999 12.
Antal pakninger Heltal, minimum 1 Hvis indberetningen vedrører dosisdispensering, udfyldes  

 antal pakninger med antal enheder.
 13.
 Fritekst, der er relevant i forbindelse med ekspedition  

 af recepten og udlevering af lægemidlet..
Tekststreng på maksimum 245 karakterer 14.
Doseringskode Tekststreng på 1-8 karakterer Feltet udfyldes med kode for dosering, når denne fremgår  

 af recepten.
 15.
Doseringstekst fra elektronisk recept Tekststreng på 1-70 karakterer 16.
Indikationskode Tekststreng på 1-17 karakterer Feltet udfyldes med kode for indikation, når denne  

 fremgår af recepten.
 17.
Indikationstekst fra elektronisk recept Tekststreng på 1-70 karakterer 18.
Ekspeditionstype Tekststreng på 2 karakterer Udfyldes med ekspeditionstype svarende til den ekspeditionstype,  

 som apoteket indberetter til Lægemiddelstatistik Bilag 2 Feltoversigt: Sygehuses og ambulatoriers  

 indberetning til Medicinprofilen Nr.
Beskrivelse Type/længde N = Numerisk AN = Alfanumerisk Typiske værdimængder/ Validering/ Bemærkninger 1.
 CPR nr.
N10 CPR-nr. på den person indberetningen vedrører.
Angives  

 uden bindestreg.
 2.
SKS kode for indberettende enhed AN20 Kode for den sygehusafdeling indberetningen stammer fra.
 3.
Udtræks tidspunkt N14 Det tidspunkt oplysningerne er beregnet i EPJ systemet.
YYYYMMDDTTMMSS 4.
Rettet fra ID Ved ændring af en eksisterende indberetning angives ID  

 for indberetningen der skal korrigeres.
 Ellers tomt.
 5.
Drug ID N11 Identifikation af det lægemiddel indberetningen omhandler.
 6.
Total dosis mængde N20 Mængde af lægemidlet patienten har modtaget.
 7.
Dosis enhed AN10 Enheden som den totale dosis mængde er angivet i.
 8.
Behandlings start N14 Behandlingens starttidspunkt.
YYYYMMDDTTMMSS 9.
Behandlings slut N14 Behandlingens sluttidspunkt YYYYMMDDTTMMSS 10.
 Erstatnings CPR nr.
N10 Erstatnings CPR nr. hvorunder der tidligere er indberettet.
xLLLnnnnnn, hvor x er 4, LLL en landekode og nnnnnn et  

 løbenummer.
Det fiktive CPR-nr. er modulus-11 korrekt.
 11.
SKS kode for indberettende enhed AN20 Kode for den sygehusafdeling som ønsker at ændre  

 erstatnings CPR nr. til et rigtigt CPR nr.
Bilag 3 Visning af oplysninger om indberettet cave Nr.
Beskrivelse 1.
Indberetters navn og organisation 2.
Dato for indberetning 3.
Lægemiddel 4.
ATC-kode og tekst for lægemiddel 5.
Reaktion 6.
Beskrivelse 7.
Dato for sletning 8.
Navn og organisation, der har slettet Bilag 4 Visning af oplysninger i borgerens medicinskab Nr.
Beskrivelse 1.
Dato 2.
Præparat navn, form og styrke 3.
