Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om produktion af perlehøns, vagtler, duer, strudsefugle,  

 fasaner og agerhøns samt af ænder til udsætning i virksomheder, der ønsker at  

 samhandle inden for EU § 1 I bekendtgørelse nr.  

 125 af 5. marts 1996 om produktion af perlehøns, vagtler, duer, strudsefugle,  

 fasaner og agerhøns samt af ænder til udsætning i virksomheder, der ønsker at  

 samhandle inden for EU, som ændret ved bekendtgørelse nr. 41 af 24. januar  

 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 30, stk. 1, § 33, stk. 1, § 34, stk. 1, § 58, stk. 1,  

 og § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, som  

 ændret  

 ved lov nr. 105 af 20. februar 2006, fastsættes følgende:« 2.  


  

 § 10, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Virksomhedens tilstand og indretning skal tilpasses produktionsformen.
Hvis  

 der i en virksomhed findes flere fjerkræarter, skal disse  

 holdes fysisk adskilt.
Dog må  

 gråænder ikke opdrættes eller holdes sammen med  

 andre fjerkræarter eller andet fjervildt.« 3.  

  

 I  

  

 § 10  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1 er det dog tilladt  

 personer, der opdrætter eller holder gråænder, at holde andre fjerkræarter  

 til  

 eget forbrug, hvis gråænderne holdes fysisk adskilt fra de andre  

 fjerkræarter.« Stk. 2 og 3 bliver  

 herefter stk. 3 og 4.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 20. marts 2006.
