Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 lageruddannelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 1406 af  

 22. december 2000 om lageruddannelsen  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk.1,  

  

 indsættes efter  

 »3) Lager- og logistikoperatør  

 «  

 :  

 »4)  

 Lager- og procesoperatør  

 «.
 2.  

  

 § 10  

 affattes således:
 »§ 10.  

  

 Grundforløbet omfatter  

 følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Surring/stuvning og af-/pårigning af gods.  

  

 Begynderniveau.  

 Målet er, at eleven kan medvirke til at håndtere og surre gods, samt foretage  

 af-/pårigning.
 2)  

 	  

 Introduktion til kranarbejde.  

  

 Begynderniveau.  

 Målet er, at eleven kan betjene ikke- certifikatkrævende kraner og kender til  

 de generelle sikkerhedsregler.
 3)  

 	  

 Introduktion til gaffeltruck.  

  

 Begynderniveau.  

 Målet er, at eleven under opsyn kan føre gaffeltruck i normalt forekommende  

 arbejdssituationer.
4)  

 	  

 Anhugning.  

  

 Begynderniveau.
Målet er, at  

 eleven kan udføre enkle anhugningsopgaver og kender til generelle  

 sikkerhedsregler og anhugningsteori.
5)  

 	  

 Ny på lager.  

  

 Begynderniveau.
Målet er, at  

 eleven kan udføre normalt forekommende lagerarbejde med relevant udstyr og  

 kan  

 anvende almindelige dokumenter, papirer mv.
6)  

 	  

 Ny i lastbilen.  

  

 Begynderniveau.
Målet er,  

 at eleven kan foretage grundlæggende manøvrering med lastbil og udføre  

 almindeligt starteftersyn på lastbil.
Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som stk. 7 og 8:
 »Stk. 7.  

  

 For speciale lager- og procesoperatør:
1) Kvalitetsstyring i  

 certificerede virksomheder Rutineniveau Eleven får kendskab til, og kan efterleve gældende  

 kvalitetsstyringssystemer i praksis og arbejde kvalitetsmæssigt forsvarligt  

 til  

 sikring af produktets kvalitet.
Eleverne kan arbejde GMP-mæssigt forsvarligt  

 og  

 vurdere objektivt på arbejdsrutiner og adfærd sammenholdt med relevante krav  

 og  

 tolkninger i lovgrundlaget på baggrund af praktiske øvelser.
2) Kemi på lager og i  

 produktion Begynderniveau Eleven kan orientere sig om de kemikalier og andre materialer,  

 der normalt anvendes i branchen, og kan under vejledning håndtere kemikalier  

 og  

 andre materialer i henhold til hygiejniske brugsanvisninger.
Eleven får  

 gennem  

 praktiske øvelser kendskab til organisk kemi, kemiske stoffers opbygning,  

 reaktioner og pH.
Eleven kan efter instruktion medvirke ved udtagning og  

 analyse af vareprøver.
3) Kvalitetsbevidsthed Rutineniveau Eleven kan vedligeholde og forbedre en kvalitetsstandard gennem  

 kendskab til andre kollegers og egne holdninger til kvalitet og miljø. Eleven  

 kan vedligeholde og forbedre en kvalitetsstandard gennem kendskab til  

 totalkvalitet.
4) Prøveudtagning Rutineniveau Eleven kan anvende gældende standarder og beskrivelser for  

 prøveudtagning i forbindelse med modtagelse og forsendelse af råvarer og  

 produkter, herunder kontrol af modtagne varer, emballage, transportdokumenter  

 og  

 kan anvende regler for læsning og losning af varer.
5) Affaldshåndtering Rutineniveau Eleven har kendskab til håndtering og behandling af farligt  

 affald i henhold til relevant lovgivning.
Eleven kan håndtere, pakke og  

 forsende virksomhedens farlige affald i overensstemmelse med gældende regler.
6) Datafangst og ny  

 teknologi Rutineniveau Eleven får kendskab til nyeste udviklingstendenser inden for  

 datafangst med anvendelse af stregkoder og håndterminaler og konsekvenserne  

 heraf i forhold til logistiksystemet og arbejdets organisering.
Stk. 8.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 7 nævnte fag varer i alt 4 uger.  

 « 3.  


  

 § 14,  

 stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningen i de valgfrie specialefag inden for  

 de i stk. 1 nævnte rammer varer i specialerne lager- og transportoperatør 2  

 uger, lager- og logistikoperatør 4,5 uge, lager- og produktionsoperatør 8,5  

 uge  

 og lager- og procesoperatør 4,5 uge.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2004. jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 er påbegyndt grundforløbet før den 15. juli 2004, kan skolen fastsætte en  

 overgangsordning.
