 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af  

 mælk leveret til mælkeproduktvirksomheder o.lign.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 10 af 9. januar 1997 om  

 kvalitetsbedømmelse og kvalitetsafregning af mælk leveret til  

 mælkeproduktvirksomheder o.lign. foretages følgende  

 ændring:
 1. § 3 affattes således:
» Stk. 2. I de i stk. 1, første punktum,  

 nævnte tilfælde skal foretages et fradrag i betalingen for den  

 følgende uges mælkeleverance, der svarer til mindst  

 værdien af to dages mælkeproduktion.
Ved hver anden dags  

 afhentning mindst værdien af den mælkeleverance, hvori fundet er  

 gjort, og ved hver dags afhentning mindst værdien af den  

 mælkeleverance, hvori fundet er gjort, samt leverancen fra dagen  

 før fundet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. marts 2000.
