Bekendtgørelse om fotografering af indsatte, der udstår  

 fængselsstraf eller forvaring i fængsel I medfør af § 61, stk. 2, § 67, nr. 5, og § 105, stk. 2, i  

 lov nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Fængslet kan fotografere alle indsatte, der udstår fængselsstraf eller  

 forvaring, efter straffuldbyrdelseslovens § 61, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Fængslet skal  

 sikre, at der i sagens akter findes to vellignende fotografier af dømte, der 1)  

 	  

    

 udstår fængselsstraf  

 i 5 måneder og derover eller forvaring, eller 2)  

 	  

    

 skal transporteres  

 med landstransporten.
Stk. 3.  

  

 Fængslet skal  

 sikre, at der foretages genfotografering af dømte, der er omfattet af stk. 2,  

 når 1)  

 	  

    

 det er nødvendigt med  

 henblik på senere identifikation, eller 2)  

 	  

    

 den pågældende har  

 været indsat i 3 år, og derefter hvert tredje år.
 § 2.  

  

 En  

 indsat kan ikendes disciplinærstraf, hvis den pågældende nægter at medvirke  

 til  

 fotografering efter § 1.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001.
