Bekendtgørelse om forretningsorden for Sundhedsvæsenets  

  

 Patientklagenævn I medfør af § 20, stk. 1, jf. stk. 2, i lov  

 om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (centralstyrelsesloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 790 af 10. september 2002, som ændret ved lov nr. 428  

 af  

 10. juni 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Patientklagenævnets opgaver og sammensætning § 1.  

  

 Patientklagenævnet behandler klager over den faglige virksomhed vedrørende  

 patientbehandling, der udøves af de personer, der er omfattet af Indenrigs-  

 og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse om persongrupper inden for  

 sundhedsvæsenet,  

 der er omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævns virksomhed.
Nævnet  

 behandler dog ikke klager, for hvilke der i øvrigt i lovgivningen er  

 foreskrevet en særlig klageadgang.
 Stk. 2.  

  

 I henhold  

 til lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien behandler  

 Patientklagenævnet som 2. instans klager over tvangsbehandling,  

 tvangsfiksering, anvendelse af fysisk magt, beskyttelsesfiksering og  

 aflåsning  

 af patientstue på Sikringsafdelingen under Psykiatrisk Center, Sygehus  

 Vestsjælland.
 Stk. 3.  

  

 Patientklagenævnet behandler desuden de sager, som Sundhedsstyrelsen,  

 Lægemiddelstyrelsen, Grønlands Hjemmestyre eller Færøernes Hjemmestyre  

 indbringer for nævnet, jf. centralstyrelsesloven, med henblik på kritik eller  

 anden sanktion over for personer inden for sundhedsvæsenet, jf. stk. 1.
 § 2.  

  

 Patientklagenævnet består af en formand og et af indenrigs- og  

 sundhedsministeren fastsat antal næstformænd samt et antal beskikkede  

 medlemmer, som udpeges efter reglerne i § 16 i centralstyrelsesloven.
 § 3.  

  

 Spørgsmål af almindelig interesse for nævnets virksomhed drøftes og besluttes  

 efter formandens bestemmelse på et fællesmøde.
 Stk. 2.  

  

 Fællesmødet  

 består af formanden, næstformændene, fire medlemmer efter  

 centralstyrelseslovens § 16, stk. 3, nr. 1-3, to medlemmer efter  

 centralstyrelseslovens § 16, stk. 3, nr. 4, to medlemmer efter  

 centralstyrelseslovens § 16, stk. 3, nr. 5 og otte medlemmer efter  

 centralstyrelseslovens § 16, stk. 4. Formanden bestemmer, hvilke  

 faglige grupper, der skal deltage i fællesmødet, dog skal lægerne  

 repræsenteres  

 ved tre medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler desuden formanden at indkalde det samlede nævn til et årligt møde,  

 hvor spørgsmål af almindelig interesse for nævnets virksomhed drøftes.
§ 4.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet stiller sekretariatsbistand til rådighed  

 for  

 nævnet.
Indenrigs- og Sundhedsministeren udnævner en direktør for nævnets  

 sekretariat.
 § 5.  

  

 Ved  

 ordet »formand« menes i §§ 6-11 »formanden eller den, formanden  

 bemyndiger  

 dertil«.
Kapitel 2 Forberedelse af sagerne § 6.  

  

 Formanden afgør, om en klage falder inden for nævnets kompetence, om klageren  

 har tilstrækkelig retlig interesse i sagen, og om en klage skal afvises,  

 fordi  

 den 2-årige eller 5-årige klagefrist, jf. centralstyrelseslovens § 22,  

 er  

 overskredet.
 § 7.  

  

 Sekretariatet bestemmer rækkefølgen for behandling af de indkomne klager.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet er ansvarlig for oplysning af sagen, indhentelse af fornøden  

 sagkyndig vurdering og udarbejdelse af forslag til afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 fastsætter retningslinier for embedslægeinstitutionernes behandling af  

 patientklagesager.
 Stk. 4.  

  

 Sundhedspersoner skal efter anmodning meddele sekretariatet og embedslægerne  

 enhver oplysning, herunder journaler, til brug for behandling af sagen.
 Stk. 5.  

  

 Skønner  

 formanden, at en klage eller en indberetning fra Sundhedsstyrelsen,  

 Lægemiddelstyrelsen, Grønlands Hjemmestyre eller Færøernes Hjemmestyre vil  

 kunne føre til en straffesag mod en eller flere sundhedspersoner, kan  

 formanden  

 beslutte, at sagen sendes til politimæssig efterforskning før  

 nævnsbehandling.
 Stk. 6.  

  

 Sekretariatet kan under sagsforberedelsen forelægge konkrete sager for  

 Retslægerådet og Sundhedsstyrelsen.
 Stk. 7.  

  

 Sekretariatet hører parterne i overensstemmelse med forvaltningslovens regler  

 over relevant materiale samt over sagkyndige vurderinger og forslag til  

 afgørelse, inden Patientklagenævnet træffer afgørelse i sagen.
Kapitel 3 Afholdelse af møde m.v.
 § 8.  

  

 Nævnet udøver sin virksomhed i møder, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Formand og  

 næstformænd kan træffe afgørelser i sager, som efter den af nævnet fulgte  

 praksis ikke skønnes at give anledning til tvivl, herunder afvise anmodninger  

 om genoptagelse af sager.
Dette gælder dog ikke sager, som giver anledning  

 til  

 at udtale kritik over for den pågældende sundhedsperson, eller til at udtale,  

 at den pågældende sundhedsperson kunne have handlet mere hensigtsmæssigt,  

 eller  

 sager, hvor der klages over en afgørelse truffet af et lokalt psykiatrisk  

 patientklagenævn.
 § 9.  

  

 Et  

 nævnsmøde sammensættes af:
 1)  

 	  

    

 Formanden eller en  

 næstformand.
 2)  

 	  

    

 To lægmandsmedlemmer  

 efter centralstyrelseslovens § 16, stk. 3.
 3)  

 	  

    

 To fagligt uddannede  

 medlemmer efter centralstyrelseslovens § 16, stk. 4, afhængig af  

 hvilke faggrupper, sagen vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Nævnsmødet  

 er beslutningsdygtigt, når formanden eller vedkommende næstformand og to af  

 nævnets andre medlemmer, heraf et medlem beskikket efter  

 centralstyrelseslovens  

 § 16, stk. 3, og et medlem beskikket efter centralstyrelseslovens  

 § 16, stk. 4, er til stede.
 Stk. 3.  

  

 Formanden  

 eller vedkommende næstformand leder og tilrettelægger nævnsmødet.
 § 10.  

  

 Formanden  

 afgør, hvilke medlemmer, jf. § 9, der skal indkaldes til et nævnsmøde.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 fastsætter tid, sted og dagsorden for nævnsmøderne.
 Stk. 3.  

  

 Vedrører en  

 sag flere faggrupper, deltager de fagligt uddannede medlemmer alene ved  

 afgørelsen af de delspørgsmål, som vedrører de pågældendes eget fagområde.
 Stk. 4.  

  

 Nævnsmøderne indkaldes med mindst 14 dages varsel, bilagt dagsorden, hvoraf  

 det  

 fremgår, hvilke sager der kommer til behandling på mødet.
Stk. 5.  

  

 Med hvert  

 dagsordenspunkt følger et forslag til nævnets afgørelse.
Med forslaget  

 udsendes  

 det sagsmateriale, der er nødvendigt, for at nævnet kan træffe en afgørelse.
Stk. 6.  

  

 Formanden  

 kan bestemme, at sagen kan afgøres ved forenklet mødebehandling.
Sagen  

 udsendes  

 i så fald til medlemmerne med indstilling om afgørelsen og kan kun kræves  

 behandlet på mødet, hvis et medlem giver sekretariatet meddelelse herom  

 sædvanligvis senest tre hverdage før det fastsatte møde.
§ 11.  

  

 Nævnsmøder er ikke offentlige.
Nævnets formand kan, hvor særlige forhold gør  

 sig gældende, bestemme, at særligt sagkyndige eller andre kan deltage i et  

 nævnsmøde uden stemmeret.
Kapitel 4 Afgørelser m.v.
§ 12.  

  

 Nævnsmødets afgørelser træffes ved stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed  

 er  

 formandens/næstformandens stemme udslagsgivende.
Stk. 2.  

  

 Nævnsmødets  

 afgørelser indføres i en beslutningsprotokol, som underskrives af deltagerne  

 i  

 nævnsmødet.
Et medlem kan kræve tilført protokollen en kort begrundelse for  

 sit  

 standpunkt.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 udfærdiges skriftligt, med begrundelse og med angivelse af, om det er et  

 enigt  

 nævn eller et flertal af nævnets medlemmer, der har truffet afgørelse.
I  

 afgørelsen angives navnene på de nævnsmedlemmer, der har deltaget i  

 afgørelsen.  

 Et medlems eventuelle særstandpunkt anføres kort i afgørelsen.
§ 13.  

  

 Nævnets afgørelse sendes til klageren samt de personer, hvis faglige  

 virksomhed  

 afgørelsen vedrører.
Kopi af afgørelsen kan uanset sagens udfald endvidere  

 sendes til vedkommende embedslægeinstitution, Sundhedsstyrelsen,  

 Lægemiddelstyrelsen, Grønlands Hjemmestyre eller Færøernes Hjemmestyre, samt  

 myndigheder, der er arbejdsgiver eller lignende i forhold til den eller de  

 berørte personer inden for sundhedsvæsenet og andre med berettiget interesse.
 § 14.  

  

 Nævnet offentliggør i anonymiseret og eventuelt resumeret form afgørelser,  

 der  

 er af principiel betydning eller har almen interesse, og som er egnet som  

 vejledning om nævnets praksis.
 § 15.  

  

 Patientklagenævnet kan, jf. § 14 i centralstyrelsesloven, benytte  

 følgende  

 reaktioner i sine afgørelser:
1)  

 	  

    

 sagen giver ikke  

 grundlag for kritik af sundhedspersonen, 2)  

 	  

    

 sagen giver grundlag  

 for at udtale, at sundhedspersonen i en eller flere nærmere angivne  

 situationer  

 kunne have handlet mere hensigtsmæssigt, 3)  

 	  

    

 sagen giver grundlag  

 for kritik, fordi sundhedspersonen har overtrådt lovgivningen, 4)  

 	  

    

 sagen giver  

 yderligere grundlag for at indskærpe sundhedspersonen at være mere omhyggelig  

 og samvittighedsfuld i sit fremtidige virke og 5)  

 	  

    

 sagen giver  

 yderligere grundlag for berettiget mistanke om, at sundhedspersonen kan have  

 gjort sig skyldig i grovere eller gentagen skødesløshed.
Patientklagenævnet  

 kan  

 på den baggrund anmode anklagemyndigheden om at overveje at rejse tiltale.
 Stk. 2.  

  

 Patientklagenævnet kan, jf. § 38 i lov om tvang i psykiatrien, tiltræde,  

 ændre eller hjemvise afgørelser om tvangsbehandling, tvangsfiksering, fysisk  

 magtanvendelse, beskyttelsesfiksering og aflåsning af patientstue, der er  

 truffet af det lokale psykiatriske patientklagenævn i vedkommende amt.
 § 16.  

  

 Patientklagenævnet er i sin virksomhed uafhængigt af instruktioner om den  

 enkelte sags behandling og afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Fremkommer  

 der i en sag, som er afgjort af nævnet, nye og for sagens afgørelse  

 væsentlige  

 oplysninger, kan nævnet tage sagen op til fornyet behandling og afgørelse.
Kapitel 5 Forskellige bestemmelser § 17.  

  

 Der påhviler nævnets medlemmer tavshedspligt.
 § 18.  

  

 Patientklagenævnets medlemmer er i forbindelse med deres arbejde for nævnet  

 omfattet af forvaltningslovens regler om habilitet.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 nævnsmedlem må ikke medvirke ved behandlingen af en konkret sag i blandt  

 andre  

 følgende situationer:
1)  

 	  

    

 hvis nævnsmedlemmet  

 har nære personlige relationer til en af sagens parter, 2)  

 	  

    

 hvis nævnsmedlemmet  

 har deltaget i sagsbehandlingen af samme sag i en anden institution,  

 eksempelvis Retslægerådet eller Patientforsikringen, 3)  

 	  

    

 hvis klager på noget  

 tidspunkt er blevet undersøgt eller behandlet af nævnsmedlemmet, 4)  

 	  

    

 hvis klager i  

 forbindelse med det påklagede forhold er blevet undersøgt eller behandlet på  

 den sygehusafdeling, klinik m.v., hvor nævnsmedlemmet er beskæftiget, 5)  

 	  

    

 hvis den indklagede  

 sundhedsperson er ansat på den sygehusafdeling, klinik m.v., hvor  

 nævnsmedlemmet er beskæftiget, 6)  

 	  

    

 hvis et nævnsmedlem  

 har været beskæftiget på den indklagede sundhedspersons sygehusafdeling,  

 klinik  

 m.v. under det påklagede forhold, 7)  

 	  

    

 hvis der i øvrigt  

 foreligger konkrete omstændigheder, som kan være egnede til at vække tvivl om  

 den pågældendes uvildighed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 nævnsmedlem er i tvivl om sin habilitet, kan spørgsmålet drøftes med  

 Patientklagenævnets sekretariat.
 § 19.  

  

 Nævnet afgiver en årlig redegørelse til indenrigs- og sundhedsministeren om  

 sin  

 virksomhed.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. november 2003 og har virkning fra 1.  

 november 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 662 af 14. september 1998 om forretningsorden for  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
