Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen  

 til togklargører § 1 I bekendtgørelse nr. 1411 af 22. december 2000 om  

 uddannelse til togklargører, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 § 10  

 affattes således:
 »§ 10.  

  

 Grundforløbet omfatter  

 følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Surring/stuvning og af-/pårigning af gods.  

  

 Begynderniveau.  

 Målet er, at eleven kan medvirke til at håndtere og surre gods, samt foretage  

 af-/pårigning.
 2)  

 	  

 Introduktion til kranarbejde.  

  

 Begynderniveau.  

 Målet er, at eleven kan betjene ikke- certifikatkrævende kraner og kender til  

 de generelle sikkerhedsregler.
 3)  

 	  

 Introduktion til gaffeltruck.  

  

 Begynderniveau.  

 Målet er, at eleven under opsyn kan føre gaffeltruck i normalt forekommende  

 arbejdssituationer.
4)  

 	  

 Anhugning.  

  

 Begynderniveau.
Målet er, at  

 eleven kan udføre enkle anhugningsopgaver og kender til generelle  

 sikkerhedsregler og anhugningsteori.
5)  

 	  

 Ny på lager.  

  

 Begynderniveau.
Målet er, at  

 eleven kan udføre normalt forekommende lagerarbejde med relevant udstyr og  

 kan  

 anvende almindelige dokumenter, papirer mv.
6)  

 	  

 Ny i lastbilen.  

  

 Begynderniveau.
Målet er,  

 at eleven kan foretage grundlæggende manøvrering med lastbil og udføre  

 almindeligt starteftersyn på lastbil.
Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2004, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 er begyndt på grundforløbet før den 15. juli 2004, kan skolen fastsætte en  

 overgangsordning.
