Bekendtgørelse  

 om inddrivelse af gæld til det offentlige I medfør af § 70 A, § 73, stk. 3, 4, 9 og  

 11, og § 76 i kildeskatteloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 678 af 12. august  

 2002, som senest ændret ved § 52 i lov nr. 431 af 6. juni 2005,  

 § 15,  

 stk. 3 - 5, i lov om en arbejdsmarkedsfond, jf. lovbekendtgørelse 863 af  

 2. september 2005, § 91, stk. 4, og § 92, stk. 1, i lov  

 om  

 fuldbyrdelse af straf, jf. lovbekendtgørelse nr. 207 af 18. marts 2005, som  

 ændret ved § 14 i lov nr. 430 af 6. juni 2005, § 997, stk. 2,  

 2.  

 pkt., § 997, stk. 3, 2. pkt., og § 1013, stk. 3, i  

 retsplejeloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 910 af 27. september 2005,  

 § 2,  

 stk. 3 og 4, i lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse ydelser,  

 der  

 opkræves eller inddrives af amtskommuner og kommuner, jf. lov nr. 939 af 27.  

 december 1991, § 2, stk. 1 og 6, § 3, stk. 4, og  

 § 4,  

 stk. 2, i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, jf. lov  

 nr. 429 af 6. juni 2005, § 14 og § 15 a, stk. 2 og 3, i  

 opkrævningsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 289 af 28. april 2003, som senest ændret ved  

 § 51 i lov nr. 431 af 6. juni 2005, samt § 35, stk. 2, i  

 skatteforvaltningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 758 af 2. august 2005, og  

 efter forhandling med justitsministeren fastsættes:
Kapitel 1 Opgaver hos fordringshaveren § 1.  

  

 Efter overdragelsen af fordringen til restanceinddrivelsesmyndigheden skal  

 fordringshaveren, eller den der på vegne af fordringshaveren opkræver  

 fordringen, såfremt denne bliver bekendt med væsentlige ændringer i  

 skyldnerens  

 sociale eller økonomiske forhold, underrette restanceinddrivelsesmyndigheden  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ændringerne i skyldnerens forhold afstedkommer forbedrede økonomiske forhold,  

 kan fordringshaveren samtidig med underretningen anmode  

 restanceinddrivelsesmyndigheden om at intensivere inddrivelsen.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 ændringerne i skyldnerens forhold afstedkommer forværrede økonomiske forhold,  

 kan fordringshaveren samtidig med underretningen enten anmode  

 restanceinddrivelsesmyndigheden om at give henstand eller tillade afdragsvis  

 betaling,  

 eller i det omfang fordringen ikke er omfattet af refusionsret fra  

 statskassen,  

 anmode restanceinddrivelsesmyndigheden om, at sagen tilbagesendes til  

 fordringshaveren med henblik på, at denne kan tillade afdragsvis betaling  

 eller  

 henstand med betalingen.
Fordringshaveren skal skriftligt underrette  

 skyldneren, hvis fordringen efter anmodning tilbagesendes til  

 fordringshaveren.
Kapitel 2 Overdragelse af fordringer til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden § 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden er told- og skatteforvaltningen.
§ 3.  

  

 Fremkommer skyldneren efter fordringens overdragelse med indsigelser om  

 fordringens eksistens eller størrelse, sender restanceinddrivelsesmyndigheden  

 skyldnerens indsigelser til fordringshaveren, eller den der på vegne af  

 fordringshaveren opkræver fordringen, til afgørelse af indsigelserne.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden underretter skriftligt skyldneren om  

 oversendelsen.
Indsigelser fra skyldner om fordringens eksistens eller  

 størrelse har ikke opsættende virkning i forhold til  

 restanceinddrivelsesmyndighedens  

 inddrivelse af fordringen, i det omfang der ikke er fastsat særlige  

 bestemmelser herom i lovgivningen.
§ 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan fastsætte nærmere retningslinier for  

 elektronisk dataudveksling med fordringshaverne.
Det kan herunder fastsættes,  

 at fordringer kan overdrages manuelt eller elektronisk til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan fastsætte nærmere retningslinier for,  

 hvem  

 der varetager forrentningen af gælden.
Kapitel 3 Afdragsordninger § 5.  

  

 Afdragsordninger, der fastsættes af restanceinddrivelsesmyndigheden overfor  

 personer, kan fastsættes som en procentdel af den årlige nettoindkomst  

 opgjort  

 som den årlige bruttoindkomst inkl. positivkapitalindkomst, fratrukket  

 arbejdsmarkedsbidrag,  

 pensionsindbetalinger efter § 13, stk. 4, nr. 2 a, SP-bidrag, ATP  

 og  

 skat.
Det beløb, som skal afdrages årligt, fastsættes med udgangspunkt i  

 følgende tabel:
Ikke forsørgerpligt overfor børn Forsørgerpligt overfor børn Procent Nettoindkomstinterval per år Procent 5% 85.000 105.999 0% 6% 106.000 111.999 4% 7% 112.000 117.999 4% 8% 118.000 123.999 4% 9% 124.000 129.999 4% 10% 130.000 135.999 5% 11% 136.000 141.999 6% 12% 142.000 147.999 7% 13% 148.000 153.999 8% 14% 154.000 159.999 9% 15% 160.000 165.999 10% 16% 166.000 171.999 11% 17% 172.000 177.999 12% 18% 178.000 183.999 13% 19% 184.000 189.999 14% 20% 190.000 195.999 15% 21% 196.000 201.999 16% 22% 202.000 207.999 17% 23% 208.000 213.999 18% 24% 214.000 219.999 19% 25% 220.000 225.999 20% 26% 226.000 231.999 21% 27% 232.000 237.999 22% 28% 238.000 243.999 23% 29% 244.000 249.999 24% 30% 250.000 255.999 25% 30% 256.000 261.999 26% 30% 262.000 267.999 28% 30% 268.000 273.999 29% 30% 274.000 +  

¥ 30% Stk. 2.  

  

 Det  

 månedlige beløb, som skal afdrages, svarer til det efter stk. 1  

 fastsatte  

 årlige afdragsbeløb delt med 12 og afrundet nedad til nærmeste hele eller  

 halve  

 hundrede.
Stk. 3.  

  

 Når  

 afdragsordningen er fastsat efter stk. 1, anses skyldneren normalt for  

 at  

 have overladt et rimeligt rådighedsbeløb til sig og sin familie.
Hvis der  

 ikke  

 foreligger oplysninger om skyldnerens indkomst på grund af manglende  

 slutligning, eller hvis gældens alder eller størrelse tilsiger det, kan  

 afdragsordningen i stedet fastsættes med udgangspunkt i gældens størrelse.  

 Herudover kan afdragsordninger fastsættes efter en konkret  

 betalingsevnevurdering efter reglerne i kapitel 6, når særlige forhold taler  

 derfor.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan endvidere tiltræde forslag til  

 afdragsordninger fra skyldneren, når forslaget sikrer afvikling af restancen  

 indenfor en rimelig tidshorisont.
 Stk. 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan ændre afdragsbeløbet, når skyldnerens  

 økonomiske forhold ændres.
 Stk. 5.  

  

 En  

 afdragsordning efter stk. 1 eller 3, som overholdes af skyldneren, er  

 ikke  

 til hinder for at restanceinddrivelsesmyndigheden kan foretage og realisere  

 udlæg, modregning og indtrædelse mv., når der tages forbehold herfor.
 Stk. 6.  

  

 Er  

 forældrene ikke samlevende, anses den af forældrene som børnefamilieydelsen  

 udbetales til som forsørger.
Kapitel 4 Berostillelse af inddrivelsen og henstand for  

 personer § 6.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan bevilge henstand, når skyldneren efter  

 reglerne i § 5, stk. 1 og 3, eller kapitel 6 ikke aktuelt har  

 betalingsevne.
 Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan endvidere bevilge henstand, når særlige  

 omstændigheder i øvrigt taler derfor.
 § 7.  

  

 Henstand efter § 6 er ikke til hinder for, at  

 restanceinddrivelsesmyndigheden kan foretage og realisere udlæg, modregning  

 og  

 indtrædelse mv., når der tages forbehold herfor.
Kapitel 5 Fremgangsmåden ved indeholdelse i løn mv.
 § 8.  

  

 Afgørelse om indeholdelse i løn mv. for misligholdt gæld, der inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, herunder renter, omkostninger, gebyrer og  

 udlagte retsafgifter, træffes af restanceinddrivelsesmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelse  

 om indeholdelse træffes efter reglerne i kildeskattelovens § 73.  

 Indeholdelsen sker med en procentdel (indeholdelsesprocent) af løn, provision  

 eller andet arbejdsvederlag samt ventepenge, pensioner og lignende  

 understøttelser, der udredes af statskassen, kommunale kasser, andre  

 offentlige  

 kasser eller private kasser efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag,  

 pensionsindbetalinger efter § 13, stk. 4, nr. 2 a, SP-bidrag, ATP  

 og  

 skat.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelsen om lønindeholdelse skal der overlades skyldneren det nødvendige  

 til  

 eget og familiens underhold.
Dette vil normalt være tilfældet, når  

 indeholdelsesprocenten fastsættes efter reglerne i § 5, stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 afgørelsen om lønindeholdelse fastsætter restanceinddrivelsesmyndigheden  

 indeholdelsesprocenten efter reglerne i § 5, stk. 1, jf. dog  

 kapitel  

 6. Restanceinddrivelsesmyndigheden skal skriftligt varsle skyldneren om, at  

 lønindeholdelse agtes iværksat.
Varslet skal angive hvilken  

 indeholdelsesprocent indeholdelsen vil blive gennemført med og hvilken  

 nettoindkomst, der er lagt til grund ved fastlæggelse af  

 indeholdelsesprocenten.
Varslet skal endvidere indeholde oplysning om, at  

 restanceinddrivelsesmyndigheden efter fornyet varsel kan ændre  

 indeholdelsesprocenten, hvis indkomstforholdene ændrer sig før eller efter  

 iværksættelsen af lønindeholdelsen.
Sammen med varslet om lønindeholdelse  

 skal  

 restanceinddrivelsesmyndigheden sende et budgetskema til skyldneren og  

 oplyse,  

 at skyldneren kan udfylde og indsende skemaet, og at oplysningerne vil indgå  

 i  

 vurderingen af, om lønindeholdelse kan gennemføres og med hvilken  

 indeholdelsesprocent.
Skyldneren skal have en frist på mindst 14 dage til  

 indsendelse af budgetskemaet.
Stk. 5.  

  

 Indsender  

 skyldneren ikke budgetskemaet, kan lønindeholdelsen iværksættes i  

 overensstemmelse med varslet.
Restanceinddrivelsesmyndigheden underretter  

 straks skyldneren om afgørelsen.
Underretningen skal være skriftlig og angive  

 gældens art og størrelse.
 Stk. 6.  

  

 Lønindeholdelse kan dog iværksættes uden forudgående varsel og underretning,  

 hvis skyldner ikke er tilmeldt folkeregisteret og ikke har oplyst en adresse,  

 hvortil breve kan sendes.
Stk. 7.  

  

 Hvis  

 skyldneren indsender budgetskemaet vurderer restanceinddrivelsesmyndigheden  

 om  

 der, hvis lønindeholdelsen iværksættes, overlades skyldneren det nødvendige  

 til  

 eget og familiens underhold.
Vurderingen sker efter reglerne i kapitel 6.  

 Viser  

 vurderingen, at der ikke er betalingsevne, kan der bevilges henstand, jf.  

 § 6. §§ 6 og 7 finder tillige anvendelse på vurderinger efter dette  

 stykke.
 Stk. 8.  

  

 Hvis  

 restanceinddrivelsesmyndigheden modtager en restance til inddrivelse, og  

 skyldner i forvejen har en restance, der inddrives ved lønindeholdelse, kan  

 restanceinddrivelsesmyndigheden iværksætte lønindeholdelse uden forudgående  

 varsel.
Stk. 9.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan træffe afgørelse om en ændret  

 indeholdelsesprocent, hvis skyldners økonomiske forhold ændrer sig.
Ved en  

 forhøjelse af indeholdelsesprocenten skal restanceinddrivelsesmyndigheden  

 iagttage reglerne om varsel i stk. 4.
 Stk. 10.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden skal gennemføre en betalingsevnevurdering  

 efter  

 reglerne i kapitel 6, hvis skyldneren som følge af væsentligt ændrede  

 økonomiske forhold anmoder herom.
 § 9.  

  

 Afgørelse om lønindeholdelse indberettes til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, jf. lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
§ 10.  

  

 Den indeholdelsespligtige indbetaler indeholdte beløb til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Indbetalingen skal indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

 den  

 indeholdelsespligtiges CVR- eller SE-nr., 2)  

 	  

 skyldnerens  

 personnummer og 3)  

 	  

 den dato, hvor  

 beløbet, hvori indeholdelse har fundet sted, var til disposition for  

 skyldneren.
 Stk. 2.  

  

 Vedrører  

 det indbetalte beløb flere skyldnere, skal oplysningerne i stk. 1, nr. 2  

 og 3, anføres for hver skyldner med angivelse af, hvorledes beløbet skal  

 fordeles mellem skyldnerne.
 Stk. 3.  

  

 Omfatter  

 det indbetalte beløb flere lønperioder, skal det fremgå, hvor meget af  

 beløbet  

 der vedrører de enkelte dispositionsdatoer for den pågældende skyldner.
Stk. 4.  

  

 Indbetalinger efter stk. 1 skal ske efterhånden, som indeholdelse finder  

 sted.
Beløbene forfalder til betaling den 1. i den kalendermåned, der følger  

 efter indeholdelsen.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 15. i de  

 måneder,  

 hvori beløbene forfalder til betaling den 1. Fristen forlænges til den  

 nærmest  

 følgende hverdag, hvis sidste rettidige indbetalingsdag er en lørdag, søndag  

 eller en helligdag.
 § 11.  

  

 Den indeholdelsespligtige skal inden 5 dage underrette Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister, hvis skyldneren ikke er eller ophører at være  

 beskæftiget hos den pågældende, eller udbetaling af indeholdelsespligtige  

 ydelser i øvrigt ophører.
Stk. 2.  

  

 Den  

 indeholdelsespligtige skal efter anmodning give  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 alle oplysninger om skyldnerens arbejdsforhold og økonomiske forhold af  

 betydning for indeholdelsen.
Besvarelse skal ske inden 14 dage efter  

 modtagelsen af anmodningen.
Kapitel 6 Fastsættelse af den maksimale  

 indeholdelsesprocent ved brug af betalingsevnevurdering § 12.  

  

 Den maksimale lønindeholdelsesprocent fastsættes som det månedlige afdrag  

 efter  

 stk. 2 ganget med 100 og divideret med den månedlige nettolønindtægt  

 m.v.,  

 jf. § 8, stk. 2, 2. pkt., og afrundes til nærmeste hele procent.  

 Lønindeholdelsesprocenten kan højst udgøre 100 pct.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 månedlige afdrag til betaling af gælden udgøres af skyldnerens og dennes  

 ægtefælles månedlige nettoindkomst, jf. § 13, med fradrag af følgende  

 udgifter:
1)  

 	  

 rimelige udgifter til  

 bolig, jf. § 14, 2)  

 	  

 nettoudgifter til  

 husstandens mindreårige hjemmeboende børn, jf. § 15, 3)  

 	  

 udgifter til samvær  

 med mindreårige børn, jf. § 16, 4)  

 	  

 bidragsforpligtelser,  

 jf. § 17, 5)  

 	  

 udgifter til særlige  

 behov, jf. § 18, 6)  

 	  

 udgifter til ganske  

 særlige behov, jf. § 19, 7)  

 	  

 et rådighedsbeløb,  

 jf. § 20, 8)  

 	  

 ydelser på  

 ægtefællens gæld, jf. § 21, og 9)  

 	  

 ydelser på anden  

 gæld, jf. § 22.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 månedlige afdrag efter stk. 2 kan ikke overstige skyldnerens  

 nettoindkomst  

 opgjort efter § 13.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 skyldnerens gæld i al væsentlighed stiftet før påbegyndelse af samlivet med  

 ægtefællen, eller træffes der samtidig afgørelse om eftergivelse eller  

 afsiges  

 der samtidig gældssaneringskendelse vedrørende skyldnerens ægtefælle, eller  

 afdrager ægtefællen offentlig gæld udgør det månedlige afdrag skyldnerens  

 nettoindkomst med fradrag af halvdelen af udgifterne i stk. 2, nr. 1-7  

 og  

 nr. 9.
 § 13.  

  

 Nettoindkomsten opgøres separat for skyldneren og dennes ægtefælle.
Stk. 2.  

  

 Som  

 indkomst medregnes alle indtægter, bortset fra 1)  

 	  

 indtægter fra  

 godtgørelser, forsikringssummer mv., der kompenserer modtageren for en  

 ikke-økonomisk skade, 2)  

 	  

 børnefamilieydelse,  

 børnetilskud, børnebidrag, børnepension og andre indtægter, der vedrører  

 husstandens børn, og 3)  

 	  

 boligstøtte og andre  

 boligydelser.
 Stk. 3.  

  

 Som indtægt  

 medregnes endvidere:
1)  

 	  

 udbetalinger af  

 skyldnerens pensionsordninger opgjort efter afgiftsberigtigelse i henhold til  

 pensionsbeskatningslovens regler, samt 2)  

 	  

 udbetalinger af  

 erstatning for tab af erhvervsevne, tab af forsørger og lignende.
Stk. 4.  

  

 Nettoindkomsten udgør indtægten i stk. 2-3 med fradrag af 1)  

 	  

 Skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, SP-bidrag samt ATP-bidrag.
2)  

 	  

 Pensionsindbetalinger,  

 der foretages af arbejdsgiveren, a)  

 	  

 når pensionen er et  

 obligatorisk led i ansættelsesforholdet, og b)  

 	  

 når der efter  

 ansættelsesforholdets karakter, herunder ansættelsessted, branche mv., er  

 tale  

 om sædvanlige indbetalinger.
 3)  

 	  

 Rimelige omkostninger  

 ved erhvervelsen af indkomsten, herunder udgifter ud over 550 kr. til  

 offentlig  

 transport eller under særlige omstændigheder forventede og forudsete udgifter  

 til løbende drift og vedligeholdelse af motorkøretøj.
 4)  

 	  

 Kontingent til arbejdsløshedskasse  

 og fagforening.
 5)  

 	  

 Bidrag til  

 efterlønsordning.
6)  

 	  

 Et beløb svarende til  

 kirkeskatten i bopælskommunen, når der betales et beløb, der svarer til eller  

 overstiger kirkeskatten til et trossamfund, der er anerkendt ved kongelig  

 resolution, eller som kirkeministeren har godkendt som trossamfund ved i  

 medfør  

 af ægteskabslovens § 16, stk. 1, nr. 3, at bemyndige eller at give  

 tilsagn om at ville bemyndige en præst i trossamfundet til at foretage  

 vielser  

 med borgerlig gyldighed.
Betales et mindre beløb end kirkeskatten, fradrages  

 alene dette mindre beløb.
Fradrages kirkeskat efter nr. 1, kan der ikke  

 fradrages  

 yderligere beløb til trossamfund.
§ 14.  

  

 Nettoboligudgiften udgør udgifter til lejebetaling, ydelser på  

 prioritetsgæld,  

 fællesudgifter vedrørende ejendommen, ejendomsskat, ejendomsværdiskat, el,  

 gas,  

 vand og varme, renovation og lignende samt bygnings- og brandforsikring for  

 skyldneren, dennes ægtefælle og husstandens hjemmeboende mindreårige børn med  

 fradrag af boligsikring og andre ydelser, der tilfalder husstanden i kraft af  

 boligen.
Der kan efter § 12, stk. 2, alene fradrages en rimelig  

 nettoboligudgift.
 § 15.  

  

 Udgifter til husstandens mindreårige hjemmeboende børn kan kun fradrages  

 efter  

 § 12, stk. 2, hvis udgifterne efter stk. 3 overstiger  

 indtægterne efter stk. 2 (nettoudgiften).
 Stk. 2.  

  

 Som indtægt  

 medregnes børnefamilieydelse, børnetilskud, børnebidrag, børnepension og  

 andre  

 indtægter, der vedrører barnet og ikke hidrører fra barnets personlige formue  

 eller selvstændige arbejdsindsats.
 Stk. 3.  

  

 Som  

 udgifter medregnes:
1)  

 	  

 udgifter vedrørende  

 pasning af barnet, 2)  

 	  

 udgifter til barnets  

 særlige behov, jf. § 18, og barnets ganske særlige behov, jf. § 19,  

 og 3)  

 	  

 et rådighedsbeløb,  

 der afhænger af barnets alder.
Rådighedsbeløbet udgør 1.250 kr. om måneden  

 for  

 børn indtil det fyldte 2. år, 1.600 kr. om måneden for børn fra og med det  

 fyldte 2. år og indtil det fyldte 7. år og 2.300 kr. om måneden for børn fra  

 og  

 med det fyldte 7. år og indtil det fyldte 18. år.
 Stk. 4.  

  

 Nettoudgiften opgøres separat for hvert barn.
 § 16.  

  

 Som udgifter til samvær med børn medregnes rimelige udgifter, som en skyldner  

 eller dennes ægtefælle har til samvær med et mindreårigt barn, som ikke har  

 samme folkeregisteradresse som skyldneren.
 Stk. 2.  

  

 Er der  

 fælles forældremyndighed over et barn, der opholder sig lige meget hos begge  

 forældre, kan der hos den af forældrene, hvor barnet ikke er tilmeldt  

 folkeregistreret, i stedet for udgifter til samvær efter § 12,  

 stk. 2, fradrages et beløb, der efter en konkret vurdering udgør  

 halvdelen  

 eller mere af rådighedsbeløbet efter § 15, stk. 3, nr. 3.
 § 17.  

  

 Som bidragsforpligtelser medregnes skyldnerens og dennes ægtefælles pligt til  

 at betale børnebidrag og underholdsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Den del af  

 børnebidraget, der kan fradrages efter § 12, stk. 2, kan ikke  

 overstige størrelsen af det bidrag, der kan fastsættes i medfør af kapitel 2  

 i  

 lov om børns forsørgelse.
 Stk. 3.  

  

 Den del af  

 underholdsbidraget, der kan fradrages efter § 12, stk. 2, kan ikke  

 overstige størrelsen af det bidrag, der kan fastsættes i medfør af kapitel 5  

 i  

 lov om ægteskabs indgåelse og opløsning.
§ 18.  

  

 Som udgifter til særlige behov kan medregnes nødvendige udgifter til medicin,  

 behandlinger, transport mv., der afholdes på grund af kronisk sygdom eller  

 handicap hos skyldneren eller dennes ægtefælle.
Det beløb, der kan fradrages  

 efter § 12, stk. 2, udgør den afholdte udgift fratrukket ydelser,  

 erstatninger, tilskud mv., der er ydet direkte til dækning af udgiften, samt  

 ydelser, godtgørelser mv., der er af personlig karakter og må antages at  

 skulle  

 kompensere for en ikke-økonomisk skade, hvis der åbenbart er årsagssammenhæng  

 mellem det forhold, der har udløst ydelsen, godtgørelsen mv., og udgiften til  

 medicin mv.
 § 19.  

  

 Rimelige udgifter til ganske særlige behov for skyldneren eller dennes  

 husstand  

 kan undtagelsesvist fradrages efter § 12, stk. 2, jf. dog  

 § 15,  

 stk. 1.
§ 20.  

  

 Rådighedsbeløbet udgør 4.600 kr. om måneden.
Har skyldneren en ægtefælle  

 forhøjes rådighedsbeløbet med 3.200 kr.
 § 21.  

  

 Ydelser på gæld, som ægtefællen hæfter for, kan fradrages efter § 12,  

 stk. 2, i det omfang afdragenes størrelse ikke overstiger ægtefællens  

 nettoindkomst, jf. § 13, med fradrag af halvdelen af udgifterne efter  

 § 12, stk. 2, nr. 1-7. Gæld, der vedrører ægtefællens nuværende  

 bolig  

 og transportmiddel, kan ikke fradrages efter denne bestemmelse.
 § 22.  

  

 Ydelser på studiegæld, tilbagebetalingspligtige sociale ydelser og ydelser,  

 der  

 betales på afdragsordninger omfattet af § 2, stk. 3, i lov om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fodringer, og afdragsordninger omfattet af  

 § 5 eller som inddrives ved lønindeholdelse, kan fradrages efter  

 § 12,  

 stk. 2. Ydelser på privat gæld der vedrører erhvervelser omfattet af  

 retsplejelovens § 509, kan endvidere fradrages efter § 13,  

 stk. 2.
 § 23.  

  

 Reglerne i dette kapitel om ægtefæller finder tilsvarende anvendelse på  

 samlevende.
Kapitel 7 Eftergivelse efter reglerne i opkrævningsloven § 24.  

  

 Afdragsperioden i eftergivelsessager efter opkrævningslovens §§ 15, 15 a  

 og 15 b udgør 5 år og påbegyndes den første i måneden, efter at  

 eftergivelsesafgørelsen er blevet endelig.
Når særlige forhold taler derfor,  

 kan perioden være kortere eller længere.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 skyldneren, i perioden fra eftergivelsessagen bliver indledt, til  

 eftergivelsesafgørelsen bliver truffet, opsparet et beløb til fordel for  

 kreditorerne, forkortes afdragsperiodens længde med det antal måneder, som  

 beløbet dækker det månedlige afdrag efter stk. 1.
 § 25.  

  

 Det månedlige afdrag fastsættes efter reglerne i kapitel 6, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I  

 eftergivelsessager affattes § 13, stk. 3 således:
 Som indtægt medregnes endvidere hvert år:
1)  

 	  

 en forholdsmæssig del  

 af skyldnerens pensionsordninger udbetalt som en sum efter  

 afgiftsberigtigelse  

 i henhold til pensionsbeskatningslovens regler, hvis pensionsordningen er  

 eller  

 inden afdragsperiodens udløb bliver udbetalt.
Den forholdsmæssige del udgør i  

 almindelighed 1/120 af den samlede sum for hver måned, der fra  

 udbetalingstidspunktet er tilbage af afdragsperioden, samt 2)  

 	  

 en forholdsmæssig del  

 af en erstatning for tab af erhvervsevne, tab af forsørger og lignende, der  

 er  

 eller inden afdragsperiodens udløb bliver udbetalt i en sum.
Den  

 forholdsmæssige  

 del opgøres som forholdet mellem det udbetalte sum og antallet af de år, som  

 summen må antages at kompensere.
Kapitel 8 Gebyrer § 26.  

  

 For ekspedition af opgaver i forbindelse med inddrivelse af fordringer  

 omfattet  

 af § 2, stk. 1 eller 2, i lov om gebyrer og morarenter vedrørende visse  

 ydelser, der opkræves af amtskommuner og kommuner og inddrives af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, og § 15, stk. 4, i lov om en  

 arbejdsmarkedsfond,  

 og § 50, § 61 og § 62 A i kildeskatteloven, opkræver  

 restanceinddrivelsesmyndigheden følgende gebyrer hos skyldner:
1) Udsendelse af erindringsskrivelse 250 kr.
2) Afgørelse om lønindeholdelse 250 kr.
3) Tilsigelse til udlægsforretning 250 kr.
Kapitel 9 Særlige regler om inddrivelse af visse bøder,  

 konfiskationsbeløb og sagsomkostninger mv.
 Kapitlets anvendelsesområde mv.
§ 27.  

  

 Dette kapitel finder anvendelse ved restanceinddrivelsesmyndighedens  

 inddrivelse af idømte og vedtagne bøder, konfiskationsbeløb og  

 sagsomkostninger, som det efter lovgivningen påhviler politiet at opkræve,  

 samt  

 idømte og vedtagne bøder, konfiskationsbeløb, sagsomkostninger mv., som  

 overtages til fuldbyrdelse i Danmark efter bestemmelser i 1)  

 	  

 kriminallov for  

 Grønland, 2)  

 	  

 lov om samarbejde med  

 Finland, Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf og 3)  

 	  

 lov om fuldbyrdelse  

 af visse strafferetlige afgørelser i Den Europæiske Union.
Inddrivelse § 28.  

  

 Beløb omfattet af dette kapitel, og som ikke betales, inddrives, medmindre  

 restanceinddrivelsesmyndigheden skønner, at inddrivelse ikke er mulig eller  

 væsentligt vil forringe skyldnerens levevilkår, jf. straffuldbyrdelseslovens  

 § 91, stk. 1.
 § 29.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan tillade henstand med eller afdragsvis  

 betaling af beløb omfattet af dette kapitel, jf. straffuldbyrdelseslovens  

 § 91, stk. 3, efter reglerne i kapitel 3 og 4, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 nettoindkomsten er mindre end 85.000 kroner, jf. § 5, stk. 1,  

 fastsættes afdragsordninger vedrørende bøder enten under hensyntagen til  

 gældens størrelse eller på baggrund af en konkret betalingsevnevurdering  

 efter  

 reglerne i kapitel 6.
 § 30.  

  

 Betaler skyldneren af på bøde- eller konfiskationsbeløb eller  

 sagsomkostninger,  

 skal indbetalte afdrag først afskrives på bøder i den rækkefølge, de er idømt  

 eller vedtaget, dernæst på konfiskationsbeløb og til sidst på  

 sagsomkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Skyldneren  

 kan dog altid kræve, at et indbetalt beløb anvendes til fuld indfrielse af en  

 bestemt gældspost.
 Stk. 3.  

  

 Udeblivelse  

 med indbetaling af blot et enkelt afdrag medfører, at hele det resterende  

 beløb  

 straks er forfalden til betaling.
Eftergivelse af bøder og konfiskationsbeløb § 31.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan træffe afgørelse om eftergivelse af bøde-  

 og konfiskationsbeløb, bortset fra tvangsbøder.
Ansøgning indgives til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Stk. 2.  

  

 Udstår  

 skyldneren fængselsstraf eller forvaring i fængsel eller arresthus indgives  

 ansøgning om eftergivelse til fængslet eller arresthuset.
Hvis skyldneren er  

 udstationeret til eller anbragt i en af kriminalforsorgens pensioner eller en  

 institution  

 mv. uden for kriminalforsorgen, indgives ansøgningen dog til den institution,  

 hvorfra den dømte er udstationeret, eller til skyldneres moderinstitution.
 Stk. 3.  

  

 Institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil, afgiver indstilling  

 til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden om, hvorvidt eftergivelse bør ske.
Opsættende virkning ved indgivelse af ansøgning om  

 anketilladelse eller genoptagelse af straffesagen § 32.  

  

 Indgiver skyldner ansøgning om anketilladelse, jf. retsplejelovens  

 § 949,  

 stk. 2, § 951, stk. 2, § 962, stk. 3, og § 966,  

 stk. 2, orienterer politiet restanceinddrivelsesmyndigheden herom.  

 Politiet afgiver samtidig indstilling til restanceinddrivelsesmyndigheden om,  

 hvorvidt inddrivelsen bør udsættes eller standses.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 restanceinddrivelsesmyndigheden træffer afgørelse om, at inddrivelsen ikke  

 udsættes eller standses, skal restanceinddrivelsesmyndigheden vejlede den  

 dømte  

 om adgangen til at indbringe spørgsmålet for landsrettens præsident, jf.  

 retsplejelovens § 962, stk. 4, eller Højesteret, jf.  

 retsplejelovens  

 § 966, stk. 2. Tillades anke, skal fuldbyrdelsen udsættes  

 (standses).
 § 33.  

  

 Indgiver skyldner ansøgning om genoptagelse af straffesagen, orienterer  

 politiet restanceinddrivelsesmyndigheden herom.
 Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden udsætter eller standser fuldbyrdelsen, hvis  

 Den  

 Særlige Klageret bestemmer det, jf. retsplejelovens § 986, 1. pkt.
Kapitel 10 Oversendelse af sager til politiet med henblik  

 på udståelse af bødeforvandlingsstraf § 34.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden oversender sagen til politiet med henblik på  

 afgørelse af, hvorvidt den pågældende skal udstå forvandlingsstraf for bøden,  

 hvis 1)  

 	  

 det ikke er muligt at  

 inddrive en bøde helt eller delvist, og 2)  

 	  

 skyldneren efter en  

 konkret vurdering efter reglerne i kapitel 6 har betalingsevne.
Stk. 2.  

  

 Oversendelse efter stk. 1 skal dog ikke ske, hvis 1)  

 	  

 der ikke er hjemmel  

 til fastsættelse af forvandlingsstraf for bøden, eller 2)  

 	  

 forvandlingsstraffen  

 er forældet.
§ 35.  

  

 § 34 omfatter ikke tvangsbøder.
Hvis påløbne tvangsbøder ikke straks  

 betales eller inddrives, oversender restanceinddrivelsesmyndigheden sagen til  

 politiet med henblik på afgørelse af, hvorvidt den pågældende skal udstå  

 forvandlingsstraf  

 for tvangsbøderne.
Kapitel 11 Behandlingen af klager over  

 restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser § 36.  

  

 Klage over restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser om inddrivelse af  

 fordringer mv. skal indgives skriftligt til restanceinddrivelsesmyndigheden.  

 Klagen skal være modtaget i restanceinddrivelsesmyndigheden inden 3 måneder  

 fra  

 modtagelsen af den afgørelse, der klages over.
Klagen kan dog uanset en  

 overskridelse af klagefristen behandles, hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor.
 § 37.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan på baggrund af en indgivet klage træffe  

 en  

 ny afgørelse i sagen, hvorefter klager gives helt eller delvist medhold.  

 Afgørelsen skal meddeles klager senest 14 dage efter, at sagen er fuldt  

 oplyst  

 for myndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 restanceinddrivelsesmyndigheden efter en fornyet vurdering ikke finder  

 grundlag  

 for at ændre afgørelsen, eller hvis restanceinddrivelsesmyndigheden kun  

 finder  

 grundlag for at give klager delvist medhold, og klager i den anledning  

 fastholder klagen, videresender restanceinddrivelsesmyndigheden klagen til  

 Landsskatteretten sammen med en udtalelse om sagen.
Stk. 3.  

  

 Det skal  

 fremgå af udtalelsen, hvis der er punkter i den påklagede afgørelse, der  

 anses  

 for urigtige og begrundelsen herfor.
Med udtalelsen skal følge i original  

 eller  

 kopi:
 1)  

 	  

 Klagen.
 2)  

 	  

 Den afgørelse, der  

 klages over.
 3)  

 	  

 Dokumenter, som  

 klageren har ønsket at anvende som bevis.
 Stk. 4.  

  

 Meddelelse  

 om, at klagen fastholdes, jf. stk. 2, skal være modtaget af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden senest 1 måned efter, at klager har modtaget  

 meddelelse om, at restanceinddrivelsesmyndigheden kan give delvist medhold i  

 klagen.
§ 38.  

  

 Dette kapitel finder ikke anvendelse i de sager, som er omfattet af reglerne  

 i  

 kapitel 9, jf.
Justitsministeriets bekendtgørelse om klageadgang i sager om  

 inddrivelse af bøder, konfiskationsbeløb og sagsomkostninger, samt vedrørende  

 indsigelser mod pålæg om lønindeholdelse eller iværksættelse af modregning  

 efter færdselslovens § 122 b, stk. 5, radio- og fjernsynslovens  

 § 71, stk. 5, HT-lovens § 6a, stk. 5, lov om jernbane  

 § 23,  

 stk. 6, lov om trafikselskaber § 29, stk. 5, og lov om  

 buskørsel  

 § 5, stk. 7.
Kapitel 12 Andre bestemmelser § 39.  

  

 Den, der overtræder §§ 10 og 11 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
 § 40.  

  

 Meddelelser, underretninger, erindringsskrivelser, tilsigelser og afgørelser  

 mv. afgivet eller truffet af restanceinddrivelsesmyndigheden kan udstedes  

 uden  

 underskrift eller med maskinelt gengivet underskrift eller på tilsvarende  

 måde,  

 således at et sådant dokument i retlig henseende sidestilles med et dokument  

 med personlig underskrift.
§ 41.  

  

 Beløbene fastsat i § 5, stk. 1, § 13, stk. 4, nr. 3,  

 § 15, stk. 3, nr. 3, § 20 og § 29, stk. 2, reguleres  

 hvert år pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket  

 tilpasningsprocenten  

 for det pågældende finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De  

 regulerede beløb afrundes opad til det nærmeste hele kronebeløb.
De  

 regulerede  

 beløb offentliggøres af restanceinddrivelsesmyndigheden.
§ 42.  

  

 På  

 restanceinddrivelsesmyndighedens initiativ oprettes pr. 1. november 2005 et  

 centralt Inddrivelseskontaktudvalg med Inddrivelsesdirektøren som formand.
I  

 udvalget sidder repræsentanter fra restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 Kommunernes  

 Landsforening og fra fordringshavere.
 Stk. 2.  

  

 På  

 restanceinddrivelsesmyndighedens initiativ oprettes endvidere 30 decentrale  

 Inddrivelseskontaktudvalg med skattedirektøren som formand, og med deltagelse  

 af kommunerne og skattecentret i det pågældende skattecenters område.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 43.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2005.
