Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om registrering og kontrol af oplysninger om fisk, der landes  

 direkte, og fisk, der importeres (kontrolbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse  

 nr. 1175 af 17. december 1999 om registrering og kontrol af oplysninger om  

 fisk, der landes direkte, og fisk, der importeres, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Bilag 1, afsnit 2, litra c  

  

 , affattes  

 således:
»c)  

 	  

 Et parti, der tages  

 tilbage i henhold til den fælles markedsordning for fiskerivarer og  

 akvakulturprodukter, skal specificeres på arter, friskhed og størrelse med  

 oplysning om, at det er fisk, der er taget tilbage i henhold til denne  

 markedsordning.
Endvidere oplyses den mindstepris, der er udbetalt.
Partiet  

 skal  

 mærkes med en af følgende koder, som angiver anvendelsen af partiet:
 P = mel.
 O = foder.
 R = andet end mel eller foder.
 G = gratis uddeling.
B = agn eller madding.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
