 Bekendtgørelse om betaling for  

 sortslisteoptagelse og plantenyhedsbeskyttelse m.m.
 I medfør af § 1, stk. 3, nr. 9, i lov om frø,  

 kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999  

 og § 25 i lov om plantenyheder, jf. lovbekendtgørelse nr. 145 af  

 1. marts 2001, samt efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Anmelderen af en sort af en kulturplante til  

 sortsafprøvning med henblik på afprøvning og godkendelse  

 af sorten til optagelse på sortsliste, jf. bekendtgørelse om en  

 fortegnelse over godkendte sorter af landbrugsplante- og grønsagsarter  

 (Sortslisten), eller til beskyttelse som plantenyhed, jf. lov om  

 plantenyheder, skal betale afgifter og gebyrer som fastsat i bilag 1 og 2 til  

 dækning af Plantedirektoratets og Danmarks JordbrugsForsknings udgifter  

 til administration og afprøvning m.m. af sorten i henhold til de  

 nævnte bestemmelser, jfr. stk. 2.
 Stk. 2. Den årlige sortslisteafgift, jfr. bilag 1, I,  

 Landbrugsplanter, inkl. plænegræsser, D) og bilag 1, II,  

 Grønsager, C), og Afgift i beskyttelsesperioden, pr. år, jfr.  

 bilag 2, I, Landbrugsplanter, inkl. plænegræsser C), bilag 2, II,  

 Havebrugsplanter, ekskl. grønsager, C) og bilag 2, III,  

 Grønsager, C) beregnes i finansåret 2002 forholdsmæssigt,  

 idet afgiften for perioden 1. januar 2002 til 31. marts 2002 beregnes  

 på grundlag af  takster i bekendtgørelse nr.1216 af  18.  

 december 2000 om betaling for sortslisteoptagelse og plantenyhedsbeskyttelse  

 m.m.
 Stk. 3. Anmeldes en sort til afprøvning med henblik  

 på godkendelse til optagelse på sortsliste og til beskyttelse som  

 plantenyhed, betales kun afgifter og gebyrer for en afprøvning.  

 Besluttes det i særlige tilfælde at begrænse  

 afprøvningens omfang, reduceres de samlede afgifter og gebyrer  

 tilsvarende.
 Stk. 4. Afgifter og gebyrer tillægges  

 merværdiafgift.
 § 2. Afgifter og gebyrer forfalder ved  

 påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2. Betales forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt,  

 skal der betales en årlig rente svarende til renten i henhold til  

 rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 3. Der er udpantningsret for afgifter, gebyrer og  

 renter.
 § 3. Dækker opkrævede afgifter og  

 gebyrer ikke Plantedirektoratets og Danmarks JordbrugsForsknings udgifter,  

 kan direktoratet indregne det manglende beløb ved fastsættelsen  

 af afgifts- og gebyrsatser for følgende finansår.
 Stk. 2. Overstiger opkrævede afgifter og gebyrer  

 Plantedirektoratets og Danmarks JordbrugsForsknings udgifter, kan  

 direktoratet indregne det overskydende beløb ved fastsættelsen  

 af afgifts- og gebyrsatser for følgende finansår.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1216 af  18. december 2000  

 om betaling for sortslisteoptagelse og plantenyhedsbeskyttelse m.m.  

 ophæves.
Plantedirektoratet, den 20. marts  

 2002 Mogens Nagel Larsen /Birthe Schubart Bilag 1 Betaling for sortslisteoptagelse I.
Landbrugsplanter, inkl.
Plænegræsser A) Anmeldelsesgebyr 4.040 kr.
B) SES-afprøvning pr. år:
Artsgruppe Korn 4.395 kr.
Bælgsæd 7.565 kr.
Olieplanter 9.710 kr.
Nye komponenter af hybridraps, pr. komponent 9.710 kr.
Græsmarksplanter og plænegræsser 14.000 kr.
Rodfrugter 7.650 kr.
Grønfoderplanter 9.315 kr.
For afprøvning i udlandet af sorter, hvor  

 pågældende art afprøves i Danmark, betales det  

 anførte gebyr.
Dækker gebyret ikke udgifterne til  

 afprøvningen, betales restbeløbet efter regning.
 For arter, der ikke SES-afprøves i Danmark, betales  

 den udenlandske afprøvning i regning med tillæg af et  

 administrationsgebyr på 775 kr.
C) Værdiafprøvning pr. år:
Artsgruppe Korn Vinterhvede, vinterbyg, vårbyg 10.550 kr.
Vinterrug, triticale, havre, vårhvede 9.480 kr.
Bælgsæd Markært 7.535 kr.
Hestebønne 6.460 kr.
Olieplanter Vinterraps, vårraps 9.695 kr.
Oliehør, gul sennep, opiatvalmue, kommen 8.315 kr.
Græsmarksplanter Westerwoldisk rajgræs 15.420 kr.
 Italiensk rajgræs:
a.
Udlæg i renbestand, høst i udlægsåret 15.420 kr.
b.
Udlæg i dæksæd 1)	Høst i udlægsefteråret 7.310 kr.
2)	Høst i 1. brugsår 15.420 kr.
Alm.
Rajgræs 41.495 kr.
Hybrid-rajgræs, timothe, hundegræs, engsvingel,  

 rødkløver, alsikekløver rød svingel, alm.  

 rapgræs, engrapgræs, hvidkløver, lucerne 18.190 kr.
Plænegræsser Alle arter:
 6.825 kr.
Rodfrugter Sukkerroe 8.615 kr.
Foderbede 8.615 kr.
Grønfoderplanter/efterafgrøder Majs 5.385 kr.
Westerwoldisk rajgræs 10.790 kr.
Gul sennep 9.440 kr.
Kartofler Gebyr for anmeldelse til opformering 555 kr.
Opformering, pr. sort 2.220 kr.
Tidlige spisekartofler 11.560 kr.
Middeltidige spisekartofler 6.825 kr.
Sildige fabrikskartofler 11.030 kr.
D) Årlig sortslisteafgift Majs 3.230 kr.
Plænegræsser 3.155 kr.
Andre arter end majs og plænegræsser 4.460 kr.
 II.
Grønsager A) Anmeldelsesgebyr 2.560 kr.
B) SES-afprøvningsgebyr:
Væksthussorter, i alt 8.835 kr.
Frilandssorter, i alt 6.645 kr.
Afprøvning i udlandet, pr. år efter regning Administrationsgebyr ved afprøvning i udlandet 775 kr.
C) Årlig sortslisteafgift 920 kr.
Bilag 2 Betaling for plantenyhedsbeskyttelse I.
Landbrugsplanter, inkl.
Plænegræsser A) Anmeldelsesgebyr 2.560kr.
B) SES-afprøvning, pr. år:
Artsgruppe Korn 4.395 kr.
Bælgsæd 7.565 kr.
Olieplanter 9.710 kr.
Komponenter af hybridraps, pr. komponent 9.710 kr.
Græsmarksplanter og plænegræsser 14.000 kr.
Rodfrugter 7.650 kr.
Grønfoderplanter 9.315 kr.
For afprøvning i udlandet af sorter, hvor  

 pågældende art afprøves i Danmark, betales det  

 anførte gebyr.
Dækker gebyret ikke udgifterne til  

 afprøvningen, betales restbeløbet efter regning.
 For arter, der ikke SES-afprøves i Danmark, betales  

 den udenlandske afprøvning i regning med tillæg af et  

 administrationsgebyr på 775 kr.
C) Afgift i beskyttelsesperioden, pr. år 800kr.
 II.
Havebrugsplanter, ekskl.
Grønsager Prydplanter samt frugtbuske og  træer A) Anmeldelsesgebyr 1.295 kr.
B) Afprøvningsgebyr:
1.	Prydplanter, pr. år a) Væksthussorter Julestjerne 18.395 kr.
Koralranke 10.730 kr.
Andre arter 7.535 kr.
b) Frilandssorter 1. afprøvningsår 8 035 kr.
Følgende afprøvningsår, pr. år 4.020 kr.
2.	Frugtbuske og  træer 1. afprøvningsår (udplantningsår) 8.035 kr.
Følgende afprøvningsår, pr. år 4.020 kr.
Afprøvning i udlandet, pr. år efter regning Administrationsgebyr ved afprøvning i udlandet 775 kr.
C) Afgift i beskyttelsesperioden, pr. år 600 kr.
 III.
Grønsager A) Anmeldelsesgebyr 2.560 kr.
B) SES-afprøvningsgebyr:
Væksthussorter, i alt 8.835 kr.
Frilandssorter, i alt 6.645 kr.
Afprøvning i udlandet pr. år efter regning Administrationsgebyr ved afprøvning i udlandet 775 kr.
C) Afgift i beskyttelsesperioden, pr. år 905 kr.
