Bekendtgørelse om  

 særlige fiskeriregler for visse tilløb til  

 Ringkøbing Fjord I medfør af §§ 30 og 31, § 32, stk. 1, og § 130, stk. 2 og  

 4, i fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 372 af 26. april 2006, og efter  

 bemyndigelse, fastsættes:
Anvendelsesområde og tilladte fangstredskaber § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på  

 fiskeri i:
 1)  

 	  

 Skjern Å, fra Brande  

 Elværkssø til udløbet i Ringkøbing Fjord.
2)  

 	  

 Sdr.
Omme Å, fra stemmeværket  

 ved Juellingsholm Dambrug v/Sdr.
Omme til udløbet i Skjern Å.
3)  

 	  

 Gundesbøl Å, fra Bundsgård  

 Bro ved Rosendal til udløbet i Sdr.
Omme Å.
 4)  

 	  

 Vorgod Å, fra Timring  

 Bro til udløbet i Skjern Å.
 5)  

 	  

 Karstoft Å, fra Sdr.  

 Karstoft til udløbet i Skjern Å.
 6)  

 	  

 Rind Å, fra  

 Fjederholt Å til udløbet i Skjern Å.
 7)  

 	  

 Fjederholt Å, fra jernbanen  

 på Herning-Brande-linien til udløbet i Rind Å.
 8)  

 	  

 Holtum Å, fra afløbet  

 fra Ejstrup Sø til udløbet i Skjern Å.
§ 2.  

  

 Fiskeri er ikke tilladt i perioden fra  

 den 16. september til og med den 31. maj.
Fiskeri med stang og snøre er dog  

 kun  

 forbudt i perioden fra den 16. september til og med den 31. marts.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 er det i perioden fra den 16.  

 september til og med den 31. oktober, tilladt at anvende de i bekendtgørelsen  

 om rekreativt fiskeri i salt- og ferskvand samt redskabsfiskeri mv. i  

 ferskvand  

 nævnte ruser, hvis fangståbning og arme vender mod strømmen.
 § 3.  

  

 Det er ikke tilladt at fiske med  

 langliner med flere agnkroge samt at fiske med rejer og levende fisk som agn.
Dispensation § 4.  

  

 Fiskeridirektoratet kan dispensere fra  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen, hvor hensynet til klækkeanstalters  

 forsyning  

 med rogn og indfangning af fisk til udsætningsformål taler for det.
Straf og ikrafttræden § 5.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder  

 eller forsøger at overtræde §§ 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 april 2007 og gælder til og med den 31. marts 2012.
