Bekendtgørelse  

 om gebyrer og honorarer for ydelser efter lov om fremme af energibesparelser  

 i  

 bygninger I medfør af § 24, stk. 3, nr. 1-3, og § 29, stk. 4, nr. 1  

 og 2, i lov nr. 585 af 24. juni 2005 om fremme af energibesparelser i  

 bygninger  

 fastsættes:
Kapitel 1 Gebyr for energikonsulenter § 1.  

  

 Energikonsulenter  

 omfattet af lov om fremme af energibesparelser i bygninger og bekendtgørelse  

 om  

 energimærkning af bygninger skal betale de omkostninger, som er forbundet med  

 Energistyrelsens opgaver i relation til energikonsulenternes beskikkelse,  

 genbeskikkelse, inddragelse af beskikkelse, registrering, tilsyn og kontrol  

 med  

 energikonsulenternes virksomhed, kvalitetssikring, drift af register og andre  

 edb-systemer samt anden administration.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning om  

 beskikkelse som  

 energikonsulent til en  

 bygningskategori betales et engangsgebyr på kr. 2.000. Ved ansøgning om  

 samtidig  

 beskikkelse til både bygningskategorien enfamiliehuse og bygningskategorien  

 flerfamiliehuse samt handel, service og offentlige bygninger betales kr.  

 3.000.  

 Energikonsulenter, der er beskikket til én bygningskategori betaler kr. 1.000  

 ved ansøgning om beskikkelse i anden bygningskategori.
Stk. 3.  

  

 Energikonsulenter betaler et engangsgebyr på  

 kr. 650 ved ansøgning om genbeskikkelse som energikonsulent.
Der betales et  

 gebyr på kr. 650 for hver bygningskategori, der ansøges om genbeskikkelse  

 til.
 Stk. 4.  

  

 Omkostninger,  

 som Energistyrelsen afholder i forbindelse med energimærkning af  

 bygningskategorien  

 enfamiliehuse, fordeles beløbsmæssigt på de enkelte energikonsulenter, der er  

 beskikket  

 til denne bygningskategori, således at hver energikonsulent betaler et  

 grundbeløb  

 på kr. 1.000 pr. kalenderår og kr. 175 pr. energimærkning, som indberettes.
 Stk. 5.  

  

 Omkostninger,  

 som Energistyrelsen afholder i forbindelse med energimærkning af  

 bygningskategorien  

 flerfamiliehuse samt handel, service og offentlige bygninger, fordeles  

 beløbsmæssigt  

 på de enkelte energikonsulenter, der er beskikket til disse  

 bygningskategorier,  

 således at hver energikonsulent betaler et samlet grundbeløb på kr. 1.000 pr.  

 kalenderår og kr. 500 pr. energimærkning, som indberettes.
Kapitel 2 Gebyr for tekniske eksperter § 2.  

  

 Tekniske eksperter omfattet af lov om fremme af energibesparelser i bygninger  

 og bekendtgørelse om eftersyn af kedel- og varmeanlæg i bygninger skal betale  

 de omkostninger, som er forbundet med Energistyrelsens opgaver i relation til  

 de tekniske eksperters godkendelse, fornyede godkendelse, inddragelse af  

 godkendelse, registrering, tilsyn og kontrol med de tekniske eksperters  

 virksomhed, kvalitetssikring, drift af register og andre edb-systemer samt  

 anden administration.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansøgning om  

 godkendelse som t  

 eknisk ekspert  

 betales et engangsgebyr  

 på kr. 1.200.  

 Der betales et gebyr på kr. 1.200 for hver eftersynskategori, der  

 ansøges om godkendelse til.
 Stk. 3.  

  

 Tekniske  

 eksperter betaler et engangsgebyr på kr. 650 ved ansøgning om fornyet  

 godkendelse  

 som teknisk ekspert.  

 Der betales et  

 gebyr på kr. 650 for hver eftersynskategori, der ansøges om fornyet  

 godkendelse  

 til.
 § 3.  

  

 Tekniske eksperter betaler et gebyr på kr. 10 pr. mærkat til brug for  

 regelmæssig  

 eftersyn  

 af olie- og gasfyrede kedelanlæg samt fastbrændselskedler.
 Stk. 2.  

  

 Tekniske  

 eksperter betaler et gebyr på kr. 10 pr. engangseftersyn, som indberettes.
Kapitel 3 Deltagerbetaling for optagelseskurser og  

 obligatoriske efteruddannelseskurser § 4.  

  

 Energikonsulenter og tekniske eksperter betaler de faktiske omkostninger, der  

 er forbundet med deres deltagelse i optagelseskurser og obligatoriske  

 efteruddannelseskurser,  

 dog maksimalt kr. 3.500 pr. kursusdag.
Kapitel 4 Opkrævning af gebyr § 5.  

  

 Gebyrerne  

 efter §§ 1-4 opkræves på Energistyrelsens vegne af Fællessekretariatet for  

 Eftersyns-  

 og Mærkningsordningerne (FEM-sekretariatet), jf. § 44 i bekendtgørelse om  

 energimærkning af bygninger og § 32 i bekendtgørelse om eftersyn af kedel- og  

 varmeanlæg i bygninger.
§ 6.  

  

 Beskikkelses- og genbeskikkelsesgebyr for energikonsulenter, jf. § 1, stk. 2  

 og  

 3, opkræves af FEM-sekretariatet i forbindelse med modtagelse af ansøgning om  

 beskikkelse eller genbeskikkelse.
Ved afslag på ansøgning om beskikkelse  

 eller  

 genbeskikkelse tilbagebetales det ved ansøgningen indbetalte gebyr ikke.
Stk. 2.  

  

 Grundbeløb for  

 energikonsulenter, jf. § 1, stk. 4 og 5, opkræves af FEM-sekretariatet senest  

 den  

 28. februar hvert år.
Grundbeløbet opkræves det førstkommende kalenderår  

 efter  

 modtagelse af beskikkelse eller genbeskikkelse.
Hvis beskikkelsen af  

 energikonsulenten ophører i løbet af et kalenderår, sker der ikke  

 tilbagebetaling af det indbetalte grundbeløb for det pågældende kalenderår.
 Stk. 3.  

  

 Gebyr for  

 indberettede energimærkninger, jf. § 1, stk. 4 og 5, opkræves månedligt af  

 FEM-sekretariatet hos de registrerede firmaer.
§ 7.  

  

 Godkendelsesgebyr for tekniske eksperter og gebyr for fornyet godkendelse af  

 tekniske eksperter, jf. § 2, stk. 2 og 3, opkræves af FEM-sekretariatet i  

 forbindelse med modtagelse af ansøgning om godkendelse eller fornyet  

 godkendelse.
Ved afslag på ansøgning om godkendelse eller fornyet godkendelse  

 tilbagebetales det ved ansøgningen indbetalte gebyr ikke.
 Stk. 2.  

  

 Gebyr for  

 mærkater, jf. § 3, opkræves af FEM-sekretariatet hos de registrerede firmaer  

 i  

 forbindelse med udsendelse af mærkater.
 § 8.  

  

 Gebyr for optagelseskurser og obligatoriske efteruddannelseskurser, jf. § 4  

 opkræves  

 af FEM-sekretariatet hos de registrerede firmaer i forbindelse med modtagelse  

 af tilmelding til det pågældende kursus.
 § 9.  

  

 Beløbene  

 efter §§ 6-8 betales senest 30 dage efter opkrævningens afsendelsestidspunkt.  

 Gebyr  

 for kursus betales dog senest 3 hverdage før kursets afholdelse.
 § 10.  

  

 Gebyrerne  

 reguleres i henhold til Statens Budgetvejledning, hvis gebyrindtægterne ikke  

 svarer  

 til Energistyrelsens langsigtede gennemsnitsomkostninger fordelt på de  

 enkelte  

 eftersyns- og mærkningsordninger.
Kapitel 5 Honorar i forbindelse med energimærkning § 11.  

  

 Energikonsulenter  

 må ved energimærkning af et enfamiliehus ikke kræve højere honorar end  

 følgende:
 1)  

 	  

 Under 100 m2  

 : Maksimalt kr. 2.500 inkl.  

 moms.
 2)  

 	  

 100-199 m2  

 : Maksimalt kr. 3.000 inkl.  

 moms.
 3)  

 	  

 200 m2  

 - : Maksimalt kr. 3.500 inkl.  

 moms.
 Stk. 2.  

  

 Energikonsulenter må ved energimærkning af et flerfamiliehus under  

 500 m2  

 ikke kræve højere honorar end følgende:
 1)  

 	  

 Under 100 m2  

 : Maksimalt kr. 2.500 inkl.  

 moms.
 2)  

 	  

 100-199 m2  

 : Maksimalt kr. 3.000 inkl.  

 moms.
 3)  

 	  

 200-499 m2  

 : Maksimalt kr. 3.500 inkl.  

 moms.
 Stk. 3.  

  

 Honorarerne efter  

 stk. 1 og 2 beregnes på baggrund af det samlede etageareal for ejendommen  

 eller  

 bygningen beregnet som summen af de samlede bolig- og erhvervsarealer for  

 ejendommen  

 eller bygningen i henhold til Bygnings- og Boligregistret (BBR).
 § 12.  

  

 Honorarerne  

 efter § 11 kan forhøjes med følgende maksimale tillæg:
 1)  

 	  

 Kr. 1.000 inkl. moms  

 såfremt ejendommen er opført før 1. januar 1940.
2)  

 	  

 Kr. 500 inkl. moms  

 såfremt ejendommen energimærkes for første gang, og hvor der derfor skal  

 foretages en fuldstændig indtastning af data til FEM-sekretariatet.
Tillægget  

 kan ikke opkræves i forbindelse med nye bygninger, hvis energikonsulenten har  

 fået stillet en elektronisk version af energirammeberegningen til rådighed.
 § 13.  

  

 Honorarerne  

 efter § 11 skal reduceres med kr. 400 inkl. moms, såfremt energikonsulenten  

 udarbejder energimærkningen samtidig med et huseftersyn efter lov om  

 forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom m.v.
 § 14.  

  

 Kapitel  

 5 gælder ikke for interne energikonsulenter omfattet af lov om fremme af  

 energibesparelser i bygninger.
Kapitel 6 Honorar i forbindelse med eftersyn af kedel- og  

 varmeanlæg § 15.  

  

 Hvis  

 de lovpligtige eftersyn af kedel- og varmeanlæg samt kedelrensning udføres i  

 forbindelse med andet arbejde, herunder vedligeholdelsesarbejde og service,  

 må  

 de tekniske eksperter ikke kræve højere honorar end:
 1)  

 	  

 Kr. 480 inkl. moms  

 for et regelmæssigt eftersyn af oliefyrede kedelanlæg og  

 fastbrændselskedelanlæg  

 under 100 kW.
 2)  

 	  

 Kr. 960 inkl. moms  

 for et engangseftersyn af varmeanlæg.
 3)  

 	  

 Kr. 175 inkl. moms for  

 rensning af en kedel under 100 kW.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de  

 lovpligtige eftersyn af kedel- og varmeanlæg samt kedelrensning  

  

 ikke  

  

 udføres i forbindelse med andet  

 arbejde, herunder vedligeholdelsesarbejde og service, må de tekniske  

 eksperter  

 ikke kræve højere honorar end:
 1)  

 	  

 Kr. 680 inkl. moms  

 for et regelmæssigt eftersyn af oliefyrede kedelanlæg og fastbrændselsanlæg  

 under 100 kW.
 2)  

 	  

 Kr. 1160 inkl. moms  

 for et engangseftersyn af varmeanlæg.
 3)  

 	  

 Kr. 375 inkl. moms for  

 rensning af en kedel under 100 kW.
Kapitel 7 Generelt vedrørende honorar og  

 pristalsregulering § 16.  

  

 Honorarer  

 efter kapitel 5 og 6 er inklusive alle omkostninger, herunder gebyrer efter  

 kapitel 1 og 2 samt kørselsudgifter.
§ 17.  

  

 Størrelsen  

 af honorarer efter kapitel 5 og 6 er fastsat pr. den 1. januar 2006 og  

 pristalsreguleres  

 af Energistyrelsen med virkning fra den 1. januar hvert år efter Danmarks  

 Statistiks nettoprisindeks.
Reguleringen sker på grundlag af den årlige  

 procentvise ændring i nettoprisindekset beregnet ud fra indekset i oktober  

 måned.
Energistyrelsen offentliggør størrelsen af de maksimale  

 pristalsregulerede  

 honorarer på Energistyrelsens hjemmeside.
Kapitel 8 Klageadgang m.v.
 § 18.  

  

 Klage over energikonsulentens og den tekniske eksperts fastsættelse af  

 honorar  

 efter denne bekendtgørelse kan indbringes for Energistyrelsen.
 § 19.  

  

 Afgørelser truffet af Energistyrelsen i henhold til denne bekendtgørelse kan  

 ikke påklages til Energiklagenævnet eller til transport- og energiministeren.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 113 af 22. februar 2006 om gebyrer og honorarer for ydelser efter lov om  

 fremme af energibesparelser i bygninger ophæves.
§ 21.  

  

 Energikonsulenter, der ansøger om beskikkelse inden den 1. april 2006 efter §  

 51, nr. 4, i bekendtgørelse om energimærkning af bygninger, betaler et  

 engangsgebyr på kr. 2.000 ved beskikkelsen.
Efter beskikkelsen betaler  

 energikonsulenterne et grundbeløb på kr. 1.000 for kalenderåret 2006.
 Stk. 2.  

  

 Tekniske  

 eksperter, der ansøger om godkendelse inden den 1. april 2006 efter § 38, nr.  

 3, i bekendtgørelse nr. 1296 af 13. december 2005 om eftersyn af kedel- og  

 varmeanlæg i bygninger, betaler et engangsgebyr på kr. 1.200 ved  

 godkendelsen.
 Stk. 3.  

  

 Tekniske  

 eksperter, der har ansøgt om godkendelse inden den 1. september 2006 efter  

 bekendtgørelse  

 nr. 1296 af 13. december 2005 om eftersyn af kedel- og varmeanlæg betaler  

 engangsgebyr, som fastsat i bekendtgørelse nr. 113 af 22. februar 2006.
 Stk. 4.  

  

 Energikonsulenter  

 og tekniske eksperter betaler de faktiske omkostninger, der er forbundet med  

 deres deltagelse i optagelseskursus afholdt inden den 1. april 2006, dog  

 maksimalt kr. 3.500 pr. kursusdag.
 Stk. 5.  

  

 Beløbene efter  

 stk. 1-3 betales senest 10 dage efter opkrævningens afsendelsestidspunkt.  

 Gebyr  

 for kursus betales dog senest 3 hverdage før kursets afholdelse.
 Stk. 6.  

  

 Gebyrerne efter  

 stk. 1-3 opkræves på Energistyrelsens vegne af FEM-sekretariatet.
