Bekendtgørelse om lægers  

 pligt til at føre  

  

 ordnede optegnelser (journalføring) I medfør af lægelovens § 13, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 272 af 19. april 2001 om udøvelse af lægegerning, og efter bemyndigelse  

 fra  

 Indenrigs- og Sundhedsministeren, fastsættes:
Formålet med bekendtgørelsen § 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

 bestemmelser gælder generelt, dvs. både for sygehusjournaler og for  

 journaler,  

 der føres af praktiserende speciallæger og alment praktiserende læger  

 (speciallæger i almen medicin), vagtlæger og andre læger i forbindelse med  

 undersøgelse og behandling af patienter.
Journaler § 2.  

  

 Ved  

 en journal forstås ordnede optegnelser, som oplyser om patientens tilstand,  

 de  

 planlagte og udførte undersøgelser og behandlinger og observationer mv. af  

 patienten, herunder hvilken information, der er givet og hvad patienten har  

 tilkendegivet.
Også eventuelle optegnelser om øvrige rent private forhold og  

 andre fortrolige oplysninger hører til journalen.
 Stk. 2.  

  

 Omfattet af  

 journalen er lægeerklæringer og røntgenbilleder/beskrivelser samt resultatet  

 af  

 undersøgelses- og behandlingsforløb, i det omfang de har betydning for  

 diagnose, behandling, observation mv.
 Stk. 3.  

  

 Biologiske  

 præparater som sådan er ikke en del af patientjournalen.
 § 3.  

  

 En  

 journal kan føres både manuelt og på elektronisk medium.
Journalføringspligt § 4.  

  

 Pligten  

 til at føre ordnede optegnelser (journaler) påhviler enhver læge, der som led  

 i  

 sin virksomhed foretager undersøgelse og behandling mv. af patienter.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler den læge, der benytter medhjælp ved udøvelsen af lægevirksomhed, at  

 drage omsorg for, at undersøgelser og behandlinger mv., der på lægens ansvar  

 udføres af medhjælpen, journalføres.
 § 5.  

  

 Journalen  

 skal føres på dansk.
 § 6.  

  

 Der  

 skal føres journaler i forbindelse med lægelig undersøgelse og behandling af  

 patienter på offentlige eller private sygehuse, klinikker, ambulatorier, i  

 privat praksis, i forbindelse med behandling i private hjem, herunder  

 vagtlægeordninger, samt på offentlige eller private institutioner, hvor der  

 som  

 led i sundhedsmæssig virksomhed foretages undersøgelse og behandling af  

 patienter.
 Stk. 2.  

  

 Telefoniske  

 kontakter til patienter skal journalføres, hvis den rådgivning, der er ydet,  

 er  

 et led i vurderingen og/eller behandlingen af patientens tilstand.
 Stk. 3.  

  

 Lægen skal  

 journalføre rådgivning indhentet fra en anden læge i forbindelse med  

 vurderingen og/eller behandlingen af patienten.
 § 7.  

  

 Lægehjælp  

 ved ulykker skal efter omstændighederne ikke journalføres, hvis der er tale  

 om  

 foreløbig hjælp, f.eks. førstehjælp, hvor den involverede læge henviser til  

 skadestue, vagtlæge eller egen læge, hvis der er behov herfor.
 § 8.  

  

 Journaloplysninger  

 skal indføres i journalen i forbindelse med eller snarest muligt efter  

 patientkontakten.
 Stk. 2.  

  

 Journalen  

 skal indeholde oplysninger om, hvem der har foretaget journalnotatet og  

 hvornår  

 (navn, dato og om nødvendigt klokkeslæt).
Indhold § 9.  

  

 For  

 hver patient oprettes en journal, der indeholder:
 1)  

 	  

    

 Stamoplysninger:
 a)  

 	  

    

 Patientens navn,  

 personnummer og bopæl.
 b)  

 	  

    

 Særlige forhold,  

 f.eks. allergi.
 2)  

 	  

    

 Oplysninger i  

 forbindelse med konkrete kontakter:
 a)  

 	  

    

 Dato for kontakten  

 (konsultationen/behandlingen, telefonkontakten, sygebesøget mv.).
 b)  

 	  

    

 Årsagen til  

 patientkontakten, beskrivelse af patientens tilstand, oplysninger om  

 patientens  

 sygehistorie og oplysninger om aktuel behandling.
 c)  

 	  

    

 Undersøgelsesresultater,  

 herunder resultatet af eventuelle røntgen- og laboratorieundersøgelser, som  

 må  

 antages at være af betydning for diagnose, behandling og prognose.
 d)  

 	  

    

 Resultatet af prøver,  

 beskrivelser mv. vedrørende biologiske præparater mv., der danner grundlag  

 for  

 behandlingen.
 e)  

 	  

    

 Diagnose eller lægens  

 skøn angående sygdommens art.
 f)  

 	  

    

 Indikation for  

 undersøgelsen/behandlingen, f.eks. ved operative indgreb,  

 lægemiddelordinationer, blodtransfusioner mv.
 g)  

 	  

    

 Iværksat behandling,  

 herunder operative indgreb.
 h)  

 	  

    

 Indtrådte  

 komplikationer og bivirkninger mv.
 i)  

 	  

    

 Ordination af  

 lægemidler (navn, styrke, mængde, dosering og administrationsmåde, hyppighed  

 eller de intervaller, hvormed den skal gives, eventuelle tidspunkter og  

 behandlingsvarighed og hvornår behandlingen skal seponeres/ophøre).
 j)  

 	  

    

 Henvisning til  

 undersøgelse og/eller behandling og oplysninger herfra om  

 undersøgelsesresultater, diagnose og udførte behandlinger, herunder indholdet  

 af epikriser.
 k)  

 	  

    

 Aftaler om kontrol.
 l)  

 	  

    

 Brug af vacciner og  

 andre lignende biologiske produkter, herunder disses batchnumre.
 m)  

 	  

    

 Konkret rådgivning.
 n)  

 	  

    

 Video- og  

 lydoptagelser mv. indtil nødvendige oplysninger herfra er journalført.
 3)  

 	  

    

 Andet relevant  

 materiale, fx:
 a)  

 	  

    

 Røntgenbilleder/beskrivelser.
 b)  

 	  

    

 Andet diagnostisk  

 billedmateriale.
 c)  

 	  

    

 Fotografier.
 d)  

 	  

    

 Laboratorie- og  

 prøvesvar.
e)  

 	  

    

 Resultatet af særlige  

 undersøgelser, f.eks.
CTG  

 /EKG  

 og EEG.
 f)  

 	  

    

 Resultatet af  

 scanninger.
 g)  

 	  

    

 Anæstesijournaler.
 h)  

 	  

    

 Observationsjournaler/skemaer.
 i)  

 	  

    

 Optegnelser om kliniske  

 afprøvninger af lægemidler, der er en del af patientbehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Journaler  

 på sygehuse, klinikker og praktiserende speciallægers journaler, bortset fra  

 speciallæger i almen medicin, skal desuden indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

    

 hvem der har  

 foretaget undersøgelse og behandling, herunder varetaget delopgaver ved  

 f.eks.  

 operative indgreb, 2)  

 	  

    

 beslutninger truffet  

 på afdelingskonferencer, herunder hvem der er ansvarlig for eventuelt  

 besluttet  

 undersøgelsesprogram og/eller behandling og eventuelle ordinationer samt for  

 iværksættelsen heraf, 3)  

 	  

    

 plan eller aftale om  

 videre opfølgning, og 4)  

 	  

    

 oplysninger om  

 implantation af alt medicinsk udstyr.
Det anvendte implantat skal kunne  

 identificeres entydigt og specifikt (produktionsbatch og/eller lotnummer).
 Information og samtykke mv.
 § 10.  



  

 Det skal fremgå af journalen, hvilken  

 mundtlig og eventuel skriftlig information, der er givet til patienten eller  

 eventuelt de pårørende eller en værge i forbindelse med stedfortrædende  

 samtykke, og hvad patienten/de pårørende/værgen på denne baggrund har  

 tilkendegivet i relation til behandling eller til videregivelse af  

 helbredsoplysninger mv.
 Stk. 2.  

  

 Journalen  

 skal indeholde oplysning om, hvis patienten har frabedt sig information helt  

 eller delvist (retten til ikke at vide).
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 endvidere i journalen gøres optegnelser om, når en anden sundhedsperson (navn  

 og titel) har givet tilslutning til en behandling efter  

 patientretsstillingslovens § 9, stk. 2, eller når  

 Embedslægeinstitutionen (embedslægens navn) har givet tilslutning til en  

 behandling efter patientretsstillingslovens § 9, stk. 4.
Rettelser § 11.  

  

 Oplysninger  

 i journalen må ikke slettes eller gøres ulæselige.
Stk. 2.  

  

 Er det  

 nødvendigt at rette eller tilføje i journalen, skal det ske på en sådan måde,  

 at den oprindelige tekst bevares.
Det skal fremgå, hvem der har foretaget  

 rettelsen eller tilføjelsen og hvornår.
 Stk. 3.  

  

 I en  

 elektronisk patientjournal skal den oprindelige version af de oplysninger,  

 der  

 er ændret ved at rette eller tilføje, fortsat være tilgængelig.
 Adgang til journalen, videregivelse mv.
 § 12.  

  

 Journaler  

 skal opbevares forsvarligt, og det skal sikres, at uvedkommende ikke har  

 adgang  

 til optegnelserne.
 Stk. 2.  

  

 Journalen  

 skal indeholde optegnelser om, hvilke oplysninger, der er behandlet, herunder  

 videregivet, til hvilke formål, til hvem og på hvilket grundlag.
Aktindsigt § 13.  

  

 Journalen  

 skal indeholde oplysning om, at der er meddelt aktindsigt i journalen, hvilke  

 oplysninger, der er udleveret, og til hvem det er sket, herunder om en  

 eventuel  

 fuldmagt.
 Opbevaring mv.
 § 14.  

  

 Journaloptegnelser  

 skal af vedkommende læge, klinik eller sygehus opbevares i mindst 10 år, jf.  

 lægelovens § 13, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Opbevaringspligten  

 løber fra den seneste optegnelse i journalen.
 Stk. 3.  

  

 Med  

 patientens samtykke kan journaler fra en privat praksis overdrages til en  

 anden  

 praksis, der har taget patienten i behandling, til fortsat opbevaring.
 § 15.  



  

 Når en privatpraktiserende læge ophører  

 med at praktisere eller en privat klinik/sygehus lukker, ophører lægens  

 forpligtelse til at opbevare patientjournalerne.
Stk. 2.  

  

 Opbevaringspligtens  

 ophør efter stk. 1, er ikke til hinder for, at journalen med patientens  

 samtykke overdrages til anden læge, der har taget patienten i behandling.  

 Opbevaringspligten, jf. § 14, stk.1, påhviler herefter den modtagende  

 læge.
Journalen kan i denne situation også udleveres til patienten selv.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 offentligt sygehus overgår til privat eje eller omvendt, kan journalerne  

 overdrages til den nye ejer med patientens samtykke.
 § 16.  

  

 En  

 læge udenfor det offentlige sygehusvæsen, der har undersøgt og/eller  

 behandlet  

 en patient, kan med patientens samtykke overdrage journaloptegnelserne herom  

 til en anden læge efter patientens valg, jf. dog stk.2.
 Stk. 2.  

  

 Læger, der  

 er tilknyttet en organiseret vagtlægeordning, kan overdrage deres  

 vagtlægeoptegnelser til vagtlægeordningens vagtadministrator.
 Stk. 3.  

  

 Opbevaringspligten efter overdragelse som anført i stk. 1 og  

 stk. 2,  

 påhviler herefter den modtagende læge.
 § 17.  

  

 Et  

 samtykke til at overdrage journaloptegnelserne, jf. §§ 14, 15 og 16, kan  

 være enten mundtligt eller skriftligt.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 mundtligt samtykke skal journalføres og et skriftligt samtykke skal indgå i  

 journalen.
 Ansvar mv.
 § 18.  

  

 Journalføringspligten  

 påhviler den for undersøgelsen, behandlingen mv. ansvarlige læge.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 læge er ansvarlig for sine og en eventuel medhjælps optegnelser i journalen.
 § 19.  

  

 Efter  

 § 22, stk. 1, i lov om udøvelse af lægegerning straffes den læge, der gør sig  

 skyldig i overtrædelse af bekendtgørelsen med bøde.
Vejledning § 20.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 har udarbejdet vejledning nr. 118. af 13. oktober 2003 om lægers  

 journalføring.
 Ikrafttræden mv.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. november 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Indenrigsministeriets Bekendtgørelse nr. 244 af 26. juli 1937 om  

 Lægers  

 Pligt til at føre Optegnelser, Sundhedsstyrelsens cirkulære nr. nr. 235 af  

 19.  

 december 1996 om lægers pligt til at føre ordnede optegnelser  

 (journalføring),  

 og Sundhedsstyrelsen cirkulæreskrivelse af 16. oktober 1980 vedrørende  

 destruktion af journalmateriale.
