Bekendtgørelse om bevaring af data fra  

  

 elektroniske arkivsystemer med personoplysninger i Københavns og  

 Frederiksberg  

 Kommuner I medfør af § 5, stk. 1 og § 14, i  

 bekendtgørelse nr. 591 af 26. juni 2003 om offentlige arkivalier og  

 offentlige  

 arkivers virksomhed og efter drøftelse med de kommunale parter fastsættes:
Område § 1.  

  

 Bestemmelserne gælder for elektroniske arkivsystemer, der indeholder  

 personoplysninger, som Københavns og Frederiksberg Kommuner er dataansvarlige  

 for.
Bevaring og arkivering § 2.  

  

 Der  

 bevares en arkiveringsversion af data fra systemer, der fungerer som  

 søgemiddel  

 til dokumenter eller sager, herunder elektroniske journaler samt tilsvarende  

 sags- og dokumentregistre.
 Stk. 2.  

  

 Der bevares  

 en arkiveringsversion af data fra elektroniske sags- og  

 dokumenthåndteringssystemer (ESDH- og EDH-systemer).
 Stk. 3.  

  

 Der bevares  

 en arkiveringsversion af data fra sagshenvisnings- og advissystemer.
§ 3.  

  

 Fra  

 økonomi- og personaleområdet bevares en arkiveringsversion af data fra  

 økonomisystemet, der indeholder 1)  

 	  

    

 kontonumre med  

 tilhørende kontooplysninger samt kontotekster og 2)  

 	  

    

 posteringsoplysninger.
§ 4.  

  

 Fra  

 social- og sundhedsområdet bevares en arkiveringsversion af data fra systemer  

 vedrørende daginstitutioner, dagpleje, pasningsordninger o. lign., der  

 indeholder 1)  

 	  

    

 identifikationsoplysninger, 2)  

 	  

    

 visitationsoplysninger, 3)  

 	  

    

 beregningsoplysninger  

 vedr. tildeling af friplads, søskenderabat o.lign. og 4)  

 	  

    

 normeringsoplysninger  

 for den enkelte institution.
Stk. 2.  



  

 Fra social- og sundhedsområdet bevares  

 en arkiveringsversion af data fra systemer vedrørende hjemmehjælp,  

 handicapomsorg, ældreinstitutioner m.v., der indeholder 1)  

 	  

    

 identifikationsoplysninger, 2)  

 	  

    

 visitationsoplysninger, 3)  

 	  

    

 tildelt hjælp og 4)  

 	  

    

 normeringsoplysninger  

 for den enkelte institution Stk. 3.  



  

 Fra social- og sundhedsområdet bevares  

 en arkiveringsversion af data fra systemer vedrørende aktivering,  

 integration,  

 kontanthjælp, revalidering samt sociale pensioner, der indeholder 1)  

 	  

    

 identifikationsoplysninger, 2)  

 	  

    

 oplysninger om  

 enkeltpersoner, som danner grundlag for beslutninger om kommunale  

 foranstaltninger eksempelvis revalidering og aktivering og 3)  

 	  

    

 oplysninger om de  

 foranstaltninger, der har været iværksat overfor den enkelte.
§ 5.  

  

 Fra  

 socialområdet inden for det amtskommunale område bevares en  

 arkiveringsversion  

 af data fra systemer, der indeholder oplysninger om 1)  

 	  

    

 visitationer,  

 ventelister og belægningsforhold på de enkelte sociale institutioner og 2)  

 	  

    

 de enkelte sociale  

 institutioners brugere.
§ 6.  

  

 Fra  

 undervisnings- og kulturområdet bevares en arkiveringsversion af systemer  

 vedrørende elevadministration i kommuneskoler, der indeholder 1)  

 	  

    

 folkeregisteroplysninger  

 (identifikationsoplysninger), 2)  

 	  

    

 skoleoplysninger og 3)  

 	  

    

 elevoplysninger.
§ 7.  

  

 Fra  

 undervisnings- og kulturområdet inden for det amtskommunale område bevares  

 systemer, der indeholder 1)  

 	  

    

 oplysninger om  

 elevers karakter og prøvebeviser.
 § 8.  

  

 Statens Arkiver udsteder bestemmelser om bevaring og kassation af øvrige  

 elektroniske arkivsystemer, der indeholder personoplysninger, som Københavns  

 og  

 Frederiksberg Kommuner er dataansvarlige for.
§ 9.  

  

 Oplysninger i elektroniske arkivsystemer, der efter bestemmelserne i  

 §§ 2-8 skal bevares, skal afleveres til offentligt arkiv.
Aflevering  

 skal  

 ske senest på det tidspunkt, hvor oplysningerne efter de derom gældende  

 regler  

 skal slettes, eller når de ikke længere skal anvendes til administrativt  

 formål.
Kassation § 10.  

  

 Kasseres må:
 1)  

 	  

    

 Lokale økonomi-, løn-  

 og regnskabssystemer, der rapporterer til kommunens centrale økonomi-, løn-  

 og  

 regnskabssystemer.
 2)  

 	  

    

 Personaleadministrative  

 systemer, herunder separate personalesagsjournaler.
 3)  

 	  

    

 Interne systemer til  

 ressourcestyring (time-, sags- og projektstyringssystemer).
 4)  

 	  

    

 Adressekartoteker som  

 ikke indgår i større systemer som fx elektroniske journaler.
 5)  

 	  

    

 Adresselister over  

 medarbejdere, der kun anvendes internt.
 6)  

 	  

    

 Registre, der kun  

 indeholder data, som i al væsentlighed indberettes eller overføres til en  

 overordnet statslig myndighed.
 7)  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger om afregning for ophold på sociale institutioner  

 amterne  

 i mellem og i mellem amterne og kommunerne.
 8)  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder oplysninger om beboernes egenbetaling for ophold på institutioner.
 9)  

 	  

    

 Registre, der  

 indeholder administrative oplysninger om udlån/salg af hjælpemidler.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. maj 2004.
