Teknisk forskrift om transport af farligt gods i henhold til  

 »Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet« I medfør af § 1, § 3, § 4, stk. 2, § 17, stk. 5, og § 32, stk. 4, i lov om  

 sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret  

 ved lov nr. 1173 af 19. december 2003, lov nr. 1231 af 27. december 2003 og  

 lov  

 nr. 1465 af 22. december 2004 og efter bemyndigelse fra økonomi– og  

 erhvervsministeren i henhold til bekendtgørelse nr. 154 af 10. marts 2005,  

 fastsættes:
 § § 1.  

  

 Som alternativ til  

 bestemmelserne i »International Maritime Dangerous Goods Code«  

 (IMDG–koden) kan  

 transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe ske i henhold til  

 bestemmelserne  

 i »Memorandum om transport af farligt emballeret gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet«, udarbejdet i København fra den 15. til den 17. juni 2004,  

 hvor  

 bilag 1 er revideret i Szczecin, Polen 7. til 9. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 For ro/ro skibe med en tonnage under 300 BT i  

 indenrigsfart skal Søfartsstyrelsen i hvert enkelt tilfælde vurdere det  

 pågældende skibs konstruktion, fartsområde m.v., forinden tilladelse til  

 transport af farligt gods meddeles.
 § § 2.  

  

 Et eksemplar af det i §  

 1, stk. 4, nævnte memorandum skal findes om bord i skibe, der transporterer  

 farligt gods efter dette regelværk.  

 Dette udelukker ikke brug af elektronisk medium under forudsætning af, at  

 memorandummet kan læses om bord.
 § § 3.  

  

 Overtrædelse af  

 bestemmelserne i det i § 1, stk. 1, nævnte memorandum straffes  

 med bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis  

 der 1) ved overtrædelsen er sket skade på liv  

 eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2) tidligere er afgivet forbud eller  

 påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3) ved overtrædelsen er opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en særlig skærpende  

 omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er  

 opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder  

 tillægsbøde,  

 tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) ansvar efter reglerne i straffelovens § 5.
 § § 4.  

  

 Forskriften træder i  

 kraft den 1. januar 2006.
Stk. 2.  

  

 Teknisk forskrift nr. 7 af 28. november 2002  

 om transport af farligt gods i skibe i henhold  

 til bestemmelserne i »Memorandum om transport af farligt gods med ro/ro skibe  

 i  

 Østersøområdet« og teknisk forskrift nr. 10 af 24. november 2004 om transport  

 af farligt gods i skibe i henhold til bestemmelserne i »Memorandum om  

 transport  

 af farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet« ophæves den 1. januar 2006.
Søfartsstyrelsen, den 8. november  

 2005 Anne Skov Strüver /Anne Lene Ries Bilag 1 MEMORANDUM OM TRANSPORT AF EMBALLERET FARLIGT  

 GODS PÅ RO/RO SKIBE I ØSTERSØOMRÅDET Version K  

 øbenhavn den 15. til  

 17. juni 2004 Principielt skal transport af farligt gods til søs  

 foregå i overensstemmelse med reglerne i SOLAS og  

 »The International Maritime Dangerous Goods  

 Code« (IMDG–koden).  

 Dette  

 Memorandum fastlægger de særlige regler (bilag 1) i overensstemmelse med MSC  

 Circ. 1075, som farligt gods, der er omfattet af bestemmelserne i »The  

 Regulations concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Rail«  

 (RID) eller »The European Agreement concerning the International Carriage of  

 Dangerous Goods by Road« (ADR), kan transporteres efter om bord på ro/ro  

 skibe  

 i Østersøen.  

 IMDG–koden skal være udgangspunkt for hvert led i transporten.
 De deltagende lande (Danmark, Estland,  

 Finland, Letland, Lithauen, Polen, Sverige og Tyskland) har aftalt følgende:
1. Dette Memorandum (MoU) skal træde i kraft senest den 1. januar 2005. Det  

 erstatter det Memorandum, der blev vedtaget på konferencen i Riga fra den 18.  

 til 20. juni 2002, og ændret på konferencen i Stockholm fra den 17. til den  

 19.  

 juni 2003. (Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 7 af 28. november 2002  

 og  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 8 af 27. oktober 2003.) 2. Den ansvarlige myndighed for kontrol  

 af farligt gods i havne bør foranstalte, at der afholdes et forholdsmæssigt  

 antal kontrolsyn af afskibninger.
 3. Ændringer af dette Memorandum skal ske i overensstemmelse med  

 retningslinjerne i bilag 2.
 4. Dette Memorandum er  

 gyldigt indtil, det bliver ophævet af de deltagende lande.
Bilag 2 som ændret i Szczecin den 7. til den 9.  

 juni 2005 MEMORANDUM  

 OM  

 TRANSPORT AF EMBALLERET FARLIGT  

 GODS PÅ RO/RO SKIBE I ØSTERSØOMRÅDET Szczecin den 7. til 9. juni 2005 § 1.
Anvendelsesområde (1) Disse regler kan anvendes som et  

 alternativ til IMDG–koden på alle ro/ro skibe inden for den egentlige  

 Østersø,  

 den Botniske Bugt, den Finske Bugt og indsejlingen til Østersøen afgrænset i  

 nord af linien Skagen–Lysekil, forudsat at de efterfølgende bestemmelser  

 er  

 opfyldt.
 (2) Ro/ro skibe, som har fået udstedt en  

 attestationsskrivelse (letter of compliance) i henhold til § 8 herunder  

 (eller  

 § 7 i 9. udgave eller et tidligere memorandum), tillades på samme rejse at  

 medføre transportenheder (Cargo Transport Units – CTU’s) med  

 farligt gods, som  

 enten opfylder bestemmelserne i RID/ADR eller IMDG–koden.
 (3) Farligt gods, som enten opfylder  

 bestemmelserne i RID/ADR eller IMDG–koden, kan lastes i den samme  

 transportenhed  

 under iagttagelse af § 4.
 § 2.
Definitioner (1) De anvendte ord og vendinger i dette  

 Memorandums engelske udgave refererer til IMDG–kodens definitioner med  

 undtagelse af de nedenfor under 2 –5 anførte.
 (2) Skibets reder har samme betydning som  

 »Rederi« i ISM–koden.  

 (Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B, kapitel IX, regel 1, stk. 2).
 (3) Stuvning på dæk betyder stuvning på  

 vejrdæk.
 (4) Stuvning under dæk betyder stuvning i  

 et lastrum, på et åbent ro/ro dæk, medmindre en kompetent myndighed (i  

 Danmark  

 Søfartsstyrelsen) har besluttet, at dette kan betragtes som et vejrdæk  

 og/eller  

 på et lukket ro/ro dæk.
 (5) Et område med lav bølgehøjde er et  

 havområde, hvor den signifikante bølgehøjde ikke overskrider  

 2,3 meter  

 mere end 10% af året.  

 Den signifikante bølgehøjde defineres i  

 overensstemmelse med »Aftale om særlige stabilitetskrav for ro/ro  

 passagerskibe  

 i fast international rutefart mellem, til eller fra havne i Nordvesteuropa og  

 Østersøen« af 28. februar 1996 (i daglig tale Stockholm aftalen).  

 (Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 2 af 3. marts 1998 om særlige  

 stabilitetskrav  

 for ro/ro skibe med vand på dæk (bilag 1)).  

 Sejlads i andre havområder kan af de involverede  

 kompetente myndigheder anses for sejlads i områder med lav bølgehøjde, hvis  

 den  

 samme grad af sikkerhed kan tilsikres.
 (6) De kompetente myndigheder er i  

 henhold til disse bestemmelser:
 Danmark:
Søfartsstyrelsen Vermundsgade  

 38  

 C DK–2100 København Ø Email: sfs@dma.dk Estland  

  

 :
Estonian Maritime Administration Maritime Safety Department Valge 4 EST–11413  

 Tallinn Email: mot@vta.ee Finland  

  

 :
Finnish Maritime Administration P.O.
Box  

 171 SF–00181  

 Helsinki Email: keskuhallinto@fma.fi Letland  

  

 :
Maritime Administration of  

 Latvia 5 Trijádibas iela LV–1048  

 Riga Email: info@lja.bkc.lv Litauen  

  

 :
Maritime Safety Administration Janonio 24 LT–5800  

 Klaipeda Email:  

  

 msa@msa.lt Polen  

  

 :
Ministry of Infrastructure Str.
Chalubinskiego 4/6 PL–00928  

 Warsaw Email: info@mi.gov.pl Sverige  

  

 :
Swedish Maritime Administration Maritime Safety Inspectorate SE–601 78 Norrköping Email:  

  

 inspektion@sjofartsverket.se Tyskland  

  

 :
Federal Ministry of Transport, Building and Housing Postfach 20 01 00 D–53170  

 Bonn Email: Ref–A33@BMVBW.bund.de § 3.
Transport af farligt gods (1) Farligt gods, der er klassificeret,  

 emballeret, mærket, dokumenteret og sammenlæsset på eller i en transportenhed  

 eller på eller i en lastenhed i overensstemmelse med bestemmelserne i RID/ADR  

 eller IMDG–koden kan transporteres i overensstemmelse med reglerne i  

 dette Memorandum.
 (2) Anvendelse af emballeringsforskrift  

 R001 eller afsnit 4.1.4  

 i RID/ADR er kun  

 tilladt i havområder med lav bølgehøjde.
 (3) Tanke skal enten opfylde  

 bestemmelserne i kapitel 4.2 i RID/ADR eller IMDG–koden med seneste  

 ændringer  

 eller bestemmelserne i kapitel 4.3 i RID/ADR med seneste ændringer.  

 Tanke med fri afluftning (åbne  

 luftrør) må ikke transporteres om bord på danske ro/ro skibe.
 (4) Bulk containere skal opfylde  

 bestemmelserne i kapitel 7.3 i ADR med senere ændringer eller IMDG-koden med  

 senere ændringer.
 § 4.
Lastning af transportenheder (CTU’s). Anvendelse af faresedler på  

 CTU’s (1) Kolli (emballager, storemballager  

 eller IBC’s) indeholdende farligt gods skal være adskilt (separeret) i  

 transportenheden i overensstemmelse med reglerne i IMDG–koden.  

 Ved sejlads i havområder med lav  

 bølgehøjde  

 kan  

 kolli i separationskategori 1 og 2 i tabellen i kapitel 7.2.1.16 i  

 IMDG–koden  

 dog sammenlæsses i samme transportenhed.
Note a i tabellen i RID/ADR  

 kan  

 anvendes ved sejlads i havområder  

 med lav bølgehøjde.
 (2) Mærkning af transportenheder  

 indeholdende farligt gods skal være i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 IMDG–koden eller RID/ADR, jævnfør kapitel 5.  

 Transportenheder skal være mærket »Marine  

 Pollutant«, hvis dette er krævet i IMDG–koden.
 § 5.
Transport af transportenheder (CTU’s) Transportenheder  

 indeholdende farligt gods kan transporteres om bord på ro/ro skibe i  

 overensstemmelse  

 med følgende regler:
 (1) En container–/køretøjspakkeattest  

 (CTU packing certificate) skal udstedes til hver transportenhed indeholdende  

 farligt gods.  

 Udformningen  

 af container–/køretøjspakkeattesten skal være i overensstemmelse med  

 IMO/ILO/UN  

 ECE retningslinjer for pakning af transportenheder, som anført i § 9, stk. 2  

 (jævnfør IMDG–kodens kapitel 5.4.2 og det supplerende bind til  

 IMDG–koden  

 kapitel, 4.4.2). Ved sammenlæsset last i havområder med lav bølgehøjde, som  

 anført i § 4, stk. 1, sidste punktum, skal det af  

 container–/køretøjspakkeattesten fremgå, at reglerne for sammenlæsning  

 er overholdt.  

 På container–/køretøjspakkeattesten skal der i sådanne tilfælde anføres  

 »sammenlæsset i overensstemmelse med reglerne om transport af emballeret  

 farligt  

 gods med ro/ro skibe i Østersøområdet«.
 (2) Når farligt gods transporteres i  

 transportenheder i overensstemmelse med kapitel 3.4 i RID/ADR, skal  

 afsenderen  

 eller dennes repræsentant give skibets fører følgende information om det  

 gods,  

 der skal transporteres: »Farligt gods i begrænsede mængder af  

 klasse/klasser...«.
 Når farligt gods transporteres i  

 transportenheder i overensstemmelse med kapitel 1.1.3.1, 1.1.3.2 eller  

 1.1.3.4  

 i RID/ADR skal afsenderen eller hans repræsentant informere skibets fører om,  

 at disse bestemmelser anvendes på transporten.
(3) Transportenheder indeholdende farligt  

 gods efter bestemmelserne i kapitel 1.1.3.4 og 1.1.3.6 i ADR skal fra  

 transportenhederne  

 lastes på et ro/ro skib, og indtil de igen losses, på to modsatte sider være  

 forsynet med orange skilte, som beskrevet i ADR.
Den person, der afleverer  

 transportenheden  

 til overførsel med et ro/ro skib, er ansvarlig for, at transportenheden er  

 forsynet med sådanne skilte.
§ 6 Stuvning  

 og adskillelse (separation) mellem transportenheder (CTU’s) (1) Adskillelsen mellem transportenheder  

 skal være i overensstemmelse med IMDG–kodens regler.  

 Ved sejlads i havområder med lav bølgehøjde  

 kræves der dog ikke nogen adskillelse mellem separationskategori 1 og 2 i  

 tabellen i kapitel 7.2.4.2 i IMDG–koden.
 (2) Stuvning og adskillelse af klasse 1  

 skal ske i overensstemmelse med IMDG–koden.
 (3) Følgende plan skal anvendes ved  

 stuvning af transportenheder indeholdende farligt gods:
 Plan  

 Stuveplan for transportenheder (CTU’s) lastet med emballeret farligt  

 gods i  

 klasserne 2 til 9.
 Bemærk:  

 Stuvning skal også være i overensstemmelse med skibets godkendelsesdokument  

 SOLAS 1974, II–2/19 eller den attestationsskrivelse, som er nævnt i § 8  

 i dette  

 Memorandum.
RID / ADR /IMDG klasser Klasser Andre passagerskibe Lastskibe eller  

 passagerskibe, som transporterer op til 25  

 passagerer eller  

 1 per  

 1 meters  

 længde*) På dæk Under dæk På dæk Under dæk Gasser Brandfarlige gasser 2.1 Ikke tilladt Ikke tilladt Tilladt Ikke tilladt Ikke brandfarlige ugiftige gasser 2.2 Tilladt 3) Tilladt 3) Tilladt Tilladt 3) Giftige gasser 2.3 Ikke tilladt Ikke tilladt Tilladt Ikke tilladt Brandfarlige væsker Emballagegruppe I eller II 3 Tilladt Ikke tilladt Tilladt Tilladt Emballagegruppe III 3 Tilladt Tilladt Tilladt Tilladt Brandfarlige faste stoffer UN nummer 1944, 1945,  

 2254,  

 2623 4.1 2) Tilladt Tilladt Tilladt Tilladt Andre UN numre 4.1 2) Tilladt Ikke tilladt Tilladt Ikke tilladt Selvantændelige stoffer 4.2 Tilladt Ikke tilladt Tilladt Ikke tilladt Stoffer som udvikler brandfarlige  

 gasser i forbindelse med vand 4.3 Tilladt 1) Ikke tilladt Tilladt 1) Ikke tilladt Oxiderende stoffer 5.1 Tilladt Ikke tilladt Tilladt Tilladt Organiske peroxider 5.2 2) Ikke tilladt Ikke tilladt Tilladt Ikke tilladt Giftige stoffer Emballagegruppe I eller II 6.1 Tilladt Ikke tilladt Tilladt Ikke tilladt Emballagegruppe III 6.1 Tilladt Tilladt Tilladt Tilladt Smittefarlige stoffer 6.2 Ikke tilladt Ikke tilladt Tilladt Tilladt Radioaktive stoffer 7 Tilladt Tilladt Tilladt Tilladt Ætsende stoffer Emballagegruppe I eller II 8 Ikke tilladt Ikke tilladt Tilladt Ikke tilladt Flydende stoffer i emballagegruppe III 8 Tilladt Ikke tilladt Tilladt Tilladt Faste stoffer i emballagegruppe III 8 Tilladt Tilladt Tilladt Tilladt Forskellige farlige stoffer  

 og genstande 9 Tilladt Tilladt Tilladt Tilladt Noter til  

 planen 1) Når transport af ferrosilicium, UN  

 1408 [punkt 15 (c)] sker i bulkladning eller i containere, i køretøjer på vej  

 eller på jernbane, i tankcontainere eller i aftagelige tanke, tillades dette  

 kun, når transporten og ladningen følges af et certifikat, der bekræfter, at  

 lasten blev opbevaret under tag, men ude i det fri, og at partikelstørrelsen  

 er  

 repræsentativ for ladningen.
 2) Foruden bestemmelserne i RID/ADR skal  

 stuvningsforeskrifterne i IMDG–kodens kapitel 7.7 også være opfyldt i  

 forbindelse med disse stoffer.
 3) Nedkølede gasser i henhold til ADR  

 eller stuvekategori »D« i IMDG–koden er ikke tilladt.
 *) Det totale antal passagerer inklusiv  

 lastbilchauffører og deres medhjælpere, må ikke overstige 1 per  

 1 meters  

 skibslængde.
Bemærkninger A Hvis stuvning af farligt gods ikke er  

 tilladt for eet stof i en transportenhed (CTU) lastet med blandet gods i  

 henhold  

 til plan 2, må den pågældende transportenhed (CTU) ikke lastes i dette  

 område.
 B Transport af stoffer nævnt i SP 900 i  

 IMDG–koden er ikke tilladt.
 C Hvis denne plan forbyder stuvning af  

 farligt gods, men en tilsvarende stuvning er tilladt i henhold til  

 IMDG–koden,  

 kan stuvekriterierne i IMDG–koden anvendes i stedet.
 § 7.
Afsenderens  

 særlige forpligtigelser (1) Afsenderen skal ud over de  

 oplysninger, som kræves i henhold til bestemmelserne i RID/ADR, sikre, at  

 farligt gods, der er klassificeret som »Marine Pollutant«, kan identificeres  

 som sådant.
 (2) Såfremt der skal transporteres  

 farligt flydende gods med et flammepunkt på 61 ºC eller derunder (ifølge  

 »closed cup« (c.c) metoden), bør flammepunktsintervallet i ºC indikeres i  

 overensstemmelse  

 med den relevante emballage gruppe.
§ 8 Særlige  

 skibskrav (1) Skibe bygget efter den  

 1. september 1984, men før den 1. juli 2002, skal med hensyn til konstruktion  

 og udstyr opfylde kravene i SOLAS 1974, regel II–2/54, som ændret.  

 Skibe bygget den 1. juli 2002 eller  

 senere skal opfylde bestemmelserne i SOLAS 1974, regel II–2/19, som  

 ændret.  

 Skibets godkendelsesdokument skal indeholde et tillæg med angivelse af,  

 hvilke  

 klasser af farligt gods der må lastes i skibets forskellige lastrum.
 (2) Skibe bygget før den 1. september  

 1984 må fortsat transportere farligt gods i overensstemmelse med de regler,  

 der  

 var gældende på skibets byggetidspunkt.  

 Sådanne skibe skal imidlertid opfylde  

 bestemmelserne i IMDG–kodens kapitel 7.4.
 (3) En attestationsskrivelse udstedt i  

 overensstemmelse med »Memorandum om transport af farligt gods på ro/ro skibe  

 i  

 Østersøområdet« anses for at opfylde (ækvivalere) undtagelsesbestemmelsen i  

 IMDG–kodens kapitel 7.4.5.7.
§ 9 Tillægsbestemmelser (1) Transportenheder (CTU’s) med farligt  

 gods skal være sikret i henhold til den af Administrationen godkendte »Cargo  

 Securing Manual«, inden rejsen påbegyndes.  

 IMO Resolution A.581(14) af 20. november 1985  

 skal i den forbindelse overholdes.
Transportenheder uden muligheder for  

 surring  

 kan  

 ikke forventes overført i henhold  

 til bestemmelserne i dette Memorandum.
 (2) Principperne i IMO/ILO/UN/ECE  

 »Guidelines for Packing of Cargo Transport Units (CTU’s)« skal finde  

 anvendelse  

 på alle transportenheder.
 (3) Ro/ro skibe skal være forsynet med  

 nyeste udgaver af:
–Den internationale kode for transport af farligt  

 gods (IMDG–koden); »International Maritime Dangerous Goods Code (IMDG  

 Code)«; – Nødprocedurer for skibe, der  

 transporterer farligt gods; »Emergency Procedures for Ships Carrying  

 Dangerous  

 Goods (  

 EmS  

 )«; – Vejledning i medicinsk førstehjælp ved  

 uheld, hvor farligt gods er involveret; »Medical First Aid Guide (MFAG)«; – Reglerne for international transport af  

 farligt gods med jernbane; »The International Order for the Carriage of  

 Dangerous Goods by Rail (RID)«, og/eller Europæisk konvention om  

 international  

 transport af farligt gods ad vej; »The European Agreement on the  

 International  

 Carriage of Dangerous Goods by Road (ADR)« bilag A og B, afhængigt af, om der  

 transporteres jernbanegods og/eller transportenheder omfattet af ADR.
 (4) Skibets reder skal sikre, at de  

 personer, der er udpeget og involveret i transporten af transportenheder i  

 overensstemmelse med reglerne i dette Memorandum har indgående kendskab til  

 anvendelsen af de foreskrevne regler gennem instruktion og opdateret træning;  

 dette gælder i særdeleshed anvendelsen af bestemmelserne i ADR og RID.  

 Skibets reder skal sikre, at personer,  

 der er instrueret og trænet i brugen og anvendelsen af dette memorandum, har  

 et  

 bevis, der dokumenterer denne træning og instruktion.
 (5) Den kompetente myndighed kan give  

 dispensationer fra bestemmelserne i dette Memorandum for en periode på op til  

 et år under forudsætning af, at samme sikkerhedsniveau samlet set er til  

 stede.  

 De øvrige deltagerlande  

 i Memorandummet skal underrettes om sådanne dispensationer.
 (6) De kompetente myndigheder, der er  

 oplistet i § 2, bør foranstalte, at der afholdes et forholdsmæssigt antal  

 kontrolsyn i forbindelse med anvendelsen af dette Memorandum.  

 Ved kontrolsyn bør der anvendes en  

 checkliste (se Tillæg til Memorandummet).
 (7) Resultaterne af kontrolsynene skal  

 gennemgås i forbindelse med de konferencer, hvor Memorandummet forhandles, og  

 fremsendes til de kompetente myndigheder nævnt i § 2.
 § 10.
Overgangsbestemmelser Transportenheder må stuves under dæk om  

 bord på last ro/ro skibe og på passagerskibe, der ikke medfører mere end én  

 passager pr. én meters skibslængde, i henhold til bestemmelserne i § 7 i  

 Memorandum om transport af farligt gods med ro/ro skibe i Østersøområdet  

 version  

 Würzburg (9. udgave af Memorandum om transport af farligt gods på ro/ro skibe  

 i  

 Østersøområdet) i overensstemmelse med den godkendelse, den kompetente  

 myndighed har givet til stuvning under dæk før den 31. december 2002.
I forbindelse med denne stuvning skal  

 plan 2 i Würzburg versionen anvendes, og separationen mellem  

 transportenhederne  

 skal være i overensstemmelse med bestemmelserne i IMDG–Kodens punkt  

 7.2.4.2  

 (Table of segregation of cargo transport units on board ro/ro ships).  

 På alle andre forhold finder  

 bestemmelserne i denne version af Memorandummet anvendelse.« § 11.
Ikrafttrædelsesbestemmelse (1) Denne ændring til Memorandummet skal  

 træde i kraft senest den 1. januar 2006.
 (2) Den engelsk– og den tysksprogede  

 udgave af dette Memorandum har ens gyldighed.
Tillæg til Memorandummets bilag 1 Del 1 til 4:
(1)  

 Kompetente myndigheder (2) Checkliste for vejtransport (3) Checkliste for transport i ro/ro  

 skibe (4) Rapport udfærdiget af kompetente  

 myndigheder Tillæg til Memorandummet Vejledning til fælles kontrolsyn i overensstemmelse med § 9, stk. 6 i  

 Memorandum om transport af emballeret farligt gods med ro/ro skibe i  

 Østersøområdet 1.  

 Formål At sikre en sikker transport af farligt  

 gods i forbindelse med ro/ro transport, og at koordinere fælles kontrolsyn,  

 som  

 udføres i havne inden for det området, som dækkes af Memorandummet.
2.  

 Anvendelse 2.1 Denne vejledning finder anvendelse  

 for de deltagende landes kompetente myndigheder (anført i Del 1), som udfører  

 fælles kontrolsyn i forbindelse med transport af farligt gods.
 2.2  

 Fælles kontrolsyn af farligt gods bør udføres i  

 overensstemmelse med checklisten for vejtransport  

 (Del 2) ifølge bestemmelserne i Rådets  

 direktiv nr. 95/50/EF, som ændret ved Kommissionens direktiv nr. 2004/112/EF  

 eller i overensstemmelse med checklisten for transport af farligt gods i  

 ro/ro  

 skibe i Østersøområdet (Del 3).
3.  

 Definitioner 3.1 Fælles kontrolsyn er syn som er  

 aftalt for medlemslande med fælles skibsforbindelser.  

 Fælles kontrolsyn vedrører kun eksporttrafik.
 3.2  

 Kompetent myndighed: Enhver national myndighed som har  

 tilknytning til kontrolsyn af farlig gods.
4.  

 Fremgangsmåde for fælles kontrolsyn 4.1 Hver medlemsland bør årligt udføre  

 fire fælles kontrolsyn.
 4.2 Medlemslande bør årligt – og senest  

 den 1. december  

 - udveksle planer for  

 fælles kontrolsyn.  

 Planerne  

 bør udveksles mellem medlemslande med fælles skibsforbindelser og  

 Administrationerne  

 bør aftale en tidsplan for fælles kontrolsyn for et år ad gangen.
 4.3 Udførelsen af fælles kontrolsyn bør koordineres  

 af de kompetente myndigheder for medlemslande med fælles skibsforbindelser.
 4.4 Fælles kontrolsyn bør generelt være  

 uanmeldte.
4.5 Fælles kontrolsyn bør udføres på  

 baggrund af checklister for vejtransport og/eller transport til søs (Del 2/3) 4.6 Koordinering bør sikre, at den samme  

 transportenhed kun inspiceres af én kompetent myndighed ved ethvert fælles  

 kontrolsyn.
 4.7 De deltagende landes kompetente  

 myndigheder kan deltage som observatører i fælles kontrolsyn udført af andre  

 medlemslande.
 4.8  

 Ved afslutningen af hvert fælles kontrolsyn udfærdiger  

 den kompetente myndighed en rapport som indeholder den i Del 4 anførte  

 information, som er i overensstemmelse med MSC/Circ. 859.  

 Rapporten sendes til den ansvarlige  

 Administration, som er udpeget af medlemslandene på konferencen, hvor  

 Memorandummet forhandles.
 4.9 Den ansvarlige Administration sender  

 den årlige rapport vedrørende fælles kontrolsyn til konferencen, hvor  

 Memorandummet  

 forhandles og til IMO på vegne af medlemslandene.
 4.10 Rapporten bør evalueres på  

 konferencen, hvor Memorandummet forhandles og den passende efterfølgende  

 handling  

 bør besluttes.
5.  

 Andet 5.1 Medlemslande, som ikke følger denne  

 vejledning skal sikre sikker international transport af farligt gods på en  

 ækvivalent  

 måde.  

 De skal informere  

 den ansvarlige Administration (4.8) om deres handlinger.
 5.2 Fælles kontrolsyn bør udføres i  

 overensstemmelse med kravene i kapitel XI-2 i SOLAS samt i overensstemmelse  

 med  

 ISPS-koden (International Ship and Port Facility Security Code).
Del  

 1 Denmark Responsible for the control of transports of dangerous Goods on board ships in  

 Danish ports Danish Maritime Authority Survey and Inspection Division Svend Karstensen and  

 Jan Steen Jørgensen Vermundsgade  

 38C DK-2100 Copenhagen E Phone: +45 3917 4663 Fax: +45 3917 4401 E-mail:  

  

 ska@dma.dk Safety & Environmental Legislation Division Anne Lene Ries Vermundsgade  

 38C DK 2100 Copenhagen E Phone: +45 3917 4617 Fax: +45 39 20 4412 E-mail:  

  

 alr@dma.dk Dangerous Goods at sea (IMDG, MoU) Legislation and co-ordination Ships based controls including Port State  

 Controls Ministry of the Interior Emergency Management Agency Allan Thomsen Datavej 16 DK-3460 Birkerød Phone: +45 45 825 400 Fax: +45 45 826 565 E-mail:  

  

 at@brs.dk Dangerous Goods by Rail (RID) Legislation and co-ordination National Rail Authority Jens Olsen and Steen Riis Thomsen Adelgade 13 DK-1304  

 Copenhagen  

 K Phone: +45 7226 7069/ +45 7226 7061 Fax: +45 7226 7070 E-mail:
jeo@trafikstyrelsen.dk srt@trafikstyrelsen.dk National Commission of the Danish Police Traffic Police Henrik Brunstedt and Michael Balvits Ellebjergvej 52,2 DK-2450  

 Copenhagen  

 SV Phone: +45 33 910 910 EXT 7485 and 7471 Fax: +45 33 43 01 59 E-mail:  

  

 rpchi-tvs@politi.dk Land based controls and legal proceedings Estonia Mr  

 Jaak Arro Head of Dangerous Goods  

 Section Ship Control Department Estonian Maritime  

 Administration Valge 4 11413  

 Tallinn ESTONIA Phone: +372 620 5715 Fax: +372 620 5706 E-mail:  

  

 Jaak.Arro@vta.ee Finland Liisa Virtanen Ministry of Communications P.O.BOX  

 31 FIN-00023 Government Tel. +358 9 16028564 FAX +358 9 16028597 E-mail:  

  

 liisa.virtanen@mintc.fi Finnish Maritime Administration Gulf of Finland  

 Ship Inspection Division P.O.
Box  

 308 FIN-00181  

 Helsinki Tel. +358 204 48 50 Fax +358 204 48 5100 Mr Seppo Nousiainen Finnish Maritime Administration Southwestern Ship Inspection Division P.O.Box  

 209 FIN-20101  

 Turku Tel. +358 204 48 6156 Fax + 358 204 48 6144 E-mail  

  

 seppo.nousiainen@fma.fi Mr Rainer Dahlblom Finnish Maritime Administration Gulf  

 of  

 Bothnia Ship  

 Inspection Division P.O.
Box  

 20 FIN-65101  

 Vaasa Tel. +358 204 48 7330 Fax +358 204 48 7325 E-mail  

  

 rainer.dahlblom@fma.fi Germany  

 Mecklenburg-Pommerania Innenministerium Mecklenburg-Vorpommern Referat II 430/1 Herr Lothar Gomoll Karl-Marx-Str 1 19055  

 Schwerin Tel: +49 385/588 2439 Fax:+49 385/588 2480 e-mail:  

  

 lothar.gomoll@im.mv-regierung.de Wasserschutzpolizeidirektion Mecklenburg-Vorpommern Sachbereich Hafensicherheit/Gefahrgut Herr Detlev Kießlich Schiffbauerring 59 18109  

 Rostock Tel.: +49 381/1236 368 Fax: +49 381/1236 334 e-mail:  

  

 wspd.mv.gefahrgut@t-online.de Wasserschutzpolizeiinspektion Rostock Warnowenn 18109  

 Rostock Tel.: +49 381/1270 412 Fax: +49 381/1270 422 Wasserschutzpolizeistation Rostock Seehafen PF 48 11 55 Ost-West-Straße 30 18133 Rostock Tel.: +49 381/350 5860 Fax: +49 381/350 5861 Wasserschutzpolizeiinspektion Sassnitz Bahnhofsstraße 03 18456 Sassnitz Tel.: +49 38392 / 30834 Fax: +49 38392 / 30829 Wasserschutzpolizeiinspektion Sassnitz Bahnhofsstraße 03 18456 Sassnitz Tel.: +49 38392 / 30831 Fax: +49 38392 / 30829 Germany  

 Schleswig-Holstein Innenministerium Schleswig-Holstein IV 426 Herr Ingo Berger Maritime Grundsatzangelegenheiten Düsternbrooker Weg 92 24105 Kiel Tel.: +49 431/988 3169 Fax: +49 431/988 3104 Ingo.Berger@im.landsh.de Ministerium für Wissenschaft, Wirtschaft, und Verkehr des Landes  

 Schleswig-Holstein VII 426 Herr Walter Voß Grundsatzangelegenheiten, Einzelfragen Düsternbrooker Weg 94 24105  

 Kiel Tel.: +49 431/988 4740 Fax: +49 431/988 4700 walter.voss@wimi.landsh.de Landespolizeiamt  

 Schleswig-Holstein Abteilung 4  

 Wasserschutzpolizei Herr  

 Sven Krause Sven.Krause@polizei.landsh.de Mühlenweg 166 / Haus 10 24116  

 Kiel Tel.: +49 431/160 6160 Fax: +49 431/160 6129 Wasserschutzpolizeirevier  

 Kiel Hafensicherheitsdienst Düsternbrooker Weg 82 24105  

 Kiel Tel.: +49 431/6310 Fax:  

 +49 431/6309 Außenstelle Ostuferhafen Ostuferhafen 15 24149  

 Kiel Tel.  

 und Fax: +49 431/26127 Kiel.WSPR@polizei.landsh.de Hafenamt der Landeshauptstadt Kiel Herr Melzer Bollhörnkai 1 24103  

 Kiel Tel.: +49 431/901 1173 Fax: +49 431/94477 Wasserschutzpolizeistation  

 Puttgarden Herr Roland Liedtke Fährbahnhof 23769 Puttgarden Tel.: +49 4371/864 1810 Fax: +49 4347/864 1819 E-Mail:  

  

 Puttgarden.WSPSt@polizei.landsh.de Wasserschutzpolizeirevier  

 Lübeck-Travemünde Zentrale  

 Gefahrgut-Auskunftsstelle/Hafensicherheitsdienst Herr Uwe Jacobshagen Skandinavienkai 23570 Lübeck-Travemünde Tel.: +49 4502/880880 Fax: +49 4502/8808819 E-Mail:  

  

 zga.luebeck.wsr@polizei.landsh.de Hansestadt Lübeck Hafen- und Seemannsamt Herr Gröne Falkenstr. 11 23564 Lübeck Tel.: +49 451/122 5918 Fax: +49 451/122 5924 Lithuania Safe  

 Shipping Administration Janonio 24 LT 5800  

 Klaipeda, Director Sigitas Sileris Tel. (+3706) 499766 Fax (+3706) 499770 E-mail:  

  

 msa@msa.lt Sweden Swedish Maritime Administration Maritime Safety Inspectorate Caroline Petrini 601 78 Norrköping Tel.: +46 11 19 14 39 Fax: +46 11 23 99 34 E-mail:  

  

 caroline.petrini@sjofartsverket.se Swedish Coast Guard Anders Melander Björkstigen 4 185 34 Vaxholm Tel: +46 8 776 28 03 Mobile +46 70 669 15 04 Fax +46 8 716 26 02 E-mail:  

  

 anders.melander@coastguard.se Del  

 2 Del  

 3 Del  

 4 Bilag 3 Retningslinjer for ændring af Memorandummet 1) Memorandummet kan ændres i forbindelse  

 med en konference.  

 Konferencen  

 bør planlægges på et sådan tidspunkt, at ændringer til de internationale  

 transport regler (ADR, RID og IMDG koden)  

 kan  

 tages med i betragtning.
 2) Konferencen planlægges af et af medlemslandene.
 3) Hvert medlemsland eller  

 observatører/organisationer kan foreslå ændringer til Memorandummet.  

 Medlemslandene bør vedtage ændringer  

 ved konsensus.
4) Forslag sendes til konferencens  

 værtsland mindst tre måneder før konferencen.  

 Værtslandet skal derefter videresende  

 forslagene til alle medlemslande og observatører/organisationer mindst en  

 måned  

 før konferencen.
Alle medlemslande, observatører/organisationer skal have  

 mulighed for at reagere på dokumenterne inden for en periode på to uger efter  

 modtagelsen.
Distributionen af dokumenterne bør ske via e–mail.
5) Der kan nedsættes arbejdsgrupper for specielle  

 emner i tiden i mellem konferencerne.  

 Rapporter eller forslag fra sådanne arbejdsgrupper forelægges ved  

 konferencen på samme måde som andre forslag.
Arbejdsgrupper kan også finde  

 sted  

 under selve konferencen.
Forslag om nedsættelse af arbejdsgrupper bør om  

 muligt  

 meddeles på forhånd.
 6) Ændringer, som der er opnået enighed om, skal  

 træde i kraft seks måneder efter den nye tekst foreligger fra værtslandet for  

 konferencen.
 7) Hele teksten i Memorandummet, inklusiv  

 ændringer, bør skrives igen når en ny version træder i kraft.  

 De ændrede dele af teksten bør  

 indikeres i margin.
8) Hvis der er brug for øjeblikkelige ændringer af  

 Memorandummet mellem to konferencer kan dette ske ved at sende den foreslåede  

 ændrede tekst til underskrivning fra medlemsland til medlemsland.  

 Værtslandet for den seneste konference  

 bør være ansvarlig for dette.
Memorandummet  

 kan  

 ændres på en bestemt dato på  

 betingelse af, at der er konsensus mellem landene.
Bilag 4 Bemærkninger til Teknisk forskrift om transport  

 af farligt gods i henhold til »Memorandum om transport af emballeret farligt  

 gods med ro/ro skibe i Østersøområdet« På en regional konference i København fra  

 den 15. til den 17. juni 2004 blev der vedtaget et nyt Memorandum.  

 Formålet med dette Memorandum er  

 rent formelt at have en international aftale med 2 bilag.
Bilag 1 er nu  

 revideret  

 på en konference i Szczecin, Polen den 7. til 9. juni 2005 og indeholder de  

 nedenfor omtalte ændringer.
 I forbindelse med konferencen i Szczecin blev der  

 aftalt følgende ændringer, der træder i kraft den 1. januar 2006:
 Der er indsat et nyt vejledende tillæg om fælles  

 kontrol, som det fremgår af den Tekniske forskrift og afsnit 3, 4, 5, 7, 9,  

 10  

 og 11 i Memorandummet er blevet ændret som følger:
§ 3 Transport af farligt gods (4) Bulk containere skal opfylde  

 bestemmelserne i kapitel 7.3 i ADR med senere ændringer eller IMDG-koden med  

 senere ændringer.
§ 4 Lastning  

 af CTU's.
Anvendelse af faresedler på CTU's § 5 Transport af transportenheder (CTU’s) (3) Transportenheder indeholdende farligt  

 gods efter bestemmelserne i kapitel 1.1.3.4 og 1.1.3.6 i ADR skal fra  

 transportenhederne  

 lastes på et ro/ro skib, og indtil de igen losses, på to modsatte sider være  

 forsynet med orange skilte, som beskrevet i ADR.  

 Den person, der afleverer transportenheden til  

 overførsel med et ro/ro skib, er ansvarlig for, at transportenheden er  

 forsynet  

 med sådanne skilte.
§ 7 Afsenderens  

 særlige forpligtigelser (2) Såfremt der skal transporteres  

 farligt flydende gods med et flammepunkt på 61 ºC eller derunder (ifølge  

 »closed cup« (c.c) metoden), bør flammepunktsintervallet i ºC indikeres i  

 overensstemmelse  

 med den relevante emballage gruppe.
§ 9 Tillægsbestemmelser (6) De kompetente myndigheder, der er  

 oplistet i § 2, bør foranstalte, at der afholdes et forholdsmæssigt antal  

 kontrolsyn i forbindelse med anvendelsen af dette Memorandum.  

 Ved kontrolsyn bør der anvendes en  

 checkliste (se Tillæg til Memorandummet).
§ 10 Overgangsbestemmelser I forbindelse med denne stuvning skal  

 plan 2 i Würzburg versionen anvendes, og separationen mellem  

 transportenhederne  

 skal være i overensstemmelse med bestemmelserne i IMDG–Kodens punkt  

 7.2.4.2  

 (Table of segregation of cargo transport units on board ro/ro ships  

 NREF/FN502/2/.  

 På alle  

 andre forhold finder bestemmelserne i denne version af Memorandummet  

 anvendelse.« § 11 Ikrafttrædelsesbestemmelse (1) Denne ændring til Memorandummet skal træde i  

 kraft senest den 1. januar 2006.
