Bekendtgørelse om begrænsning af kriminalforsorgens pligt til  

 at udarbejde planer for strafudståelsen og tiden efter løsladelsen I medfør af § 31, stk. 3, i lov nr. 432 af 31. maj 2000 om  

 fuldbyrdelse af straf m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Pligten for kriminalforsorgens institutioner efter straffuldbyrdelseslovens §  

 31, stk. 2, 1. pkt., til at udarbejde en plan for strafudståelsen og tiden  

 efter løsladelsen gælder ikke i forhold til indsatte, der udstår  

 fængselsstraf  

 i 4 måneder eller derunder.
Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 skal der dog udarbejdes en plan for strafudståelsen og  

 tiden efter løsladelsen, hvis den indsatte forventes løsladt på prøve med  

 vilkår om tilsyn, eller ganske særlige omstændigheder taler for det, herunder  

 når 1)  

 	  

    

 den indsatte er under  

 18 år, 2)  

 	  

    

 den indsatte er under  

 26 år og har en anden etnisk baggrund end dansk, 3)  

 	  

    

 den indsatte efter  

 løsladelsen ikke skønnes at være sikret passende ophold, 4)  

 	  

    

 den indsatte efter  

 løsladelsen ikke skønnes at være sikret passende underhold, eller 5)  

 	  

    

 den indsatte har  

 forsørgelsespligt over for børn, som de sociale myndigheder som følge af  

 strafudståelsen har tilbudt hjælpeforanstaltninger.
 § 2.  

  

 Den  

 i § 1, stk. 1, nævnte pligt gælder tillige ikke i forhold til indsatte, der  

 har  

 fået foretaget afkortning i den idømte fængselsstraf i medfør af  

 straffelovens  

 § 86, og hvor den resterende straffetid er under 4 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 foreligger forhold som nævnt i § 1, stk. 2, skal der dog udarbejdes en plan  

 for  

 strafudståelsen og tiden efter løsladelsen.
 § 3.  

  

 I  

 forhold til varetægtsarrestanter, der i medfør af retsplejelovens § 777  

 anbringes i en institution for personer, der udstår fængselsstraf eller  

 forvaring, finder straffuldbyrdelseslovens § 31, stk. 2, 1. pkt., alene  

 anvendelse med hensyn til udarbejdelse af en plan for opholdet i  

 institutionen.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 367 af 17. maj 2001 om begrænsning af kriminalforsorgens pligt til at  

 udarbejde planer for strafudståelsen og tiden efter løsladelsen ophæves.
