Bekendtgørelse om  

 udbetaling, regnskabsaflæggelse og  

  

 revision af statslig løntilskud til (amts)kommunale  

  

 arbejdsgivere vedrørende lov om en aktiv  

  

 beskæftigelsesindsats og lov om servicejob I medfør af § 110, stk. 5, og § 111 i lov  

 nr. 419 af 10. juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats og § 2 i lov  

 nr. 140 af 25. marts 2002 om ophævelse af lov om servicejob fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 anvendes for udbetaling af løntilskud, regnskabsaflæggelse og revision af  

 statslig løntilskud til (amts)kommunale arbejdsgivere, der:
1)  

    

 har ansat personer  

 omfattet af § 2, nr. 1, med løntilskud efter kapitel 12 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller 2)  

    

 har ansat personer  

 med løntilskud efter lov om ophævelse af servicejob.
§ 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder for kommuner, herunder Københavns og Frederiksberg Kommuner og  

 Bornholms  

 Regionskommune, samt amtskommuner.
De nævnte kommuner, amtskommuner m.v.  

 betegnes i det følgende under ét som (amts)kommuner.
Bogføring, kontoplan og betingelser for statslig  

 løntilskud § 3.  

  

 (Amts)kommunerne  

 foretager en fuldstændig og løbende bogføring af samtlige udgifter og  

 indtægter, der i årets løb afholdes eller modtages i henhold til de  

 ansættelser, som bekendtgørelsen omfatter, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Konteringen  

 følger de regler, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet fastsætter i »Budget-  

 og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«.
 § 4.  

  

 For  

 at opnå løntilskuddet skal følgende betingelser være opfyldt:
 1)  

    

 Der skal være indgået  

 en aftale mellem Arbejdsformidlingen og (amts)kommunen om ansættelse med  

 løntilskud.
 2)  

    

 Udgifterne skal være  

 bogført i overensstemmelse med konteringsreglerne.
 3)  

    

 Kravene i denne  

 bekendtgørelse skal være opfyldt.
Dokumentations- og registreringssystemet i kommunerne § 5.  

  

 Der  

 skal være etableret betryggende og hensigtsmæssige forretningsgange i  

 overensstemmelse med Arbejdsmarkedsstyrelsens vejledning herom for  

 sagsbehandling af ansættelse af personer med løntilskud jf. bekendtgørelsens  

 § 1.
 § 6.  

  

 Al  

 relevant dokumentation vedrørende ansættelse af personen , herunder aftalen  

 mellem Arbejdsformidlingen og (amts)kommunen, skal journaliseres.
 § 7.  

  

 Grundlaget  

 for udbetaling af løntilskud til (amts)kommunen er den afgivne bevilling fra  

 Arbejdsformidlingen samt antal tilskudsberettigede arbejdstimer, jf.  

 bekendtgørelse  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 oplysninger om senere ændringer af forholdene, der kan medføre en ændring for  

 retten til løntilskuddet skal meddeles Arbejdsformidlingen, samt  

 dokumentation  

 herfor, skal fremgå af hver enkelt ansættelse med løntilskud.
 § 8.  

  

 I  

 forbindelse med ansættelse med løntilskud, og inden (amts)kommunen kan anmode  

 om statslig løntilskud, skal følgende være dokumenteret:
 1)  

    

 Personens CPR-nummer.
 2)  

    

 Aftale mellem  

 Arbejdsformidlingen og (amts)kommunen om ansættelse med løntilskud.
 3)  

    

 Kopi af  

 ansættelsesbrev.
 4)  

    

 Opgørelse af  

 lønudbetalinger.
5)  

    

 Beregning af  

 løntilskud opgjort som antal timer med løntilskud månedsvist på baggrund af  

 (amts)kommunens lønsystem.
Beregningen anses for dokumenteret ved henvisning  

 til typekoder i (amts)kommunens lønsystem.
 6)  

    

 Opgørelse af  

 forskudsanmodning.
 7)  

    

 Opgørelse af  

 beregning af faktiske tilskud.
Stk. 2.  

  

 Oplysninger,  

 der på tidspunktet for revisionens kontrol er umiddelbart tilgængelige i  

 forvaltningen via elektroniske medier, betragtes som tilstrækkeligt  

 dokumenteret.
Det skal fremgå af sagen, hvornår og på hvilken måde de  

 forskellige oplysninger er dokumenteret.
Anvisning og berigtigelse af statslig løntilskud § 9.  

  

 Anmodning  

 om statslig løntilskud omfattet af bekendtgørelsen § 1 fremsættes  

 kvartalsvis over for Beskæftigelsesministeriet.
Stk. 2.  

  

 Anmodningen  

 skal indeholde en opgørelse af de forventede berettigede løntilskud i året  

 til  

 og med tilskudskvartalet.
Opgørelsen af de berettigede løntilskud skal  

 reguleres efter de berettigede løntilskud gennem en løbende restafregning.  

 Opgørelsen foretages i skemaer udarbejdet af Beskæftigelsesministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeriet  

 fastsætter regler om fremgangsmåden, og fastsætter fristen for afgivelse af  

 kvartalsopgørelser.
§ 10.  

  

 Beskæftigelsesministeriet  

 anviser efter en vurdering af de anmeldte kvartalsbeløb for løntilskud med  

 1/3  

 pr. måned af kvartalsbeløbet.
Når de enkelte (amts)kommuners løntilskudsbeløb  

 for et kvartal er fastlagt af Beskæftigelsesministeriet, kan der ikke  

 foretages  

 ændring af kvartalsbeløbet.
 § 11.  

  

 Løntilskuddet  

 til (amts)kommunen anvises til (amts)kommunens konto i Offentlig  

 BetalingsSystem (OBS), jf. lov nr. 1079 af 22. december 1993 som ændret ved  

 lov  

 nr. 1042 af 17. december 2002. Løntilskuddet udbetales, så det er til  

 disposition for (amts)kommunen den næstsidste bankdag i måneden forud for den  

 måned, løntilskuddet vedrører.
 § 12.  

  

 Udbetaling  

 eller afregning af den løbende restafregning sker med det samlede beløb for  

 kvartalet, så det er til rådighed for eller afregnet med (amts)kommunen den  

 næstsidste bankdag i den sidste måned af det kvartal, løntilskuddet vedrører.
§ 13.  

  

 Foreløbig  

 restafregning finder sted en gang årligt, og foretages af  

 Beskæftigelsesministeriet.
Den foreløbige restafregning sker i tilknytning  

 til  

 udløbet af den regnskabsmæssige supplementsperiode.
I forbindelse hermed skal  

 (amts)kommunen afgive en foreløbig tilskudsopgørelse for det foregående  

 regnskabsår i underskrevet stand senest den 20. marts.
Stk. 2.  

  

 Har  

 (amts)kommunen ifølge den foreløbige opgørelse fået udbetalt mere i  

 løntilskud,  

 end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet samtidig  

 med, at den foreløbige opgørelse afgives, indbetale forskelsbeløbet til  

 Beskæftigelsesministeriet.
Har (amts)kommunen ifølge opgørelsen fået udbetalt  

 mindre i løntilskud, end den er berettiget til, skal  

 Beskæftigelsesministeriet  

 snarest efterbetale beløbet.
 § 14.  

  

 Endelig  

 restafregning sker en gang årligt og foretages af Beskæftigelsesministeriet,  

 når (amts)kommunens regnskab er revideret og forsynet med påtegning af  

 (amts)kommunens revision.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og amtsrådet skal afgive den underskrevne endelige tilskudsopgørelse til  

 Beskæftigelsesministeriet straks, når revisor har forsynet opgørelsen med  

 påtegning, dog senest den 1. juli.
I opgørelsen af det modtagne løntilskud i  

 den endelige tilskudsopgørelse medregnes indbetalinger til eller udbetalinger  

 fra Beskæftigelsesministeriet ifølge den foreløbige opgørelse pr. 20. marts.
Stk. 3.  

  

 Har  

 (amts)kommunen ifølge den endelige tilskudsopgørelse fået udbetalt mere i  

 løntilskud, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet  

 samtidig med, at den endelige tilskudsopgørelse afgives, indbetale  

 forskelsbeløbet til Beskæftigelsesministeriet.
Har (amts)kommunen ifølge den  

 endelige tilskudsopgørelse fået udbetalt mindre i løntilskud, end den er  

 berettiget til, skal Beskæftigelsesministeriet snarest efterbetale beløbet.
 § 15.  

  

 Beskæftigelsesministeriet  

 fastsætter regler om fremgangsmåden for den foreløbige og den endelige  

 restafregning.
 § 16.  

  

 Beskæftigelsesministeriet  

 har indgået aftale med Socialministeriet om, at Socialministeriet varetager  

 de  

 i §§ 9-15 nævnte opgaver på Beskæftigelsesministeriets vegne.
§ 17.  

  

 Beskæftigelsesministeriet  

 kan bestemme, at løntilskud enten ikke skal udbetales eller tilbagebetales,  

 hvis 1)  

    

 (amts)kommunen har  

 afgivet urigtig erklæring om forhold, der har betydning for at opnå ret til  

 at  

 ansætte ledige med løntilskud, eller 2)  

    

 (amts)kommunen  

 forsætligt har fortiet forhold, der har samme betydning som nævnt under nr.  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 revisionen har påpeget, at der med urette er anmodet om løntilskud, og  

 godkender kommunalbestyrelsen, amtsrådet eller Beskæftigelsesministeriet  

 revisionens bemærkning herom, skal det beløb, der senere anmodes om,  

 nedsættes  

 med det beløb, der har været anmeldt med urette.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 (amts)kommunen ikke berigtiger de konstaterede fejl og mangler, og dette har  

 eller kan have medført økonomisk tab for staten, kan  

 Beskæftigelsesministeriet  

 foretage modregning.
 Stk. 4.  

  

 Berigtigelse  

 af fejl skal ske ved den løbende restafregning.
Revision Revisionens udførelse § 18.  

  

 Revisionen  

 af (amts)kommunernes regnskaber på områderne omfattet af denne  

 bekendtgørelse,  

 udføres af den revision, der er godkendt af tilsynsmyndigheden.
 § 19.  

  

 Revisionen  

 udføres i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, jf. § 3 i  

 lov  

 om revisionen af statens regnskaber m.m. (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7.  

 januar  

 1997).
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er  

 omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger, love  

 og andre forskrifter, samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 efterprøver ved revisionsbesøg i løbet af året i fornødent omfang, om  

 (amts)kommunens forretningsgange og sagsbehandling, herunder anvendelsen af  

 edb-systemer, er hensigtsmæssige og betryggende.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 tilrettelægges under hensyn til dens betydning for de statslige myndigheders  

 styring og kontrol.
 § 20.  

  

 Revisionen  

 skal som udgangspunkt omfatte et antal ansættelser inden for hver enkelt  

 tilskudsområde, der er omfattet af denne bekendtgørelse, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Udvælgelsen  

 af stikprøver skal ske, således at der sikres en relevant repræsentativitet.  

 Metoden kan være såvel rent statistisk baseret som baseret på revisors  

 konkrete  

 og generelle erfaringer med fejlrisikoen på det enkelte område.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 efterprøver, om betingelserne for at opnå løntilskuddet, jf. § 4, er  

 opfyldt.
Revisionens adgang til oplysninger m.v. fra  

 (amts)kommuner § 21.  

  

 (Amts)kommunen  

 giver revisionen de oplysninger samt den adgang til at foretage undersøgelser  

 m.v., som revisionen finder nødvendige, og yder revisionen den bistand, som  

 revisionen anser for påkrævet for at udføre hvervet.
Stk. 2.  

  

 (Amts)kommunen drager omsorg for, at materialet til brug for revision er  

 tilvejebragt forinden revisors stedlige gennemgang Opgørelse af statslige løntilskud for (amts)kommuner § 22.  

  

 Den  

 endelige årlige tilskudsopgørelse af statslige løntilskud med tilhørende  

 specifikationer forsyner revisionen med en påtegning om, at opgørelsen er  

 revideret, og at revisionen er udført i overensstemmelse med (amts)kommunens  

 revisionsregulativ og denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Påtegningen  

 skal indeholde revisionens erklæring om, at opgørelsen er foretaget i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
 § 23.  

  

 Har  

 revisionen påpeget, at der med urette er anmodet om løntilskud fra staten,  

 påser revisionen, at der sker tilsvarende fradrag i senere anmodning om  

 løntilskud.
Beretning om revision af (amts)kommunernes regnskaber § 24.  

  

 Revisionen  

 afgiver hvert år, senest samtidig med afgivelse af beretning om revisionen af  

 (amts)kommunens øvrige regnskaber, beretning om revisionen af (amts)  

 kommunens  

 regnskaber af statslige løntilskud omfattet af denne bekendtgørelse, jf.  

 § 1.
 Stk. 2.  

  

 I  

 beretningen redegøres for den udførte revision samt for alle væsentlige  

 forhold, der har givet anledning til bemærkninger.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 redegøres i beretningen nærmere for omfang og resultater af de stikprøver,  

 der  

 er foretaget, jf. § 20, herunder antallet af udtagne ansættelser og  

 antallet af ansættelser behæftet med fejl.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen  

 redegør for fejlens tilskudsmæssige betydning og størrelsen heraf.  


  

 Revisionen redegør for, hvorvidt der er  

 foretaget berigtigelser.
§ 25.  

  

 Senest  

 samtidig med at revisionsberetninger m.v. for (amts)kommunens regnskaber  

 sendes  

 til den (amts)kommunale tilsynsmyndighed, sender kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet den i § 24 nævnte beretning og svar på revisionsbemærkninger i  

 2  

 eksemplarer til Beskæftigelsesministeriet.
Samtidig sendes 1 eksemplar af  

 besvarelsen til revisionen.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeriet gennemgår revisionsberetningerne og tager stilling  

 til revisionsbemærkninger vedrørende de i § 1 nævnte områder.  

 Ministeriet  

 meddeler kommunalbestyrelsen eller amtsrådet og revisionen ministeriets  

 afgørelse af spørgsmål af betydning for statslig løntilskud samt yder den  

 vejledning, som gennemgangen har givet anledning til.
 § 26.  

  

 Har  

 revisionen i årets løb afgivet delberetning, jf. lov om kommunernes styrelse  

 § 42, stk. 4, på områder, der er omfattet af denne bekendtgørelse,  

 jf. § 1, skal revisionen underrette Beskæftigelsesministeriet herom.
Rigsrevisors tilsyn med (amts)kommuner § 27.  

  

 Rigsrevisor  

 udøver tilsyn med de i § 1 nævnte områder i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i §§ 5 og 6 i lov om revisionen af statens regnskaber  

 m.m.
 Stk. 2.  

  

 Rigsrevisor  

 kan af (amts)kommunen forlange alle sådanne oplysninger, som efter  

 rigsrevisors  

 skøn er af betydning for tilsynet, jf. § 12 i lov om revisionen af  

 statens  

 regnskaber m.m.
Ikrafttræden § 28.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 7. juli 2004 og anvendes ved revisionen af regnskaber fra  

 2004.
