Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 baneafgifter og om miljøtilskud til godstransport på jernbane § 1 I bekendtgørelse nr. 1065 af 10. december 2003 om  

 baneafgifter og om miljøtilskud til godstransport på jernbane, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1314 af 14. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »For passage af Storebæltsforbindelsen betales følgende broafgift  

 (ekskl. moms):
 1)  

 	  

 For passagertog  

 betales 5679,00 kr. pr. tog.
2)  

 	  

 For godstog betales  

 5267,00 kr. pr. tog.« 2.  

  

 I  

  

 § 4  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»  

 Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger foretager en gang årligt en regulering  

 af de i stk. 1 og 2 nævnte beløb på baggrund af udviklingen i det  

 generelle pris- og lønindeks, og fastsætter i en bekendtgørelse de beløb, der  

 herefter vil skulle betales.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
