Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om rapportering  

 af utilsigtede hændelser i sygehusvæsenet I bekendtgørelse nr. 1018 af 10. december 2003 om  

 rapportering af utilsigtede hændelser i sygehusvæsenet foretages følgende  

 ændring:
§ 1 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 4,  

  

 indsættes som nyt 2.  

 pkt.:
»Endvidere anses de  

 institutioner, der er nævnt i § 5, stk. 3, i lov om sygehusvæsenet,  

 som sygehuse i denne bekendtgørelses forstand.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2004.
