Bekendtgørelse om teknisk grundlag m.v. for firmapensionskasser  

1) I medfør af § 21, nr. 1 og 2, og § 71, stk. 5, i lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 1266 af 19.  

 december  

 2003, som ændret ved lov nr. 1381 af 20. december 2004, fastsættes:
Virksomhedsgrundlag § 1.  

  

 En  

 pensionskasse skal sikre pension efter ensartede regler for objektivt  

 afgrænsede grupper af medlemmer.
Beregningsgrundlag § 2.  

  

 I  

 det beregningsgrundlag, som en pensionskasse anvender ved fastsættelse af  

 pensionsbidrag og ydelser, skal risikoelementerne og rentefoden vælges med  

 forsigtighed.
Rentefoden skal endvidere opfylde betingelserne i stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Rentefoden må  

 ikke overstige den maksimale grundlagsrente for livsforsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskasser fastsat af Finanstilsynet, jf. bekendtgørelse om  

 grundlagsrente for livsforsikringsvirksomhed.
Hvis pensionstilsagnene  

 indebærer  

 en garanteret regulering efter et løn- eller prisniveau eller lignende, skal  

 rentefoden formindskes med et forsigtigt fastsat skøn over reguleringstakten.  

 Hvis det kan begrundes i pensionstilsagnenes karakter, kan der for eventuelle  

 tilsagn forudsættes forskellig rente før og efter det fastsatte  

 pensioneringstidspunkt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 beregningsgrundlaget for oprettelse af nye pensionstilsagn ændres, har dette  

 kun betydning for fremtidige tilsagn og regulering af allerede afgivne  

 tilsagn.  

 Derimod kan udtrædelsesgodtgørelser beregnes på det eller de hidtil anvendte  

 grundlag for de tilsagn, der er afgivet inden grundlagsændringen.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 2, 1. pkt.,  

 gælder ikke for aktuelle pensionstilsagn.
 § 3.  

  

 Hvis  

 administrationsomkostninger afholdes af pensionskassen, skal det i § 2  

 nævnte grundlag indeholde regler om dækning heraf, herunder forsigtigt  

 fastsatte omkostningselementer.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 pensionskassen afholder administrationsomkostninger, og disse helt eller  

 delvis  

 dækkes af de indbetalte bidrag, fastsættes nettobidraget til det indbetalte  

 bidrag fratrukket et omkostningstillæg.
I øvrige tilfælde fastsættes  

 nettobidraget  

 til det indbetalte bidrag.
§ 4.  

  

 Nettobidrag  

 og ydelser skal for hvert enkelt medlem fastsættes, så det ved optagelsen  

 gælder,  

 at kapitalværdien af ydelserne er lig kapitalværdien af nettobidragene ved  

 anvendelse af det i § 2 nævnte beregningsgrundlag.
Tilsvarende gælder ved  

 enhver ændring af nettobidrag og ydelser, herunder ved overskudsfordeling og  

 overgang til førtidspension eller hvilende medlemskab.
 § 5.  

  

 Pensionsbidrag  

 og ydelser skal fastsættes på en af følgende måder:
 1)  

 	  

 Pensionsydelserne  

 udgør et bestemt beløb eller en bestemt andel af den pensionsgivende løn, og  

 bidraget fastsættes herudfra (ydelsesdefinerede pensionsordninger).
 2)  

 	  

 Bidraget udgør en  

 bestemt andel af den pensionsgivende løn, og ydelserne beregnes herudfra  

 (bidragsdefinerede pensionsordninger).
 3)  

 	  

 Bidraget og alle  

 ydelser bortset fra alderspension og eventuelt andre ydelser udgør en bestemt  

 andel af den pensionsgivende løn, og alderspensionen og de nævnte andre  

 ydelser  

 bestemmes herudfra (delvis bidragsdefinerede pensionsordninger).
 Stk. 2.  

  

 I ydelsesdefinerede  

 pensionsordninger kan bidraget indtil et bestemt tidspunkt udgøre en forud  

 bestemt andel af lønnen, dog ikke senere end til medlemmets 50. år.
 Stk. 3.  

  

 I  

 bidragsdefinerede og delvis bidragsdefinerede pensionsordninger kan  

 bidragssatsen  

 variere efter regler fastsat i pensionsregulativet.
Konvertering af engangssummer § 6.  

  

 Hvis  

 en pensionskasse tilbyder engangssummer, kan pensionsregulativet give adgang  

 til, at disse ved forfald, i stedet for at blive udbetalt kontant, anvendes  

 til  

 forhøjelse af løbende livsbetingede ydelser til de pensionsberettigede i  

 overensstemmelse  

 med § 4.
 Førtidspension m.v.
 § 7.  

  

 Pensionsregulativet  

 kan give adgang til, at medlemmer har ret til en større førtidspension eller  

 hvilende pension end den, som anvendelse af § 4 fører til, jf. § 10, stk. 7.
Stk. 2.  

  

 Pensionsregulativet  

 kan give adgang til, at den virksomhed, hvortil pensionskassen er knyttet, i  

 enkelte tilfælde kan beslutte at tilbyde et medlem en større førtidspension  

 end  

 den, som anvendelse af § 4 fører til.
I så fald skal virksomheden indbetale  

 et  

 engangsindskud svarende til forøgelsen i pensionshensættelsen på det i § 2  

 nævnte grundlag.
Stk. 3.  

  

 Pensionsregulativet kan give adgang til, at medlemmer, der er fratrådt  

 stillingen i virksomheden, kan få udsat pensionsudbetalingen til senere end  

 den  

 sædvanlige pensionsalder.
Hvis fratrædelsen sker efter det fyldte 60. år, og  

 den ansatte ikke overgår til en anden beskæftigelse med en arbejdstid, der  

 overstiger 200 timer om året, kan der endvidere gives adgang til, at  

 sædvanlig  

 bidragsbetaling fortsætter, indtil pensionsudbetalingen begynder.  

 Pensionsregulativet kan give adgang til, at der fortsat betales bidrag for  

 medlemmer, der efter den sædvanlige pensioneringsalder stadig er ansat i  

 virksomheden.
Bonus § 8.  

  

 De  

 anmeldte regler for beregning og fordeling af overskud skal føre til en  

 rimelig  

 fordeling, jf. § 17, stk. 1, i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
 Stk. 2.  

  

 Overskud efter henlæggelse til basiskapital og  

 overførsel til eller fra bonusudjævningshensættelserne skal anvendes i  

 overensstemmelse med pensionskassens fastsatte regler herfor.
 Stk. 3.  

  

 I helt eller delvis  

 bidragsdefinerede pensionsordninger, samt i ydelsesdefinerede  

 pensionsordninger  

 omfattet af § 5, stk. 2, skal reglerne for fordeling af overskud mellem  

 medlemmerne være betryggende og rimelige overfor de enkelte medlemmer og  

 andre  

 pensionsberettigede.
 § 9.  

  

 Den  

 del af årets nettoresultat, som opgjort efter bekendtgørelse om  

 firmapensionskassers årsregnskaber, der ikke overføres til eller fra  

 balanceposten overført overskud (årets bonus), skal anvendes efter reglerne i  

 stk. 2-8. Finanstilsynet kan dog i særlige tilfælde tillade anden anvendelse,  

 jf. § 32, stk. 3, i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
 Stk. 2.  

  

 Årets bonus skal  

 anvendes til forhøjelse af pensionshensættelserne.
 Stk. 3.  

  

 I helt eller  

 delvis bidragsdefinerede pensionsordninger, samt i ydelsesdefinerede  

 pensionsordninger  

 omfattet af § 5, stk. 2, skal fordelingen af årets bonus mellem medlemmerne  

 og  

 andre pensionsberettigede afspejle, hvordan de har bidraget til  

 nettoresultatet, herunder hvorledes medlemmer og pensionsberettigede med  

 forskellige karakteristika har bidraget.
Stk. 4.  

  

 I  

 ydelsesdefinerede pensionsordninger kan årets bonus for ikke-pensionerede  

 medlemmer  

 anvendes til helt eller delvist at nedsætte pensionsbidraget ved løbende at  

 forhøje  

 pensionshensættelsen svarende hertil.
Pensionsbidraget kan enten nedsættes  

 gældende for den resterende bidragsbetalingsperiode eller gældende for et  

 tidsrum,  

 der ikke går ud over det kommende regnskabsår og højst udgør 15 måneder.  

 Pensionsbidraget  

 kan ikke blive negativt for noget medlem.
Hvis pensionsbidraget for et  

 ikke-pensioneret medlem er nedsat til 0, kan den del af årets bonus, der ikke  

 er anvendt til denne nedsættelse, overføres til balanceposten overført  

 overskud.
Stk. 5.  

  

 I ydelsesdefinerede  

 pensionsordninger kan årets bonus endvidere anvendes til nedsættelse af de i  

 § 7,  

 stk. 2, nævnte engangsindskud.
Dette forudsætter, 1)  

 	  

 at pensionskassen,  

 hver gang der træffes beslutning om pensioneringer, der er omfattet af § 7,  

 stk. 2, anmelder et beløb og et tidsrum, inden for hvilke disse  

 pensioneringer  

 helt eller delvis kan ske uden indbetaling af engangsindskud, 2)  

 	  

 at det i nr. 1 nævnte  

 tidsrum ikke går ud over det kommende regnskabsår og højst udgør 15 måneder, 3)  

 	  

 at engangsindskuddet  

 ikke bliver negativt, og 4)  

 	  

 at den i nr. 1 nævnte  

 anmeldelse ledsages af en udtalelse fra pensionskassens ansvarshavende aktuar  

 om, hvorvidt det anmeldte er rimeligt og betryggende over for medlemmerne og  

 andre pensionsberettigede.
 Stk. 6.  

  

 Finanstilsynet  

 kan forbyde eller begrænse den i stk. 4 og 5 nævnte bonusanvendelse, hvis  

 tilsynet  

 ud fra pensionskassens økonomiske stilling finder den betænkelig.
Stk. 7.  

  

 For  

 ikke-pensionerede medlemmer i bidragsdefinerede pensionsordninger samt for  

 personer,  

 der modtager pension, og for hvem der ikke i pensionsregulativet er fastsat  

 en  

 automatisk regulering af pensionen, forhøjes ydelserne svarende til den  

 forhøjede  

 pensionshensættelse.
Medmindre andet er fastsat i de anmeldte bonusregler,  

 forhøjes ydelserne forholdsmæssigt.
 Stk. 8.  

  

 For  

 ikke-pensionerede medlemmer i delvis bidragsdefinerede pensionsordninger  

 forhøjes de i § 5, stk. 1, nr. 3, nævnte ydelser svarende til den forhøjede  

 pensionshensættelse.
Pensionshensættelser § 10.  

  

 Pensionshensættelserne  

 beregnes for hvert enkelt medlem som forskellen mellem kapitalværdien af  

 pensionstilsagn og aktuelle pensioner og kapitalværdien af fremtidige  

 nettobidrag.
Kapitalværdierne beregnes på det beregningsgrundlag, som  

 pensionskassen har anmeldt til dette formål, og under hensyn til de  

 fremtidige  

 stigninger i pensionstilsagn og nettobidrag, der er kendt på  

 beregningstidspunktet.  

 Pensionshensættelsen for et medlem, der ikke i medfør af § 13 er  

 afskåret  

 fra at udtræde af pensionskassen, er dog mindst lig medlemmets  

 udtrædelsesgodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1 nævnte beregningsgrundlag må ikke  

 føre til lavere pensionshensættelser for de enkelte medlemmer end et  

 grundlag,  

 der er baseret på det på opgørelsestidspunktet bedste skøn over de i §§ 2 og  

 3  

 nævnte elementer, jf. stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Rentefoden i det  

 i stk. 1 nævnte beregningsgrundlag må ikke overstige en diskonteringsrente,  

 som  

 er opgjort efter reglerne i bilag 8 i bekendtgørelse om finansielle rapporter  

 for forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser.
Pensionskassen kan  

 uanset  

 bilagets punkt 3 vælge at anvende reglerne i bilagets punkt 6 om den  

 løbetidsuafhængige diskonteringsrente i stedet for reglerne i bilagets punkt  

 5  

 om den løbetidsafhængige diskonteringssats (rentekurve). Hvis  

 pensionstilsagnene  

 indebærer en garanteret regulering efter et løn- eller prisniveau eller  

 lignende, skal rentefoden formindskes med det på opgørelsestidspunktet bedst  

 mulige skøn over reguleringstakten.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en del af  

 et pensionstilsagn er afdækket i et livsforsikringsselskab, medregnes denne  

 del  

 samt de præmier, som pensionskassen betaler til forsikringsselskabet, ikke  

 ved  

 opgørelsen af pensionshensættelserne.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en del af  

 et pensionstilsagn er omfattet af § 7, stk. 1, i lov om beskatning af visse  

 pensionskapitaler  

 m.v., kan pensionshensættelsen for det pågældende pensionstilsagn beregnes  

 under hensyntagen hertil.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der ifølge §  

 3, stk. 2, indeholdes omkostningstillæg i de indbetalte bidrag, forøges de  

 samlede pensionshensættelser med forskellen mellem kapitalværdien af de  

 fremtidige omkostninger og kapitalværdien af de fremtidige omkostningstillæg.
Stk. 7.  

  

 Hvis  

 pensionsregulativet giver adgang til forhøjet førtidspension eller hvilende  

 pension, forøges de samlede pensionshensættelser med kapitalværdien af de  

 mulige forhøjelser af pensionstilsagnene.
Forøgelsen af de samlede  

 pensionshensættelser  

 skal påbegyndes senest fra medlemmets fyldte 50. år.
Forøgelsen af de samlede  

 pensionshensættelser skal for det enkelte medlem mindst udgøre en andel  

 svarende til forholdet mellem den forløbne periode siden det fyldte 50. år og  

 perioden fra det fyldte 50. år til den tidligst mulige  

 førtidspensioneringsalder.
Ved fastsættelsen af merhensættelsen kan der  

 indregnes  

 en fratrædelsessandsynlighed.
 Stk. 8.  

  

 I  

 ydelsesdefinerede pensionsordninger kan de samlede pensionshensættelser,  

 efter  

 nærmere fastsatte regler i beregningsgrundlaget, forøges ved bidrag fra  

 virksomheden til imødegåelse af forventede, men endnu ikke kendte, stigninger  

 i  

 de enkelte pensionshensættelser som følge af avancementer.
 § 11.  

  

 I  

 en pensionskasse, hvori mindst 4/5 af alle pensionstilsagn er aktuelle,  

 beregnes de samlede pensionshensættelser som maksimum af summen af de enkelte  

 hensættelser og fem gange den samlede årlige pension.
Teknisk grundlag m.v. for pensionskasser med under 50  

 medlemmer § 12.  

  

 Hvis  

 en pensionskasses har under 50 medlemmer, gælder reglerne i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Pensionshensættelserne  

 beregnes på én af følgende måder:
 1)  

 	  

 Pensionshensættelsen  

 beregnes som maksimum af pensionshensættelsen beregnet på et  

 beregningsgrundlag  

 som beskrevet i § 10, stk. 1, og pensionshensættelsen beregnet på et  

 ikke-kollektivt beregningsgrundlag for pensionskassen som helhed.
2)  

 	  

 Pensionshensættelsen  

 for tjenstgørende medlemmer beregnes på et beregningsgrundlag som beskrevet i  

 §  

 10, stk. 1, med ægteskabssandsynlighed 1 indtil pensioneringen.
For  

 pensionister beregnes pensionshensættelsen på et ikke-kollektivt  

 beregningsgrundlag.
 Stk. 3.  

  

 En pensionskasse,  

 der efter den 22. september 2005 kommer under 50 medlemmer, skal i det  

 tekniske  

 grundlag m.v. på betryggende vis tage højde for den øgede risiko, der følger  

 af, at kassens mulighed for at udligne individuelle risici mellem medlemmerne  

 er begrænset.
Udtrædelse og overførsel af pensionstilsagn § 13.  

  

 Et  

 medlem kan ikke udtræde af en pensionskasse efter pensionering eller efter  

 det  

 tidligste tidspunkt, fra hvilket udbetaling af alderspension, herunder  

 førtidig  

 alderspension, kan ske ifølge pensionsregulativet, jf. dog § 14, stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 De i § 3, stk. 1,  

 nr. 3, i lov om tilsyn med firmapensionskasser nævnte medlemmer kan ikke  

 udtræde.
§ 14.  

  

 Udtrædelsesgodtgørelsen  

 for et medlem beregnes på samme måde som pensionshensættelsen for det  

 pågældende medlem, men på det i § 2 nævnte beregningsgrundlag, der gjaldt ved  

 afgivelsen af henholdsvis det pågældende pensionstilsagn og eventuelle senere  

 reguleringer.
Der kan foretages et fradrag til dækning af omkostningerne ved  

 udtrædelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det kan i  

 beregningsgrundlaget bestemmes, at der for medlemmer over en vis alder ved  

 beregningen  

 af den del af udtrædelsesgodtgørelsen, der vedrører ægtefællepension, tages  

 hensyn til medlemmets faktiske ægteskabelige status og til en eventuel  

 ægtefælles alder.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en del af  

 et pensionstilsagn er afdækket i et livsforsikringsselskab, forhøjes  

 udtrædelsesgodtgørelsen  

 med den genkøbsværdi, der måtte blive udbetalt af forsikringsselskabet,  

 medmindre  

 den pågældende forsikringspolice overdrages til medlemmet.
Stk. 4.  

  

 Hvis et  

 udtrædende medlem overgår til anden ansættelse, hvortil der er knyttet en  

 obligatorisk pensionsordning med løbende ydelser, har medlemmet ret til at få  

 overført udtrædelsesgodtgørelsen til den nye pensionsordning ved optagelsen i  

 denne efter de regler, som pensionskassen har anmeldt i medfør af § 13, nr.  

 7,  

 i lov om tilsyn med firmapensionskasser.
Tilsvarende gælder ved  

 virksomhedsoverdragelse og virksomhedsomdannelse.
 Stk. 5.  

  

 Hvis et medlem  

 ansættes som tjenestemand eller i en stilling, hvortil der er knyttet en  

 tilsvarende  

 pensionsordning, kan udtrædelsesgodtgørelsen overføres til denne  

 pensionsordning i det omfang, hvori den kan anvendes til forhøjelse af  

 pensionstilsagnet.
§ 15.  

  

 Pensionsregulativet  

 kan give adgang til, at medlemmer har ret til en større  

 udtrædelsesgodtgørelse  

 end den, som anvendelse af § 14 fører til.
I så fald skal denne ydelse indgå  

 ved fastsættelsen af de i § 4 nævnte pensionsbidrag og ydelser.
Ved  

 fastsættelsen kan der indregnes en fratrædelsessandsynlighed, der skal vælges  

 med forsigtighed.
§ 16.  

  

 Hvis  

 det på tidspunktet for udtrædelsen gælder, at kapitalværdien af de ydelser,  

 der  

 ville være forfaldet i tilfælde af medlemmets død, er mindre end  

 pensionshensættelsen for medlemmet, og hvis værdien af pensionsordningen ikke  

 overføres til anden pensionsordning efter § 14, stk. 4 eller 5, skal  

 udtrædelsesgodtgørelsen anvendes som indskud i en forsikringsmæssig  

 pensionsordning.
Dennes ydelsessammensætning må ikke adskille sig væsentligt  

 fra pensionskassens.
Pensionsordningen må kun kunne genkøbes med  

 pensionskassens  

 samtykke.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan pensionsregulativet dog give adgang til, at udtrædelsesgodtgørelsen  

 anvendes  

 på anden måde, hvis mindst én af følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Der er forløbet mere  

 end ét år, siden medlemmet fratrådte sin stilling i den virksomhed, hvortil  

 pensionskassen er knyttet, og medlemmet er ikke ansat i en stilling, hvortil  

 der er knyttet en pensionsordning som nævnt i § 14, stk. 4 eller 5.
 2)  

 	  

 Det hvilende  

 pensionstilsagn beregnet ved fratrædelsen overstiger ikke 5.300 kr. årligt,  

 jf.  

 § 19.
 3)  

 	  

 Medlemmet emigrerer.
 4)  

 	  

 Der afgives  

 oplysninger om medlemmets helbredstilstand, som efter pensionskassens  

 vurdering  

 er tilfredsstillende.
 § 17.  

  

 Hvis  

 en person, der ansættes i den virksomhed, som pensionskassen er tilknyttet,  

 optages  

 i pensionskassen ved overgang fra anden ansættelse, og der til den tidligere  

 ansættelse var knyttet en obligatorisk pensionsordning med løbende ydelser,  

 oprettet i et livsforsikringsselskab, en tværgående pensionskasse eller en  

 anden firmapensionskasse, har pensionskassen pligt til at overtage værdien af  

 pensionsordningen som indskud, hvis den ansatte ønsker det.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan en ydelsesdefineret pensionsordning maksimalt modtage et indskud, der,  

 jf.  

 § 4, bringer pensionstilsagnet op på de største tilsagn, som pensionskassen i  

 øvrigt afgiver.
Helbredsbedømmelse § 18.  

  

 Hvis  

 pensionskassen foretager helbredsbedømmelse ved optagelse af medlemmer, skal  

 pensionsregulativet  

 og det tekniske grundlag indeholde angivelse af rettigheder og pligter m.v.  

 for  

 personer, der ikke optages på normale vilkår.
Regulering af beløbsgrænser § 19.  

  

 Den  

 i § 16, stk. 2, nr. 2, anførte beløbsgrænse reguleres efter reguleringstallet  

 i  

 § 20 i personskatteloven.
Straffebestemmelser § 20.  

  

 Overtrædelse  

 af § 1, § 2, stk. 1, stk. 2, 1. og 2. pkt., § 3, stk. 1, § 4, § 5, stk. 1, §  

 7,  

 stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, 2. pkt., § 8, § 9, stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og 3,  

 stk.  

 4, 2. pkt., stk. 5, 2. pkt., og stk. 7 og 8, § 10, stk. 1 og 2, stk. 3, 1. og  

 3. pkt., stk. 4, og stk. 6-8, § 11, § 12, stk. 2 og 3, § 13, § 14 stk. 1, 1.  

 pkt., og stk. 3-5, § 15, 2. pkt., § 16, stk. 1, og §§ 17 og 18 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Ved overtrædelse  

 begået af selskaber m.v. (juridiske personer) kan der pålægges selskabet m.v.  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 21.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 23. september 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1106 af 12. december 2002 om kapitalgrundlag og teknisk  

 grundlag  

 for firmapensionskasser.
Finanstilsynet, den 11. august 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørgen Poulsen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa Parlamentets og Rådets direktiv 2003/41/EF af 3. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsrelaterede pensionskassers aktiviteter og tilsynet hermed,  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 235, s. 10) (pensionskassedirektivet).
