Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn § 1 I bekendtgørelse nr. 1235 af 15. december 2008 om betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen til bekendtgørelsen affattes således:
 2. § 16 ophæves.
 3. Efter § 19 indsættes:
»Bevaringssorter § 19a.
Virksomheder, der er registreret med henblik på handel og produktion af bevaringssorter skal betale et grundgebyr for registrering på 400 kr. pr. år.
 Stk. 2. Pr. produceret parti af bevaringssorter betales et gebyr på 200 kr.
Stk. 3. For kontroldyrkning af partier af bevaringssorter betales et gebyr på 1.000 kr., herudover betales der for Plantedirektoratets tidsforbrug ved analyser pr. påbegyndte halve time jf. bilag 1, VIII, B« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2009.
 Stk. 2. § 16 i bekendtgørelse nr. 1235 af 15. september 2008 om betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn, som affattet ved denne bekendtgørelses § 1, nr. 2, finder anvendelse fra 1. september 2009.
