Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om fordeling af aktiver og passiver, rettigheder  

 og pligter og ansatte som følge af opgaveflytninger den 1. januar 2007 i  

 forbindelse med kommunalreformen § 1 I bekendtgørelse nr. 877 af 16. september 2005 om fordeling  

 af aktiver og passiver, rettigheder og pligter og ansatte som følge af  

 opgaveflytninger den 1. januar 2007 i forbindelse med kommunalreformen  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 38  

  

 affattes således:
 »  

 § 38.  

  

 Den  

 myndighed, der efter §§ 36 og 37 skal foretage efterreguleringen,  

 udarbejder en efterreguleringsoversigt.
 Stk. 2.  

  

 Efterreguleringsoversigten  

 skal indeholde den fornødne identifikation af alle aktiver og passiver samt  

 rettigheder og pligter, der fordeles ved efterreguleringen og angivelse af,  

 hvilken  

 myndighed der ved efterreguleringen skal overtage de enkelte aktiver og  

 passiver samt rettigheder og pligter. § 32, stk. 3, nr. 1 og 3,  

 finder tilsvarende anvendelse for efterreguleringsoversigten.
 Stk. 3.  

  

 En  

 efterreguleringsoversigt for den i § 36 nævnte efterregulering skal  

 endvidere indeholde en opgørelse af den efterregulerede nettoformue, jf.  

 § 19, og en opgørelse over de enkelte aktiver og passiver med den  

 beløbsmæssige værdiansættelse heraf ved efterreguleringen sammenstillet med  

 den  

 beløbsmæssige værdiansættelse efter delingsaftalen.
Stk. 4.  

  

 Efterreguleringsoversigten skal i de stk. 2 og 3 nævnte tilfælde  

 endvidere  

 indeholde bemærkninger, herunder navnlig vedrørende væsentlige afvigelser  

 mellem den fordeling af aktiver og passiver samt rettigheder og pligter, som  

 følger af aftalen eller delingsrådets beslutning herom, og den fordeling af  

 aktiver og passiver samt rettigheder og pligter, som efterreguleringen vil  

 indebære.« 2.  

  

 Efter  

 § 38 indsættes:
 »  

 § 38 a.  

  

 Den i  

 § 38 nævnte efterreguleringsoversigt skal med hensyn til aflæggelse,  

 afgivelse til revision, revision, godkendelse og afgivelse til  

 tilsynsmyndigheden  

 underkastes samme fremgangsmåde, som gælder for aflæggelsen m.v. af regnskab  

 2006 for den pågældende myndighed, jf. dog stk. 2-6.
Stk. 2.  

  

 Den i  

 §§ 36 og 37 nævnte myndighed skal forud for afgivelsen til revisionen  

 drøfte efterreguleringen med de myndigheder, hvortil der overføres opgaver.  

 Den  

 i §§ 36 og 37 nævnte myndighed skal ved afgivelsen til revisionen sende  

 efterreguleringsoversigten og regnskabet til de myndigheder, hvortil der  

 overføres opgaver.
En myndighed, hvortil der overføres opgaver, kan senest  

 den  

 22. juni 2007 forlange, at myndighedens skriftlige bemærkninger vedrørende  

 efterreguleringen sendes af den i §§ 36 og 37 nævnte myndighed til  

 revisionen  

 inden den 1. juli 2007.
 Stk. 3.  

  

 Revisor for  

 det pågældende regnskab skal på efterreguleringsoversigten afgive en  

 påtegning  

 som nævnt i § 32, stk. 8.
Stk. 4.  

  

 Den i  

 §§ 36 og 37 nævnte myndighed skal senest den 20. august 2007, dog senest  

 5  

 dage efter modtagelsen af revisionens bemærkninger, anmode de myndigheder,  

 hvortil der overføres opgaver, om bemærkninger til efterreguleringsoversigten  

 og revisionens beretning, der samtidigt medsendes.
En myndighed, hvortil der  

 overføres opgaver, skal i perioden frem til 1. oktober 2007 fremkomme med  

 bemærkninger eller meddele, at myndigheden ikke har bemærkninger.
For  

 Københavns Kommune er fristerne i 1. og 2. pkt. dog 20. september 2007  

 henholdsvis  

 1. november 2007.
Stk. 5.  

  

 Den i  

 §§ 36 og 37 nævnte myndighed skal drøfte modtagne bemærkninger efter  

 stk. 4 med de myndigheder, hvortil der overføres opgaver, og såfremt  

 myndigheden finder grundlag herfor, forelægge et tillæg til  

 efterreguleringsoversigten  

 for de myndigheder, hvortil der overføres opgaver.
Myndighedernes drøftelser  

 og  

 eventuel forelæggelse af et tillæg til efterreguleringsoversigten skal ske  

 forud for godkendelsen af efterreguleringsoversigten med eventuelt tillæg,  

 der  

 skal ske samtidigt med godkendelsen af regnskab 2006.
 Stk. 6.  

  

 Efterreguleringsoversigten,  

 revisionens beretning og de afgørelser, som den i §§ 36 og 37 nævnte  

 myndighed har truffet i forbindelse med godkendelsen af  

 efterreguleringsoversigten, samt et eventuelt tillæg til  

 efterreguleringsoversigten  

 sendes inden 15. november 2007 til tilsynsmyndigheden for den i stk. 1  

 nævnte myndighed, for Københavns Kommune dog inden den 31. december 2007.
Stk. 7.  

  

 Stk. 2  

 og stk. 4-6 finder ikke anvendelse for den efterregulering, der sker  

 efter  

 § 28.« 3.  

  

 I  

  

 § 41, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ændringer,«:  

 »herunder som følge af drøftelsen efter § 38 a, stk. 5,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. april 2007.
