Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 henlæggelse af beføjelser til Sikkerhedsstyrelsen samt om  

  

 klageadgang over afgørelser om metrologi, akkreditering og  

  

 fyrværkeri § 1 I bekendtgørelse nr. 1067 af 10. december 2003 om  

 henlæggelse af beføjelser til Sikkerhedsstyrelsen samt om klageadgang over  

 afgørelser om metrologi, akkreditering og fyrværkeri foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres »lov nr. 193 af 24. maj  

 1972 om fyrværkeri, som senest ændret ved lov nr. 458 af 10. juni 2003« til:  

 »lov  

 nr. 193 af 24. maj 1972 om fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, som  

 senest ændret ved lov nr. 1060 af 9. november 2005«.
 2.  


  

 § 1, nr. 6,  

  

 affattes således:
»6)  

 	  

 Fastsættelse af  

 bestemmelser efter § 1, stk. 6, § 2, stk. 4, § 3 og  

 § 5  

 i lov nr. 193 af 24. maj 1972 om fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler,  

 som  

 senest ændret ved lov nr. 1060 af 9. november 2005.« 3.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »  

 § 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Sikkerhedsstyrelsen efter lov om fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler eller efter regler udstedt i henhold til lov om fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.  

 Dog kan følgende afgørelser truffet af Sikkerhedsstyrelsen indbringes for  

 Erhvervsankenævnet:
1)  

 	  

 afgørelser efter  

 lovens § 1, stk. 1, bortset fra afgørelser om afslag begrundet i,  

 at  

 ansøgeren er dømt for strafbart forhold, der begrunder en nærliggende fare  

 for  

 misbrug af godkendelsen eller tilladelsen, jf. lovens § 2a, stk. 1,  

 nr. 1, 2)  

 	  

 afgørelser om  

 tilladelse til detailsalg ved fjernsalg af konsumfyrværkeri, truffet af  

 Sikkerhedsstyrelsen i henhold til regler fastsat i medfør af lovens § 3,  

 nr. 1, og 3)  

 	  

 afgørelser truffet af  

 Sikkerhedsstyrelsen efter regler fastsat i medfør af lovens § 3, nr. 5  

 bortset  

 fra afgørelser om afslag begrundet i, at ansøgeren er dømt for strafbart  

 forhold, der begrunder en nærliggende fare for misbrug af godkendelsen eller  

 tilladelsen, jf. lovens § 2a, stk. 1, nr. 1.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. november 2005.
