Bekendtgørelse om uddannelsen til greenkeeperassistent I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen, varighed og struktur m.v.
 § 1.  

  

 Det  

 er uddannelsens formål, at eleven opnår kompetence som greenkeeperassistent.
 § 2.  

  

 Det  

 faglige udvalg for uddannelsen er Det faglige Uddannelsesudvalg for Jordbrug.
 § 3.  

  

 Uddannelsen varer 1½ år, inklusiv grundforløbet, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen, og et obligatorisk hovedforløb på 12 måneder,  

 der  

 består af praktikuddannelse og 16 ugers skoleundervisning.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven  

 har  

 grundforløbsbevis fra den erhvervsfaglige fællesindgang Fra jord til bord,  

 uddannelsesfamilie 2: Jordbrug, jf. § 9.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 påbegyndelsen af skoleundervisning i hovedforløbet skal eleven have gyldigt  

 kørekort til traktor, jf. stk. 3 eller andet kørekort, der mindst kan  

 sidestilles hermed.
 Stk. 5.  

  

 Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 § 4.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet består af områdefag, valgfag og specialefag.
 1)  

 	  

 Områdefag 13 uger,  

 der fordeler sig således:
 a)  

 	  

 Grundlæggende  

 kulturteknik, 1,5 uge.
 b)  

 	  

 Græsetablering og  

 græspleje, 4,0 uger.
 c)  

 	  

 Betjening og  

 vedligeholdelse af maskiner og redskaber, 4,0 uger.
 d)  

 	  

 Plantekendskab, 2,0  

 uger.
 e)  

 	  

 Plantesundhedslære 2,  

 1,5 uge.
 2)  

 	  

 Valgfag 1,0 uge.
 3)  

 	  

 Valgfri  

 specialefag 2,0 uger.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter arbejdsopgaver og funktioner, der er relateret  

 til  

 fagene i stk. 1.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 5.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen efter reglerne i bekendtgørelse  

 om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Uddannelsens mål m.v.
 § 6.  

  

 Uddannelsens mål er at kvalificere eleven til selvstændigt at kunne varetage  

 pleje og vedligeholdelse af golfanlæg og golfbaner.
 § 7.  

  

 Uddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår følgende kompetence:
 1)  

 	  

 Den uddannede  

 greenkeeperassistent kan selvstændigt udføre alle normalt forekommende  

 arbejdsopgaver inden for beskæftigelsesområdet på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde og i overensstemmelse med gældende  

 forskrifter.
 2)  

 	  

 Den uddannede  

 greenkeeperassistent kan selvstændigt udføre almindelige arbejdsopgaver med  

 pleje af forskellige typer af græsarealer og tilhørende grønne anlæg.
 3)  

 	  

 Den uddannede  

 greenkeeperassistent kan selvstændigt betjene og indstille mindre og større  

 maskiner, som anvendes på golfbaner under hensyntagen til optimale  

 vækstfaktorer for græsvækst m.m.
 4)  

 	  

 Den uddannede  

 greenkeeperassistent kan foretage vedligeholdelse og mindre komplicerede  

 reparationer af maskiner, som anvendes på golfbaner på baggrund af et vist  

 kendskab til maskinteknik.
 5)  

 	  

 Den uddannede  

 greenkeeperassistent kan udvise ansvarlighed og selvstændighed i forhold til  

 sin arbejdssituation og de sociale relationer i virksomheden.
 6)  

 	  

 Den uddannede  

 greenkeeperassistent kan samarbejde med andre, kommunikere med kolleger,  

 kunder  

 og ledelsen af virksomheden, samt være bevidst om og udvise kvalitet i sit  

 arbejde.
 Stk. 2. Uddannelsen skal  

 endvidere tilrettelægges, så den i sit sigte orienterer sig mod fremtidig  

 beskæftigelse og videre uddannelse.
 Undervisningen m.v.
 § 8.  

  

 Undervisningen skal på en helhedsorienteret måde omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på, at eleven opnår uddannelsens mål.  

 Undervisningen skal desuden sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne  

 sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig beskæftigelse på  

 arbejdsmarkedet.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen i videst muligt omfang afspejle  

 arbejdsfunktioner  

 og teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for området.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder  

 håndtering  

 af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 § 9.  

  

 Undervisningen i grundforløbet omfatter de områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet i uddannelsen som anlægsgartner.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Grundlæggende  

 kulturteknik.
 Niveau:  

 Rutine.
 Målet er, at eleven  

 kan skitsere og planlægge anlæggelsen af et mindre grønt område samt udføre  

 normalt plantnings- og plejearbejde.
 2)  

 	  

 Græsetablering og  

 græspleje.
 Niveau:  

 Rutine.
 Målet er, at eleven kan etablere og  

 pleje græsarealer på golfanlæg.
 3)  

 	  

 Betjening og  

 vedligeholdelse af maskiner og redskaber.
 Niveau: Rutine.
 Målet er, at eleven  

 kan indstille, betjene og vedligeholde større og mindre maskiner og redskaber  

 på golfanlæg.
 4)  

 	  

 Plantekendskab.
 Niveau: Rutine.
 Målet er, at eleven  

 kan navngive almindeligt anvendte planter, samt foretage hensigtsmæssige  

 plantevalg.
 5)  

 	  

 Pantesundhedslære 2.
 Niveau: Rutine.
 Målet er, at eleven  

 kan bestå delprøve 2 og 3 til erhvervelse af spøjtecertifikat, jf.  

 Miljøministeriets regler, samt anvende biologisk forebyggelses- og  

 bekæmpelsesmetoder.
Kapitel 2 Bedømmelse og uddannelsesbevis m.v.
 § 11.  

  

 Ved bedømmelse finder eksamensbekendtgørelsen og 13-skalaen, jf.  

 karakterskalabekendtgørelsen, anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt der i  

 fag indgår certifikater e.l., skal disse være erhvervet efter de for disse  

 beviser gældende regler.
§ 12.  

  

 Mod slutningen af skoleundervisningen i hovedforløbet udarbejder eleven et  

 projekt, der indgår i en afsluttende prøve.
Projektet kan gennemføres  

 individuelt eller som gruppearbejde på højst tre elever.
Projektet udarbejdes  

 sådan, at det er muligt at bedømme hver elevs præstation.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer  

 i hovedforløbet.
Projektet tager især udgangspunkt i områdefagene  

 ”Græsetablering og græspleje” og ”Betjening og vedligeholdelse  

 af maskiner og  

 redskaber”.
De øvrige obligatoriske fag inddrages i passende omfang.
Stk. 3.  

  

 Skolen beslutter, hvornår projektet afholdes.  

 Skolen tilrettelægger forløbet af projektet i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Projektet varer højst 1 uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Prøven omfatter  

 en mundtlig eksamination af den enkelte elev eller en gruppe af elever.  

 Eksaminationen varer højst 20 minutter pr. elev.
Der medvirker en censor.  

 Censor udpeges af skolen og skal have relevant erhvervserfaring.
Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation.
Gennemføres projektarbejdet som et  

 gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes individuelt.
 Stk. 6.  

  

 I øvrigt finder  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det lokale uddannelsesudvalg om resultatet af de gennemførte  

 prøver.
 § 13.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført, og betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for at udstede skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven har mindst  

 opnået karakteren 6,0  

 i det i § 12  

 nævnte projekt.
 2)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst gennemsnitskvotienten 6,0 i områdefag, specialefag og projekt.
 3)  

 	  

 Eleven har opnået  

 mindst gennemsnitskvotienten 6,0 i områdefagene plantesundhedslære 1 og  

 plantesundhedslære  

 2.
 4)  

 	  

 Eleven har opnået de  

 certifikater, der indgår i uddannelsen, jf. § 11, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Skolebeviset  

 skal indeholde:
 1)  

 	  

 Betegnelse for  

 uddannelsen.
 2)  

 	  

 Angivelse af de  

 specialefag, som eleven har gennemført.
 3)  

 	  

 Oplysning om de  

 opnåede karakterer i grundfag, områdefag, specialefag og projekt samt  

 gennemsnitskvotienter.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke er  

 grundlag for at udstede skolebevis, udsteder skolen en skolevejledning, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 § 14.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder Det faglige Uddannelsesudvalg for  

 Jordbrug  

 et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset skal angive uddannelsens betegnelse.
 Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 Uddannelsesudvalg for Jordbrug opbevarer kopi af beviset i 20 år.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
