Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om betingelser for tilskud til investeringer i  

 fiskerihavnes faciliteter § 1 I bekendtgørelse nr. 1114 af 13. december 2002 om  

 betingelser for tilskud til investeringer i fiskerihavnes faciliteter  

 foretages  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 indsættes efter 2. pkt.:  

  

 »Ansøgning skal være Direktoratet for FødevareErhverv i  

 hænde senest den 1. oktober 2006.« 2.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »Tilskud kan ydes til investeringer i nedenstående faciliteter:
 1)  

 	  

 Faciliteter til  

 landing, håndtering, midlertidig opladning, transport og losning af fisk,  

 skaldyr og fiskevarer bortset fra faciliteter til forarbejdning og opbevaring  

 efter første omsætningsled.
 2)  

 	  

 Etablering,  

 forbedring og sikring af kølekæde, kvalitetsstyring og auktioner.
 3)  

 	  

 Fangsthåndtering ved  

 landing (sorterings- og rensningsanlæg).
 4)  

 	  

 Kassevaskeanlæg,  

 redskabsrum.
 5)  

 	  

 Forsyning af fartøjer  

 med brændstof, is og vand.
 6)  

 	  

 Miljøforbedring,  

 herunder forbedret affalds- og spildevandshåndtering.
 7)  

 	  

 Foranstaltninger til  

 mindskelse af udtag af fisk.
 8)  

 	  

 Sikkerhedsforanstaltninger.
9)  

 	  

 Losse- og  

 anløbskajer, havnebassiner, moler og beddinger.« 3.  


  

 § 4, stk. 2  

, affattes således:
»  



  

 Stk. 2  

. Ansøgning om tilskud til offentlige  

 eller offentlig lignende og private investeringer i fiskerihavnes faciliteter  

 vil blive behandlet efterhånden som de modtages.
Ved tildeling af tilskud  

 prioriteres ansøgninger i den i stk. 1 angivne rækkefølge indenfor den  

 fastsatte bevillingsramme.
Ved ansøgning om tilskud til offentlige eller  

 offentlig  

 lignende investeringer i fiskerihavnes faciliteter skal der medsendes en  

 havneudviklingsplan.  

« 4.  

  

 Efter § 6  

 indsættes:
»§ 6 a.  

  

 Uanset  

 de i § 4 i bekendtgørelse nr. 1113 af 13. december 2002 om tilskud til  

 investeringer i fiskerihavnes faciliteter nævnte bestemmelser kan  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv ved afgivelse af tilsagn fastsætte, at projektet skal  

 være  

 afsluttet og anmodning om slutudbetaling indsendt til Direktoratet for  

 FødevareErhverv efter en kortere frist.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. januar 2006.
