Bekendtgørelse om supplerende bestemmelser for omsætning af  

 fjerkræ I medfør af § 9, stk. 1 og 3, § 12, § 17, § 19, § 22, § 42  

 og § 43, stk. 2 og 3, i lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og  

 infektioner  

 hos dyr, som ændret ved lov nr. 966 af 4. december 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse supplerer gældende bestemmelser for  

 handel med og omsætning samt flytning af fjerkræ.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

    

 Samhandel: Handel  

 mellem lande, der er medlem af den Europæiske Union eller med Norge.
 2)  

 	  

    

 Besætning: En samling  

 af husdyr, som anvendes til bestemte formål, som er knyttet til en bestemt  

 geografisk beliggenhed, og som har samme ejer i form af en juridisk eller  

 fysisk person.
 3)  

 	  

    

 Fjerkræ: Høns,  

 kalkuner, perlehøns, ænder, gæs, vagtler, duer, fasaner, agerhøns og  

 strudsefugle, der opdrættes eller holdes i fangenskab med henblik på avl,  

 produktion af kød eller konsumæg eller levering af vildt til udsætning.
4)  

 	  

    

 Karantæne: Lokaler,  

 der fysisk er adskilt fra øvrige lokaler på ejendommen, og som kun indeholder  

 dyr fra samme forsendelse, og hvor dyrene har samme sundhedsstatus.
Lokalerne  

 skal have rimelig afstand fra bedrifter og lokaler med dyr af arter, der kan  

 smittes  

 med samme husdyrsygdomme.
 § 3.  

  

 Enhver, der ønsker at omsætte levende fjerkræ, skal lade sig  

    

  

 registrere i den fødevareregion, hvor  

 vedkommende er bosiddende.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke, hvis den pågældende udelukkende leverer fjerkræ til et fjerkræslagteri.
§ 4.  

  

 Enhver, der omsætter fjerkræ, skal føre fortegnelser over køb og salg af  

 dyrene  

 med angivelse af dato, fulde navn og adresse for såvel sælger/overdrager som  

 køber/modtager og eventuel transportør, samt oplysninger om dyrenes antal,  

 art,  

 race/afstamning, særlige kendetegn og eventuel mærkning, således at de i  

 videst  

 muligt omfang kan identificeres.
Der skal endvidere føres optegnelser over  

 antal fjerkræ, der dør i besætningen.
 Stk. 2.  

  

 Enhver, der  

 erhvervsmæssig transporterer levende fjerkræ, skal føre fortegnelser over  

 dyrene med angivelse af dato, fulde navn og adresse for den, som transporten  

 finder sted for, oplysninger om dyrenes antal og art, samt angivelse af navn  

 og  

 adresse for udgangspunktet og leveringspunktet for transporten.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte oplysninger skal opbevares i mindst 5 år fra optegnelsestidspunktet og  

 skal på forlangende forevises for repræsentanter for fødevareregionen.
§ 5.  

  

 Samling af brevduer til kapflyvning og samling af duer og fjerkræ til  

 udstilling kan finde sted i henhold til bekendtgørelse om dyrskuer,  

 udstillinger og lignende samlinger af husdyr.
Det er en betingelse, at  

 arrangøren 1)  

 	  

    

 fører optegnelser  

 over de tilførte duer eller fjerkræ med angivelse af ejers fulde navn og  

 adresse, samt 2)  

 	  

    

 sikrer sig, at ejeren  

 er registreret i Fødevaredirektoratet, såfremt ejeren sælger duer i  

 forbindelse  

 med samlingen til kapflyvning eller sælger duer eller fjerkræ på dyrskuet,  

 udstillingen eller samlingen.
Arrangøren skal føre optegnelser over salget.
 Stk. 2.  

  

 Arrangøren af de  

 i stk. 1 omhandlede samlinger skal senest 1 uge efter afslutningen af  

 samlingen  

 sende fødevareregionen kopi af de nævnte optegnelser.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte oplysninger skal opbevares i mindst 5 år fra optegnelsestidspunktet og  

 skal på forlangende forevises for repræsentanter for fødevareregionen.
§ 6.  

  

 Transportmidler, der har været anvendt til erhvervsmæssig transport af  

 fjerkræ,  

 skal før fornyet transport være rengjort og desinficeret.
Transportøren skal  

 føre optegnelse over dato og sted for rengøringen og desinfektionen.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte oplysninger skal opbevares i mindst 1 år fra optegnelsestidspunktet og  

 skal på forlangende forevises for repræsentanter for fødevareregionen.
 § 7.  

  

 Det  

 er forbudt at føre fjerkræ fra en besætning, hvis der inden for de seneste 30  

 dage, inklusive leveringsdagen, er indsat fjerkræ i besætningen.
 Stk. 2.  

  

 Det er tilladt  

 at fraføre andre dyr end de indsatte dyr, hvis de føres direkte til  

 slagtning.
 Stk. 3.  

  

 Det er tilladt  

 at fraføre dyr til kapflyvning og til samling til udstilling, når dette sker  

 i  

 overensstemmelse med de i § 5, stk. 1 nævnte regler.
Stk. 4.  

  

 Det er endvidere  

 tilladt at fraføre andre dyr end de indsatte dyr, såfremt 1)  

 	  

    

 de tilførte dyr er indsat  

 direkte i en separat karantæne, der, herunder for så vidt angår indretning og  

 drift, er godkendt af fødevareregionen, eller 2)  

 	  

    

 dyret samhandles  

 eller eksporteres til et tredjeland.
Straf og ikrafttræden § 8.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 3, stk. 1, § 4, § 5, § 6 eller § 7, stk.  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. februar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 361 af 9. maj 1996 om samling og omsætning af fjerkræ.
