Bekendtgørelse om visse  

 beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med  

 højpatogen  

 aviær  

 influenza hos fjerkræ  

1) I medfør af § 29, § 30,  

 stk. 1 og 3, §§ 33-34, § 37, § 44, stk. 1, § 47, § 67, § 70, stk. 3 og 4, i  

 lov  

 nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr samt § 39, § 41, § 49, stk. 1, og §  

 60,  

 stk. 3 og 4, i lov om nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, fastsættes  

 følgende:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner Anvendelsesområde § 1.  

  

 Ved fund og mistanke om fund af  

 højpatogen  

 aviær  

 influenza forårsaget af influenza type A,  

 subtype  

 H5N1, finder denne bekendtgørelse samt  

 bekendtgørelse om særligt smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i  

 fangenskab anvendelse.
Definitioner § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Fjerkræ«  

 :  

 Alle fugle, der opdrættes  

 eller holdes i fangenskab med henblik på produktion af kød eller æg til  

 konsum,  

 produktion af andre varer, genopbygning af fuglevildtbestande eller med  

 henblik  

 på  

 avlsprogrammer  

 for produktion af disse kategorier  

 af fugle.
 2)  

 	  

 »Andre fugle i fangenskab«  

 : Andre fugle end  

 fjerkræ, som holdes i fangenskab til ethvert andet formål end de i nr. 1  

 nævnte, herunder med henblik på skuer, konkurrencer, udstillinger, avl eller  

 salg.
 3)  

 	  

 »Vildtlevende fjervildt«  

 :  

 Vildtlevende  

 jagtbare fugle til konsum og fuglevildt, der lever frit.
 4)  

 	  

 »Rugeæg«  

 : Æg af  

 fjerkræ bestemt til udrugning.
 5)  

 	  

 »Direktiv 2005/94/EF«  

 :  


  

 Rådets direktiv  

 2005/94/EF af 20. december 2005 om fællesskabsforanstaltninger til bekæmpelse  

 af  

 aviær  

 influenza og om ophævelse af direktiv 92/40/EØF.
 6)  

 	  

 »Biproduktforordningen«  

 : Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1774/2002 af 3. oktober  

 2002 om sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt  

 til  

 konsum.
 7)  

 	  

 »Forordning 853/2004«  

 :  

 Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 af 29. april 2004 om særlige  

 hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer.
 8)  

 	  

 »Forordning 854/2004«  

 :  

 Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 af 29. april 2004 om særlige bestemmelser  

 for tilrettelæggelsen af den offentlige kontrol af animalske produkter til  

 konsum.
Kapitel 2 Områder Oprettelse af  

 område A og B § 3.  

  

 Ved fund af  

 højpatogen  

 aviær  

 influenza forårsaget af influenza type A,  

 subtype  

 H5N1, oprettes:
 1)  

 	  

 Område A, der minimum dækker beskyttelseszonen og overvågningszonen  

 oprettet i henhold til §§ 14-15 i bekendtgørelse om særligt smitsomme  

 sygdomme  

 hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
 2)  

 	  

 Område B, der adskiller område A fra sygdomsfri dele af landet.
 Stk. 2.  

  

 Ved oprettelse af  

 zoner tager fødevareregionen hensyn til geografiske, administrative,  

 økologiske  

 og  

 epizootiologiske  

 faktorer vedrørende  

 aviær  

 influenza og til faciliteter til overvågning.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder  

 ligeledes anvendelse i de tilfælde, hvor fødevareregionen vurderer, at det  

 kliniske  

 billede og de epidemiologiske omstændigheder giver anledning til mistanke om  

 højpatogen  

 aviær  

 influenza,  

 forårsaget af influenza A-virus,  

 subtype  

 H5N1.
 Stk. 4.  

  

 I de tilfælde, hvor  

 det bekræftes, at  

 neuraminidasetypen  

 er forskellige  

 fra N1 eller at virus er  

 lavpatogen  

 ophæves område A  

 og B.
Generelle forbud i  

 område A og B § 4.  

  

 Levende fjerkræ, andre levende fugle og rugeæg af disse arter må ikke:
1)  

 	  

 Afsendes fra område A og B til andre EU lande eller tredjelande, 2)  

 	  

 afsendes fra område A og B til den øvrige del af Danmark, 3)  

 	  

 transporteres inden for område A og B, og 4)  

 	  

 flyttes mellem område A og B.
 § 5.  

  

 Produkter, bortset fra rugeæg fra de i § 4 omhandlede arter og af  

 vildtlevende fjervildt, må ikke:
1)  

 	  

 Afsendes fra område A og B til andre EU lande eller tredjelande, 2)  

 	  

 afsendes fra A og B til den øvrige del af Danmark, og 3)  

 	  

 flyttes mellem område A og B.
Undtagelser  

 vedrørende levende fugle og daggamle kyllinger § 6.  

  

 Fødevareregionen kan tillade transport af fjerkræ eller opdrættet  

 fjervildt, inklusive udsætterhøns, fra:
 1)  

 	  

 Bedrifter i beskyttelseszonen til omgående slagtning på et  

 slagteri i beskyttelseszonen, eller hvis dette ikke er muligt, på et slagteri  

 i  

 Danmark, der er udpeget af fødevareregionen udenfor beskyttelseszonen.
 2)  

 	  

 Bedrifter i overvågningszonen, indenfor de første 15 dage efter  

 oprettelse af denne, til et slagteri i Danmark, der er udpeget af  

 fødevareregionen enten i eller udenfor overvågningszonen.
 3)  

 	  

 Bedrifter i område A, der enten er beliggende indenfor  

 overvågningszonen tidligst 15 dage efter dennes oprettelse eller er  

 beliggende  

 udenfor overvågningszonen eller fra bedrifter beliggende i område B til et  

 slagteri i Danmark, der er udpeget af fødevareregionen.
 4)  

 	  

 Bedrifter udenfor område A eller område B til omgående slagtning  

 på et slagteri i Danmark beliggende i område A eller B, der er udpeget af  

 fødevareregionen.
Stk. 2.  

  

 Transport tilladt i  

 henhold til stk. 1, nr. 1, skal gennemføres direkte under kontrol af  

 fødevareregionen  

 og kan først tillades, når embedsdyrlægen har foretaget et  

 dyresundhedsmæssigt  

 tilsyn på bedriften.
De anvendte transportmidler skal rengøres og  

 desinficeres  

 før og efter brug.
 § 7.  

  

 Fødevareregionen kan tillade transport af daggamle kyllinger fra:
 1)  

 	  

 Rugerier i beskyttelseszonen til bedrift i beskyttelses- eller  

 overvågningszonen, hvor der ikke forefindes andet fjerkræ, og som er under  

 offentligt tilsyn i henhold til bekendtgørelse om særligt smitsomme sygdomme  

 hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab.
 2)  

 	  

 Rugerier i overvågningszonen til bedrift i Danmark, forudsat at  

 der træffes passende  

 biosikkerhedsforanstaltninger,  

 og at bedriften sættes under offentligt tilsyn, og at de daggamle kyllinger  

 forbliver på bedriften i mindst 21 dage.
 3)  

 	  

 Rugerier i område A i overvågningszonen til en bedrift, forudsat  

 at de er udklækket af æg, der er indsamlet på bedrifter uden for  

 beskyttelses-  

 og overvågningszonen, og at rugeriet kan sikre, at æggene ikke har været i  

 kontakt med andre rugeæg eller daggamle kyllinger, som har oprindelse i  

 fjerkræflokke indenfor sådanne zoner og dermed har en anden sundhedsstatus.
 4)  

 	  

 Rugerier, der ligger enten i den del af område A, som er uden for  

 overvågningszonen, eller i område B, og som ligger mindst 10 km fra et rugeri  

 eller bedrift, der er eller mistænkes for at være inficeret, til bedrifter  

 under offentligt tilsyn i Danmark.
 5)  

 	  

 Rugerier, der ligger enten i den del af område A, som er uden for  

 beskyttelseszonen, eller i område B, til bedrifter i eller uden for område A,  

 forudsat at de daggamle kyllinger er udklækket af æg, der opfylder kravene i  

 §10, stk. 1, nr. 4.
Stk. 2.  

  

 Transport efter stk.  

 1, nr. 1, skal gennemføres direkte under kontrol af fødevareregionen og kan  

 først tillades, når embedsdyrlægen har foretaget et  

 dyresundhedsmæssigt  

 tilsyn på bedriften.
De anvendte transportmidler skal rengøres og  

 desinficeres  

 før og efter brug.
 Stk. 3.  

  

 Dyresundhedscertifikater,  

 jf. bekendtgørelse om samhandel inden for Den Europæiske Union med fjerkræ og  

 rugeæg samt indførsel heraf fra tredjelande, skal ledsage daggamle kyllinger,  

 jf. stk. 1, nr. 3 og 5, og skal indeholde følgende:  

 »Denne sending er i overensstemmelse med de  

 dyresundhedsmæssige  

 betingelser, der er fastsat i Kommissionens beslutning 2006/135/EF.
Undtagelser  

 vedrørende hønniker, slagtekalkuner og andet fjerkræ samt  

 opdrættet fjervildt § 8.  

  

 Fødevareregionen kan tillade transport af hønniker, slagtekalkuner og  

 andet fjerkræ samt  

 opdrættet fjervildt  

 fra:
 1)  

 	  

 Bedrifter i beskyttelseszonen til en bedrift i overvågningszonen,  

 hvor der ikke forefindes andet fjerkræ, og som er under offentlig tilsyn i  

 henhold til bekendtgørelse om særligt smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre  

 fugle i fangenskab.
2)  

 	  

 Bedrifter i overvågningszonen til en bedrift i Danmark, hvor der  

 ikke forefindes andet fjerkræ, når der er gået mere end 15 dage efter zones  

 oprettelse.
Denne bedrift sættes under  

 offentlig  

 tilsyn,  

 når det æglægningsklare fjerkræ er ankommet, og det æglægningsklare fjerkræ  

 forbliver på bedriften i mindst 21 dage.
 3)  

 	  

 Bedrifter, der ligger enten i den del af område A, som er uden for  

 overvågningszonen, eller i område B, og som ligger mindst 10 km fra enhver  

 bedrift, der mistænkes for at være inficeret, til bedrifter under offentlig  

 kontrol i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Transport tilladt i  

 henhold til stk. 1, nr. 1, skal gennemføres direkte under kontrol af  

 fødevareregionen og kan først tillades, når embedsdyrlægen har foretaget et  

 dyresundhedsmæssigt  

 tilsyn på bedriften.
De anvendte  

 transportmidler skal rengøres og desinficeres før og efter brug.
Undtagelser  

 vedrørende andre fugle i fangenskab, der er ledsaget af deres ejer § 9.  

  

 Fødevareregionen kan tillade, at andre fugle i fangenskab, der ledsages af  

 deres ejer, transporters til ejendomme uden for område A eller område B, når:
1)  

 	  

 Forsendelsen består af maksimalt 5 fugle i bur fra bedrifter, hvor  

 der ikke holdes fjerkræ, eller 2)  

 	  

 fuglenes bestemmelsessted er en karantænefacilitet oprettet i  

 henhold til bekendtgørelsen om indførsel af fugle, bortset fra fjerkræ.
Stk. 2.  

  

 Fuglene skal under  

 transporten ledsages af et sundhedscertifikat.
Sundhedscertifikatet  

 udfærdiges  

 på baggrund af en  

 ejererklæring.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2 nævnte  

 sundhedscertifikater og  

 ejererklæringer  

 skal  

 udfærdiges på blanketter, der er godkendt af Fødevarestyrelsen.
Undtagelser  

 vedrørende rugeæg § 10.  

  

 Fødevareregionen kan tillade transport af rugeæg fra:
 1)  

 	  

 Bedrifter, der på indsamlingsdagen er beliggende i  

 beskyttelseszonen, til et af fødevareregionen udpeget rugeri i Danmark på  

 betingelse af, at æg og emballage desinficeres inden afsendelse.
 2)  

 	  

 Bedrifter, der på indsamlingsdagen er beliggende i  

 overvågningszonen, til et af fødevareregionen udpeget rugeri i Danmark på  

 betingelse af, at æg og emballage desinficeres inden afsendelse.
 3)  

 	  

 Bedrifter, der på indsamlingsdagen er beliggende i enten den del  

 af område A, som er uden for overvågningszonen, eller i område B, og som  

 ligger  

 mindst 10 km fra en bedrift, der mistænkes for at være inficeret, til et  

 rugeri, der er udpeget af fødevareregionen, eller efter aftale mellem de  

 kompetente myndigheder til et udpeget rugeri i et andet EU land eller  

 tredjeland.
 4)  

 	  

 Bedrifter i område A, som er uden for beskyttelses- og  

 overvågningszonen, eller i område B, og hvor fjerkræ med negativt resultat  

 har  

 været underkastet en serologisk undersøgelse for  

 aviær  

 influenza, som kan påvise en prævalens på  

 5%  

 med et  

 konfidensniveau  

 på mindst 95%, og hvor sporbarheden er  

 sikret, til rugerier udenfor område A eller område B.
Stk. 2.  

  

 Transport tilladt i  

 henhold til stk. 1, nr. 1, skal gennemføres direkte under kontrol af  

 fødevareregionen  

 og kan først tillades, når embedsdyrlægen har foretaget et  

 dyresundhedsmæssigt  

 tilsyn på bedriften.
De anvendte transportmidler skal rengøres og  

 desinficeres  

 før og efter brug.
 Stk. 3.  

  

 Dyresundhedscertifikater,  

 jf. bekendtgørelse om samhandel inden for Den Europæiske Union med fjerkræ og  

 rugeæg samt indførsel heraf fra tredjelande, der skal ledsage rugeæg, jf.  

 stk.  

 1, nr. 3 og 4, skal indeholde følgende:  

 »Denne sending  

 er i overensstemmelse med de  

 dyresundhedsmæssige  

 betingelser, der er fastsat i der er fastsat i Kommissionens beslutning  

 2006/135/EF.
Undtagelser  

 vedrørende fersk kød, hakket kød, tilberedt kød, maskinsepareret kød og  

 kødprodukter § 11.  

  

 Fødevareregionen kan tillade afsendelse af:
 1)  

 	  

 Fersk fjerkrækød, herunder kød af strudsefugle, som omhandlet i §  

 6, stk. 1, nr. 1 og 2, hvis dette kød er forsynet med identifikationsmærker  

 som  

 foreskrevet i § 6, nr. 5, og bilag 2 i bekendtgørelse om  

 dyresundhedsbestemmelser  

 for behandling og markedsføring af animalske fødevarer, og er bestemt til  

 transport til en virksomhed med henblik på en foreskrevet behandling mod  

 aviær  

 influenza, jf. § 6, nr. 3, og bilag 1, litra a, b og  

 c, i den nævnte bekendtgørelse.
 2)  

 	  

 Fersk fjerkrækød, herunder kød af strudsefugle, der har oprindelse  

 enten i den del af område A, som er uden for beskyttelseszonen og  

 overvågningszonen i de første 15 dage efter oprettelse af zonen, eller i  

 område  

 B, eller som er fremstillet af fjerkræ i henhold til § 6, stk. 1, nr. 4, i  

 henhold  

 til bilag II og afsnit II i bilag III i forordning (EF) 853/2004, og som er  

 kontrolleret i henhold til afsnit I, II, III og IV, kapitel V og VII i bilag  

 I  

 i  

 forordning (EF) 854/2004.
 3)  

 	  

 Hakket kød, tilberedt kød, maskinsepareret kød og kødprodukter  

 indeholdende kød, der er omhandlet i nr. 2, og fremstillet i henhold til  

 afsnit  

 V og VI i bilag III i forordning (EF) 853/2004.
 4)  

 	  

 Fersk kød af fjerkræ og opdrættet fjervildt, hakket kød, tilberedt  

 kød og maskinsepareret kød indeholdende sådant kød, som er fremstillet af  

 slagtefjerkræ eller opdrættet fjervildt med oprindelse i den del af område A,  

 som er uden for beskyttelseszonen, fra område A eller område B til den øvrige  

 del af Danmark, hvis det pågældende kød:
a)  

 	  

 er identificeret med et rundt stempel, jf. denne bekendtgørelses  

 bilag 1, b)  

 	  

 er fremstillet, opskåret, oplagret og transporteret adskilt fra  

 andet fersk kød af fjerkræ eller opdrættet fjervildt, der er bestemt til  

 afsendelse til andre EU-lande eller tredjelande, c)  

 	  

 anvendes på en sådan måde, at det undgås, at det blandes med  

 kødprodukter eller tilberedt kød, der er bestemt til markedsføring i andre  

 EU-lande eller til eksport til tredjelande, medmindre det har undergået den  

 forskrevne behandling mod  

 aviær  

 influenza, jf. bilag  

 1, litra a, b og c, i bekendtgørelse om  

 dyresundhedsbestemmelser  

 for behandling og markedsføring af animalske fødevarer.
 5)  

 	  

 Fersk kød af vildtlevende fjervildt med oprindelse i område A  

 eller område B, hvis dette kød er forsynet med det mærke, der er foreskrevet  

 i  

 § 6, nr. 5,  

 og  

 bilag 2 i bekendtgørelse om  

 dyresundhedsbestemmelser  

 for behandling og markedsføring af animalske fødevarer, og er bestemt til  

 transport  

 til en virksomhed med henblik på en foreskrevet behandling mod  

 aviær  

 influenza, jf. § 6, nr. 3, og bilag 1, litra a, b og  

 c, i bekendtgørelse om  

 dyresundhedsbestemmelser  

 for behandling  

 og markedsføring af animalske fødevarer.
 6)  

 	  

 Kødprodukter fremstillet af kød af vildtlevende fjervildt med  

 oprindelse i område A eller område B, der har gennemgået den forskrevne  

 behandling mod  

 aviær  

 influenza, jf. bilag 1, litra a,  

 b og c, i bekendtgørelse om  

 dyresundhedsbestemmelser  

 for behandling og markedsføring af animalske fødevarer.
 7)  

 	  

 Fersk kød af vildtlevende fjervildt, der har oprindelse uden for  

 område A og B, der er fremstillet på virksomheder i område A eller område B i  

 henhold til afsnit IV i bilag III til forordning (EF) nr. 853/2004, og som er  

 kontrolleret i henhold til afsnit IV, kapitel VIII, i bilag I til forordning  

 (EF) nr. 854/2004.
 8)  

 	  

 Hakket kød, tilberedt kød, maskinsepareret kød og kødprodukter  

 indeholdende kød, der er omhandlet af nr. 7, og fremstillet i henhold til  

 afsnit V og VI i bilag III i forordning (EF) 853/2004.
 Stk. 2.  

  

 Produkter nævnt i  

 stk. 1, nr. 2, 3, 6, 7 og 8, skal ledsages af et handelsdokument, hvori  

 følgende  

 er anført:  

 »Denne sending er i overensstemmelse med de  

 dyresundhedsbetingelser, der er fastsat i Kommissionens  

 beslutning 2006/135/EF.
Undtagelser  

 vedrørende  

 konsumæg  

 og  

 ægprodukter § 12.  

  

 Fødevareregionen kan tillade afsendelse af æg indsamlet på bedrifter i  

 beskyttelseszonen eller overvågningszonen:
 1)  

 	  

 Konsumæg  

 til et pakkeri udpeget af  

 fødevareregionen, hvis de pakkes i engangsemballage, og de  

 biosikkerhedsforanstaltninger,  

 der er fastsat af fødevareregionen, overholdes.
 2)  

 	  

 Til en virksomhed, der fremstiller  

 ægprodukter,  

 jf. afsnit X, kapitel II, i bilag III til forordning (EF) nr. 853/2004, som  

 håndteres og behandles i overensstemmelse med kapitel XI i bilag II til  

 forordning (EF) nr. 852/2004.
 3)  

 	  

 Bortskaffelse i henhold til biproduktforordningen.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 uanset bestemmelsessted tillade afsendelse  

 af :
 1)  

 	  

 Konsumæg  

 indsamlet på bedrifter enten i  

 den del af område A, som er uden for beskyttelses- og overvågningszonen,  

 eller  

 i område B.
 2)  

 	  

 Pasturiserede  

 ægprodukter,  

 jf. afsnit X, kapitel II, I bilag III til forordning (EF) nr. 853/2004.
 Stk. 3.  

  

 Produkter nævnt i  

 stk. 1, nr. 1, skal ledsages af et handelsdokument, hvori følgende er anført:  

 »Denne sending er i overensstemmelse med de  

 dyresundhedsbetingelser  

 der er fastsat i Kommissionens beslutning 2006/135/EF.
Undtagelser  

 vedrørende animalske biprodukter § 13.  

  

 Fødevareregionerne kan tillade afsendelse fra område A eller område B af  

 følgende animalske biprodukter af fjerkræoprindelse forarbejdet i henhold til  

 biproduktforordningen:
 1)  

 	  

 Forarbejdet animalsk protein, jf. bilag VII, kapitel II, del A, i  

 biproduktforordningen.
 2)  

 	  

 Blodprodukter, jf. bilag VII, kapitel III, del B, i biproduktforordningen.
 3)  

 	  

 Afsmeltet fedt, jf. bilag VII, kapitel IV, del A, i biproduktforordningen.
 4)  

 	  

 Gelatine og hydrolyseret protein, jf. bilag VII, kapitel VI, del A  

 og B, i biproduktforordningen.
 5)  

 	  

 Dicalciumfosfat  

 og  

 tricalciumfosfat,  

 jf. bilag VII, kapitel VII, del A, og kapitel VIII, del A, i  

 biproduktforordningen.
 6)  

 	  

 Kollagen, jf. bilag VII, kapitel IX, del A, i biproduktforordningen.
 7)  

 	  

 Ægprodukter, jf. bilag VII, kapitel X,  

 del A, i biproduktforordningen.
 8)  

 	  

 Petfood, jf. bilag VIII, kapitel II, del  

 B, i biproduktforordningen.
 9)  

 	  

 Forarbejdet gylle og gylleprodukter, jf. bilag VIII, kapitel III,  

 afsnit II, del A, i biproduktforordningen.
 10)  

 	  

 Produkter af fjerkræ eller andre fugle i fangenskab, som ikke i  

 henhold til EF-reglerne er underkastet  

 dyresundhedsmæssige  

 restriktioner, eller som ikke er omfattet af noget forbud, herunder produkter  

 omhandlet i kapitel VIII, del A, punkt 1, litra a, i bilag VIII i  

 biproduktforordningen.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen kan  

 tillade afsendelse fra område B af uforarbejdede fjer og fjerdele i  

 overensstemmelse med kapitel VIII, del A, punkt 1, litra a, i bilag VIII i  

 biproduktforordningen, som kommer fra fjerkræ eller opdrættet fjervildt.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen kan  

 tillade afsendelse fra område A og B af forarbejdede fjer og fjerdele, som  

 kommer fra fjerkræ eller opdrættet fjervildt, og som er blevet behandlet med  

 vanddamp eller på anden måde, der sikrer inaktivering af  

 patogener.
Stk. 4.  

  

 De animalske  

 biprodukter nævnt i stk. 3 skal ved afsendelse ledsages af et handelsdokument  

 i  

 henhold til biproduktforordningen, hvoraf det fremgår, at de pågældende  

 produkter er blevet behandlet med vanddamp eller på en anden måde, der  

 sikrer,  

 at der ikke er  

 patogener  

 tilbage.
Dette gælder dog  

 ikke, når forarbejdede prydfjer eller andre forarbejdede fjer sendes eller  

 medtages til privat brug.
Betingelser § 14.  

  

 Fødevareregionen kan fastsætte vilkår for de i §§ 6-13 nævnte tilladelser.
Kapitel 3 Ophævelse af område A og B § 15.  

  

 Fødevareregionen ophæver foranstaltninger i område A og B, hvis det  

 bekræftes, at  

 neuraminidasetypen  

 er forskellig fra  

 N1. Bekræftes forekomsten af  

 højpatogen  

 H5N1,  

 opretholdes foranstaltningerne i områder, så længe fødevareregionen vurderer,  

 at det er nødvendigt, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Efter rengøring og  

 desinfektion, jf. bekendtgørelse om særligt smitsomme sygdomme hos fjerkræ og  

 andre fugle i fangenskab, på den bedrift, hvor udbruddet er konstateret, kan  

 ophævelse tidligst ske efter 21 dage for beskyttelseszonen og 30 dage for  

 overvågningszonen.
Kapitel 4 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 16.  

  

 Med bøde straffes den der 1)  

 	  

 overtræder § 4, § 5, § 6, stk. 2, 2. pkt., § 7, stk. 2, 2. pkt.,  

 og stk. 3, § 8, stk. 2, 2. pkt., § 9, stk. 2 og 3, § 10, stk. 2, 2. pkt., og  

 stk. 3, § 11, stk. 2, § 12, stk. 3, og § 13, stk. 3, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter anvisninger eller vilkår fastsat i medfør af § 14.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. marts 2006.
Fødevarestyrelsen, den 2. marts 2006 P.S.V.Preben Willeberg /Birgit Hendriksen Bilag 1 Stempel, jf. § 11, stk. 1, nr. 4, litra a.
Stemplet  

 (identifikationsmærket), der er nævnt i § 11, nr. 4, litra a, skal bestå af  

 en  

 cirkel med en ydre diameter på mindst 30 mm og en stregbredde på 3 mm.
I  

 cirklen skal der være anført følgende letlæselige oplysninger:
–  

 	  

 I den øverste del: DK –  

 	  

 I den nederste del: Virksomhedens autorisationsnummer  

 (ª).
 Bogstaverne i  

 nationalitetsangivelsen skal være mindst 8 mm høje, mens virksomhedens  

 autorisationsnummer skal være mindst 11 mm høje.
 (ª) Virksomhedens autorisationsnummer, jf. afsnit I, del  

 B, punkt 7, i bilag II til forordning (EF) nr. 853/2004.
 1)  

 Bekendtgørelsen  

 gennemfører  

 dele  

 af  

 Kommissionens  

 beslutning  

 2006/135/EF  

 af  

 22.  

 februar  

 2006  

 om  

 visse  

 beskyttelsesforanstaltninger  

 over for  

 højpatogen  

 aviær  

 influenza  

 hos  

 fjerkræ  

 i  

 Fællesskabet  

 (EF-  

 Tidende  

 2006 L 52 s. 41).
