Bekendtgørelse  

 om indplacering af fartøjer og tildeling af fangstrettigheder med henblik på  

 ny  

 regulering af nogle fiskerier fra 2007 samt visse vilkår for ordningen I medfør af § 10, stk. 1 og 2,  

 §§ 30 og 34-36, § 37, stk. 1, § 38, stk. 2, § 112 a, stk. 2, § 121, stk. 2,  

 og  

 § 130, stk. 2, i fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli  

 2004,  

 som ændret ved lov nr. 406 af 1. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 A.
Anvendelsesområde og definitioner m.v.
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter erhvervsmæssig udnyttelse af fisk  

 med registrerede fiskerfartøjer, jf. § 11, stk. 1, og § 38 i fiskeriloven.
 § 2.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Referenceår:  

 Et år i referenceperioden i hvilket fiskeriet danner grundlag for  

 indplacering  

 af et fartøj samt for tildeling af kvoteandele.
 2)  

 	  

 Referenceperiode:  

 Årene 2003-2005, i hvilke fiskeriet danner grundlag for indplacering af et  

 fartøj samt for tildeling af kvoteandele.
 3)  

 	  

 FKA  

 fartøj: Et fartøj, der opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse for at  

 få  

 tilladelse til at fiske visse kvoter med fartøjskvoteandele.
 4)  

 	  

 Mindre  

 Aktive Fartøjer: Fartøjer, der på grundlag af bruttoomsætningen i forudgående  

 år indplaceres i denne gruppe.
 5)  

 	  

 Kvote:  

 Den andel af en bestand, som står til rådighed for dansk fiskeri i et  

 kalenderår.
6)  

 	  

 Kvoteandele:  

 De andele i promille, som et fartøj tildeles af den del af en given dansk  

 kvote, der afsættes til fordeling som individuelle kvoteandele.
Kvoteandele  

 danner grundlag for tildeling af årsmængde af dele af kvoterne i de enkelte  

 år.
 7)  

 	  

 Fartøjskvoteandele:  

 Kvoteandele, der kan fiskes, medbringes og landes af et konkret fartøj og som  

 et fartøjs samlede ejerkreds kan overføre til andre fartøjer sammen med  

 tonnagen.
 8)  

 	  

 Individuelle  

 overdragelige kvoteandele: Kvoteandele, der kan fiskes, medbringes og landes  

 af  

 et konkret fartøj og som et fartøjs samlede ejerkreds kan overføre helt eller  

 delvist til et andet fartøj uafhængig af tonnage.
 9)  

 	  

 Tonnage:  

 Bruttotonnage, som er knyttet til et fartøj, der er registreret som  

 fiskerfartøj, eller som er knyttet til disponibel kapacitet.
 10)  

 	  

 Disponibel  

 kapacitet: Bruttotonnage, som kan henføres til et bestemt fartøj, der er  

 slettet i Søfartsstyrelsens registre og i Fiskeridirektoratets  

 Fartøjsregister.
 11) Tilsvarende tonnage: Disponibel  

 kapacitet, der består af mindst samme antal bruttoregistertons, som den  

 tonnage,  

 den erstatter.
 12) Landinger: Mængder af fisk af de  

 forskellige kvoter i levende vægt, for laks dog i styk, som er indrapporteret  

 til Fiskeridirektoratet som landet af det enkelte fartøj og registreret i  

 Fiskeridirektoratets registre.
 13)  

 	  

 Beregningsgrundlaget:  

 Landinger i bestemte dele af referenceperioden, der henføres til et konkret  

 fartøj.
 14)  

 	  

 Kystfiskerfartøj:  

 Et fartøj, der opfylder betingelserne i denne bekendtgørelse for at indgå i  

 kystfiskerordningen, og som er optaget i ordningen.
 15)  

 	  

 Rationsfiskeri:  

 Fiskeri i nærmere angivne perioder af fastsatte mængder.
16)  

 	  

 Årsmængde:  

 Mængde for et kalenderår af de enkelte kvoter, som må fiskes, medbringes og  

 landes af et konkret fartøj.
I regler for de enkelte fiskerier kan  

 fastsættes,  

 at mængden kun er til rådighed for det enkelte fartøj indtil en bestemt dato.
 17)  

 	  

 Reguleringsbekendtgørelse  

 2007 eller senere år: Regler, der senere udstedes for udøvelse af fiskeriet i  

 2007 eller senere år.
 18)  

 	  

 Bruttoomsætning:  

 Den værdi af landingerne for et fartøj, der er registreret i  

 Fiskeridirektoratets registre.
 19) Fiskefonden: Reserveandele af  

 kvoterne, der permanent eller i det enkelte år holdes uden for tildelingen  

 som  

 fartøjskvoteandele eller individuelle overdragelige kvoteandele, jf. §§  

 38-41.
 20) Puljefiskeri: Fiskeri, som ifølge  

 en tilladelse drives således, at flere konkrete fartøjer kan fiske, medbringe  

 og lande dele af den årsmængde, som er til rådighed for samtlige deltagende  

 fartøjer.
 21) Parfiskeri: Fiskeri, som drives  

 fra to fartøjer, som under fiskeriet anvender og trækker samme fangstredskab.
 22) Havdage: Antal dage et fartøj,  

 der benytter bestemte redskabstyper, må være til havs i visse farvande i  

 henhold til regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab.
 23) Fartøjsejeren: Et fartøjs samlede  

 ejerkreds, som denne fremgår af Søfartsstyrelsens registre og  

 Fiskeridirektoratets Fartøjsregister.
 24) Søfartsstyrelsens registre: Skibsregistrets  

 særregistre over fiskerfartøjer og Skibsregistrets Fartøjsfortegnelse.
 25)  

 	  

 Initialkvoten: Den  

 samlede kvote for en bestand som Danmark får tildelt fra starten af et  

 kvoteår.
 § 3.  

  

 Farvandene Nordsøen, Den Engelske Kanal, Skagerrak,  

 Kattegat samt Østersøen og Bælterne afgrænses i denne bekendtgørelse, som det  

 fremgår af bilag 1.
 § 4.  

  

 Med henblik på fiskeri fra den 1. januar 2007 på de i § 5  

 nævnte kvoter indplacerer Fiskeridirektoratet i 2006 de fartøjer, der er  

 registreret i Fiskeridirektoratets Fartøjsregister, i én af følgende 3  

 fartøjsgrupper, jf. §§ 7-9:
 1)  

 	  

 FKA  

 fartøjer.
 2)  

 	  

 Mindre  

 Aktive Fartøjer.
 3)  

 	  

 Øvrige  

 Fartøjer.
 § 5.  

  

 Følgende kvoter er indtil videre omfattet af regulering fra  

 den 1. januar 2007 med kvoteandele:
 1)  

 	  

 Torsk  

 i Nordsøen.
 2)  

 	  

 Torsk  

 i Kattegat.
 3)  

 	  

 Torsk  

 i Skagerrak.
 4)  

 	  

 Torsk  

 i Østersøen og Bælterne, underområde 22-24.
 5)  

 	  

 Torsk  

 i Østersøen, underområde 25-32.
 6)  

 	  

 T  

 unge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
 7)  

 	  

 Tunge  

 i Nordsøen EF-farvande.
 8)  

 	  

 Rødspætte  

 i Nordsøen.
 9)  

 	  

 Rødspætte  

 i Kattegat.
 10)  

 	  

 Rødspætte  

 i Skagerrak.
 11)  

 	  

 Rødspætte  

 i Østersøen og Bælterne.
 12)  

 	  

 Jomfruhummer  

 i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
 13)  

 	  

 Jomfruhummer  

 i Nordsøen EF-farvande.
 14)  

 	  

 Jomfruhummer  

 i Nordsøen Norske farvande.
 15)  

 	  

 Mørksej  

 i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
 16)  

 	  

 Kuller  

 i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
 17)  

 	  

 Kuller  

 i Nordsøen.
 18)  

 	  

 Dybvandsrejer  

 i Skagerrak og Kattegat.
 19)  

 	  

 Dybvandsrejer  

 i Nordsøen EF-farvande.
 20)  

 	  

 Dybvandsrejer  

 i Nordsøen Norske farvande.
 21)  

 	  

 Kulmule  

 i Nordsøen EF-farvande.
 22)  

 	  

 Pighvar  

 og slethvar i Nordsøen EF-farvande.
 23)  

 	  

 Havtaske  

 i Nordsøen Norske farvande.
 24)  

 	  

 Brisling  

 i Nordsøen EF-farvande.
 25)  

 	  

 Brisling  

 i Skagerrak og Kattegat.
 26)  

 	  

 Brisling  

 i Østersøen og Bælterne.
 27)  

 	  

 Sild  

 i Østersøen og Bælterne.
 28)  

 	  

 Laks  

 i Østersøen og Bælterne.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte kvoter tildeles på de vilkår, der  

 gælder for fartøjskvoteandele.
For brisling i Nordsøen EF-farvande, jf. stk.  

 1,  

 nr. 24, gælder dog:
 1)  

 	  

 Kvoteandele  

 til de fartøjer, der har drevet fiskeri efter brisling i Nordsøen i 2005 hele  

 året på rationsvilkår, tildeles på de vilkår, der gælder for  

 fartøjskvoteandele,  

 jf. § 12.
 2)  

 	  

 Kvoteandele  

 til de fartøjer, der i 2005 har haft tilladelse til at fiske brisling i  

 Nordsøen med individuelle kvoteandele, tildeles på de vilkår, der gælder for  

 individuelle overdragelige kvoteandele, jf. §§ 15 og 54.
§ 6.  

  

 Retten til at råde over fartøjskvoteandele og individuelle  

 overdragelige kvoteandele kan opsiges med 8 års varsel.
Opsigelse vil blive  

 fastsat  

 ved bekendtgørelse samt meddelt ejerne af de fartøjer for hvilke, det er  

 noteret i Fiskeridirektoratet, at fartøjet disponerer over kvoteandele.
 Stk. 2.  

  

 Dispositioner over tildelte fartøjskvoteandele og  

 individuelle overdragelige kvoteandele, udøvelse af fiskeriet og tildelinger  

 af  

 fiskerirettigheder i det enkelte år skal være i overensstemmelse med de til  

 enhver tid gældende regler, som udstedes i perioden af EU og af danske  

 myndigheder.
B.
Indplacering af fartøjer og  

 ansøgning § 7.  

  

 Fiskeridirektoratet indplacerer fartøjerne, jf. § 4, og  

 tildeler fartøjskvoteandele på grundlag af registreringerne i  

 Fiskeridirektoratets registre.
Indplacering og tildeling sker på grundlag af  

 oplysninger om fartøjet, som det identificeres ved EU-identifikationsnummer.  

 Udgangspunktet  

 for indplacering og tildeling er alle fartøjer, der er registreret i  

 Søfartsstyrelsens registre og Fiskeridirektoratets Fartøjsregister ved denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden.
Stk. 2.  

  

 Hvis der ønskes indplacering og tildeling på andet  

 grundlag, skal ansøgning herom være Fiskeridirektoratet i hænde senest den  

 15.  

 marts 2006.  

 Berettiget til at ansøge er den, der er  

 fartøjsejer på ansøgningstidspunktet.
Ansøgning indgives i overensstemmelse  

 med  

 bilag 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er mere end én  

 ejer af et fartøj, udpeger og anmelder ejerkredsen over for  

 Fiskeridirektoratet  

 en fuldmægtig, som er bemyndiget til på hele ejerkredsens vegne at modtage  

 meddelelser fra Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, til at ansøge  

 om ændringer og om tildeling på baggrund af atypisk forhold samt til at  

 indgive  

 klage og senere foretage overførelse til andre fartøjer af kvoteandele mv.
 Stk. 4.  

  

 Indtil  

 Fiskeridirektoratet har modtaget anmeldelse om en udpeget fuldmægtig i medfør  

 af stk. 3, kan henvendelser fra direktoratet til fartøjsejeren vedrørende  

 denne  

 bekendtgørelse rettes til den kontaktperson vedrørende fartøjet, som er  

 noteret  

 i Fiskeridirektoratets Fartøjsregister.
Stk. 5.  

  

 Hvis der sker ændringer i  

 ejerkredsen, skal det over for Fiskeridirektoratet oplyses, om der er udpeget  

 en ny fuldmægtig.
Indtil Fiskeridirektoratet har modtaget meddelelse fra  

 ejerkredsen om udskiftning af fuldmægtigen, er den person, der er udpeget som  

 fuldmægtig, fortsat legitimeret til at give og modtage meddelelser i forhold  

 til ministeriet.
 § 8.  

  

 Et fartøj, hvormed der i 2004 eller 2005 er opnået en i  

 Fiskeridirektoratet registeret bruttoomsætning på mindst 224.000 kr., eller  

 hvormed der i 2003-2005 er registreret en gennemsnitlig bruttoomsætning på  

 over  

 205.000 kr., og for hvilket der i 2003-2005 er registreret landinger af en  

 kvote,  

 der er nævnt i § 5, indplaceres som FKA fartøj og tildeles i 2006  

 fartøjskvoteandele.
 Stk. 2.  

  

 Et fartøj, for hvilket der i 2003-2005 er registreret  

 landinger af en kvote, der er nævnt i § 5, men med hvilket, der ikke er  

 opnået  

 den i stk. 1 nævnte bruttoomsætning, indplaceres som Mindre Aktivt Fartøj.
 Stk. 3.  

  

 Et fartøj, for hvilket der i 2003-2005 ikke er registreret  

 landinger af en kvote, der er nævnt i § 5, indplaceres i forhold til  

 reguleringen af de kvoter, der er nævnt i § 5, som Øvrige Fartøjer.
Stk. 4. Et fartøj, der er noteret i Fiskeridirektoratets  

 Fartøjsregister som hjælpefartøj, knyttes ved indplaceringen sammen med  

 hovedfartøjet.
Hjælpefartøjet kan deltage i fiskeriet inden for de  

 fangstmuligheder, der er knyttet til hovedfartøjet.
Hjælpefartøjet kan senere  

 adskilles fra hovedfartøjet, hvis fartøjsejeren giver meddelelse herom til  

 Fiskeridirektoratet.  

 Fiskeridirektoratet vil da notere, at hjælpefartøjet er adskilt fra  

 hovedfartøjet.
Fartøjet kan herefter anvendes til at fiske, medbringe og  

 lande  

 fisk på de vilkår, der gælder for Øvrige Fartøjer.
 § 9.  

  

 Uanset at kravet i § 8, stk.1, om bruttoomsætning ikke er  

 opfyldt, kan Fiskeridirektoratet efter ansøgning fra fartøjsejeren  

 indplacere et fartøj som FKA fartøj, hvis ansøgeren afgiver erklæring om  

 og efter anmodning dokumenterer, at følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Det  

 fiskeri, som ansøgeren har drevet med fartøjet, har haft et omfang, som har  

 dannet et selvstændigt erhvervsgrundlag.
 2)  

 	  

 Fartøjsejeren  

 i perioden, hvor han har ejet det pågældende fartøj, ikke har været ejer  

 eller  

 medejer af andre fartøjer, jf. § 53, stk. 2.
 3)  

 	  

 Fartøjsejeren  

 i perioden, hvor han har ejet det pågældende fartøj, ikke har haft anden  

 lønnet  

 beskæftigelse eller har modtaget pensioner.
Stk. 2.  

  

 Indplacering efter stk. 1 kan ske på betingelse af, at  

 ansøgerens oplysninger senere bekræftes ved dokumentation af indtægtsforhold  

 fra en statsautoriseret eller registreret revisor eller fra en offentlig  

 myndighed.
Hvis en sådan betingelse ikke opfyldes, kan Fiskeridirektoratet  

 ændre fartøjets indplacering som FKA fartøj og tilbagekalde tildelingen af  

 fartøjskvoteandele.
Andele, der er tildelt fartøjet, overføres herefter til  

 de  

 andele, der i alt er til rådighed for Mindre Aktive Fartøjer, jf. § 42.
Kapitel 2 A.
Kvoteandele til fordeling § 10. For de kvoter, der er nævnt i §  

 5, afsættes før  

 tildelingen af fartøjskvoteandele pr. 1. januar 2007 og de følgende år:
 1)  

 	  

 Andele  

 til Fiskefonden, jf. § 38.
 2)  

 	  

 Andele  

 til rationsfiskeri til Mindre Aktive Fartøjer, jf. § 42.
 3)  

 	  

 Andele  

 af de kvoter, hvor kvoten hidtil ikke har været opfisket, jf. § 43.
 4)  

 	  

 Ekstra  

 mængde af torsk og tunge til kystfiskerfartøjer, jf. § 44.
 5)  

 	  

 Andele  

 til landing af uundgåelige bifangster for fartøjer, der ikke har  

 fartøjskvoteandele på disse arter, jf. § 13, stk. 2.
 6)  

 	  

 Andele  

 af brisling i Nordsøen, der tildeles til fartøjer som individuel,  

 overdragelig  

 kvoteandel, jf. § 15, stk. 2, jf. § 54, stk. 1.
 7)  

 	  

 Andele  

 af torsk og sild i Østersøen til fartøjer, der udelukkende driver fiskeri med  

 bundgarn hele året, jf. § 27, stk. 3.
 8)  

 	  

 Andele  

 på op til 10 % af alle kvoter, jf. § 5, til brug ved eventuel fordeling i  

 forbindelse med behandling af klagesager, jf. § 11, stk. 2.
B.
Behandling af  

 indplacering af fartøjer og tildeling af kvoteandele § 11.  

  

 Efter at Fiskeridirektoratet har behandlet ansøgninger om  

 indplacering af fartøjer og om tildeling af kvoteandele i atypiske tilfælde,  

 jf. §§ 20-37, meddeler direktoratet fartøjsejerne afgørelse om:
 1)  

 	  

 Indplacering  

 af fartøjer, der er registreret i Fiskeridirektoratets Fartøjsregister.
 2)  

 	  

 Tildeling  

 af kvoteandele til fartøjer, der er berettigede til fartøjskvoteandele og  

 individuelle overdragelige kvoteandele.
 Stk. 2. Inden Fiskeridirektoratet træffer afgørelse efter stk. 1,  

 tilbageholdes op til 10 % af alle omfattede kvoter, jf. § 5, til brug ved  

 eventuelle ændringer som følge af afgørelser i klagesager, jf. stk. 3. I det  

 omfang de tilbageholdte kvoter ikke anvendes hertil, anvendes de til  

 forholdsmæssig forhøjelse af alle tildelte kvoteandele i forbindelse med  

 meddelelse af justeringer, jf. stk. 5.
 Stk. 3. Ved afgørelse om tildeling efter stk. 1, nr. 2, tages  

 forbehold for, at behandling af klagesager senere kan medføre ændret  

 tildeling,  

 herunder nedjustering, af hensyn til den samlede fordeling af de til rådighed  

 værende kvoteandele.
 Stk. 4.  

  

 En afgørelse efter stk. 1 kan af fartøjsejeren påklages  

 til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, departementet, senest 4  

 uger  

 efter, at den pågældende har modtaget afgørelsen om indplacering af fartøjet  

 og  

 om, hvilke andele der kan danne grundlag for udstedelse af tilladelse til at  

 fiske på årsmængde med virkning fra den 1. januar 2007.
 Stk. 5.  

  

 Efter at behandlingen af klagesager er afsluttet, meddeler  

 Fiskeridirektoratet fartøjsejerne de eventuelle justeringer i tildelingen af  

 fartøjskvoteandele og individuelle overdragelige kvoteandele, som måtte følge  

 af afgørelser i klagesager, jf. stk. 2 og 4.
C.
Grundlag for tildeling af  

 fartøjskvoteandele § 12. Fartøjskvoteandele beregnes på  

 grundlag af fartøjets  

 registrerede landinger i perioden 2003-2005, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregningen foretages en vægtning, hvorefter landinger  

 for de enkelte år indgår med følgende vægt:
 1)  

 	  

 2005  

 med 50 %.
 2)  

 	  

 2004  

 med 30 %.
 3)  

 	  

 2003  

 med 20 %.
Stk. 3.  

  

 Landinger, som er foretaget i november og december 2005, indgår  

 ikke i beregningsgrundlaget.
I stedet indgår de landinger, som det er  

 registreret i Fiskeridirektoratets registre, at fartøjet har foretaget i  

 november 2004 og december 2004, i beregningsgrundlag for 2005.
Stk. 4.  

  

 For fartøjer, der har fisket torsk i Østersøen og  

 Bælterne, herunder underområde 22-24 (vest) og underområde 25-32 (øst),  

 beregnes for det enkelte fartøj en samlet promille for hele området efter  

 stk.  

 1-3. Promillen anvendes til at beregne en samlet mængde på grundlag af  

 initialkvoten for 2005 for den samlede øst- og vestkvote.
Fartøjets beregnede  

 mængde fordeles på henholdsvis øst og vest i forhold til fartøjets fiskeri i  

 2004 og 2005. De herved beregnede mængder for fartøjet konverteres til andele  

 af øst - og vestkvoterne.
Landinger, der er registreret under ICES-område  

 IIID,  

 men som ikke kan henføres til henholdsvis underområde 24 eller underområde  

 25-32, indgår i beregningsgrundlaget i forhold til, hvor landingen ifølge  

 afregningen har fundet sted, medmindre fartøjsejeren kan påvise, at fangsten  

 stammer fra et andet område.
Stk. 5.  

  

 Efter regler, der senere  

 udstedes, vil andre kvoter af konsumfisk end de i § 5 nævnte kunne omfattes  

 af  

 ordningen med fartøjskvoteandele.
Tildeling vil ske i overensstemmelse med  

 stk.  

 1.
Stk. 6.  

  

 Ved parfiskeri er udgangspunktet i beregningen, at de  

 landede mængder fordeles med halvdelen til hvert fartøj.
Fartøjsejere kan dog  

 under hensyn til det parfiskeri, der har fundet sted, i enighed ansøge om en  

 anden fordeling.
Ansøgning herom skal være modtaget i Fiskeridirektoratet  

 senest den 15. marts 2006, jf. bilag 2.
Stk. 7.  

  

 For fartøjer, der har fisket brisling i Nordsøen i pulje,  

 lægges de landede mængder for det enkelte fartøj i 2004 til grund for  

 beregningen.
Fartøjsejerne kan dog under hensyn til det puljefiskeri, der har  

 fundet sted, i enighed ansøge om en anden fordeling.
Ansøgning herom skal  

 være  

 modtaget i Fiskeridirektoratet senest den 15. marts 2006, jf. bilag 2.
 Stk. 8.  

  

 For puljefiskeri, der har fundet sted i 2005,  

 gælder § 54, stk. 3.
§ 13.  

  

 Et fartøj tildeles en andel i promille, nedrundet til 2  

 decimaler, af de danske kvoter, beregnet som fartøjets andel af de  

 registrerede  

 samlede landingsmængder af den pågældende kvote og af de mængder, det i  

 øvrigt  

 er besluttet at indlægge i beregningsgrundlaget for samtlige deltagende  

 fartøjer.
Beregningen foretages separat for hver enkel kvote.
Hvis summen af  

 andelene for den enkelte kvote overstiger 1.000 promille, reduceres samtlige  

 andele forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 De promilleandele, der ikke tildeles konkrete fartøjer som  

 følge af nedrundingen efter stk. 1, stilles efter regler i  

 Reguleringsbekendtgørelse 2007 eller senere år til rådighed for fiskeri af  

 uundgåelige bifangster for fartøjer, der ikke har ret til at fiske på disse  

 arter.
§ 14.  

  

 Beregningerne i henhold til § 12 foretages på grundlag af fartøjets  

 landinger.
I beregningsgrundlaget fradrages landinger, der kan henføres til  

 ulovligt fiskeri, som er konstateret ved:
 1)  

 	  

 Endelig  

 dom.
 2)  

 	  

 Vedtaget  

 bødeforelæg.
 3)  

 	  

 Vedtaget  

 konfiskationsforelæg.
 4)  

 	  

 Endelig  

 afgørelse om administrativ tilbagekaldelse af fiskeritilladelse i henhold til  

 §  

 37, stk. 2-3, i fiskeriloven.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeridirektoratet kan senere foretage fradrag i tildelte  

 fartøjskvoteandele i det omfang landinger, der indgår i beregningsgrundlaget,  

 efter tildelingen konstateres at kunne henføres til ulovligt fiskeri ifølge  

 afgørelser, herunder bøde- og konfiskationsforelæg, som er nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Fradrag efter stk. 1 og stk. 2 foretages, uanset om  

 fartøjet har skiftet ejer efter, at det ulovlige fiskeri har fundet sted.
 Stk. 4.  

  

 Fradragne fartøjskvoteandele efter stk. 2, indgår i Fiskefonden,  

 jf. § 38.
 § 15.  

  

 For brisling i Nordsøen sker tildelingen til de konkrete  

 fartøjer efter, at der er foretaget følgende reservationer af den samlede  

 kvote:
 1)  

 	  

 Reservation  

 af andele, der afsættes i medfør af § 10, nr. 1 og 2.
 2)  

 	  

 Reservation  

 af andele til reserve i forbindelse med Fiskeridirektoratets tildeling af  

 kvoteandele, jf. § 11, stk. 2.
 3)  

 	  

 De  

 andele af kvoten, der ikke er reserveret i medfør af nr. 1 og 2, udgør en  

 samlet andel til fordeling mellem de fartøjer, der tildeles kvoteandele  

 henholdsvis som fartøjskvoteandele og som individuelle overdragelige  

 kvoteandele jf. § 5, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Den andel af kvoten, der afsættes til fordeling af  

 fartøjskvoteandele mellem de fartøjer, der har drevet rationsfiskeri i hele  

 2005 efter brisling i Nordsøen, beregnes på grundlag af disse fartøjers  

 samlede  

 landinger i referenceårene, jf. § 12, stk. 1-3. Tildeling af kvoteandele til  

 det konkrete fartøj, der har drevet rationsfiskeri i 2005, sker herefter  

 inden  

 for de samlede andele, der er afsat til de pågældende fartøjer.
Beregning af  

 tildelingen sker efter § 12 med mulighed for behandling af ansøgning efter  

 kapitel 3.
 § 16.  

  

 For brisling i Østersøen sker tildeling til de konkrete  

 fartøjer efter, at der er foretaget følgende reservationer af den samlede  

 kvote  

 for brisling i Østersøen i underområde 22-32:
 1)  

 	  

 Reservation  

 af andele, der afsættes i medfør af § 10, nr. 1, 2 og 5.
 2)  

 	  

 Reservation  

 af andele til reserve i forbindelse med Fiskeridirektoratets tildeling af  

 kvoteandele, jf. § 11, stk. 2.
 3)  

 	  

 De  

 andele af kvoten, der ikke er reserveret i medfør af nr. 1 og 2, opdeles i:
 a)  

 	  

 En  

 samlet andel af kvoten til fordeling af fartøjskvoteandele mellem de  

 fartøjer,  

 der i 2003-2005 har deltaget i brislingefiskeriet i Østersøen i underområde  

 24-32 i Østersøen i henhold til Fiskeridirektoratets tilladelse nr. 107.
 b)  

 	  

 En  

 samlet andel af kvoten til fordeling mellem øvrige fartøjer, der i 2003-2005  

 har  

 deltaget i brislingefiskeri i Østersøen, underområde 22-32.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede andel af brislingekvoten i Østersøen  

 underområde 22-32, der afsættes til fordeling mellem de 2 grupper af  

 fartøjer,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 3, beregnes på grundlag af de 2 gruppers samlede  

 fiskeri i referenceårene, jf. § 12, stk. 1-3.
 Stk. 3.  

  

 For fartøjer, som har deltaget i brislingefiskeri i  

 Østersøen og Bælterne i underområde 24-32 i 2003 - 2005 i henhold til  

 Fiskeridirektoratets tilladelse nr. 107, sker tildeling af kvoteandele  

 ligeligt  

 mellem disse fartøjer inden for den andel af brislingekvoten i Østersøen, som  

 er afsat til disse fartøjer, jf. stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 For fartøjer, der ikke er omfattet af stk. 3, foretages  

 beregningen af tildeling til de konkrete fartøjer efter § 12 med mulighed for  

 behandling af ansøgninger efter kapitel 3 inden for den andel, der er afsat  

 til  

 disse fartøjer, jf. stk. 2.
D.
Ansøgning om indplacering  

 og tildeling af kvoteandele på grundlag af disponibel kapacitet § 17.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter  

 ansøgning fra personer eller selskaber, der er berettiget til at drive  

 erhvervsmæssigt fiskeri, og som disponerer over tonnage fra et fartøj, der er  

 udgået som registreret fiskerfartøj, meddele tilladelse til, at fartøjet  

 tildeles endelige kvoteandele på grundlag af de landinger, der er registreret  

 i  

 Fiskeridirektoratet for det udgåede fartøj.
Det er en forudsætning, at det  

 udgåede fartøj ville opfylde betingelserne for at blive indplaceret som FKA  

 fartøj.
Ansøgning skal være modtaget i Fiskeridirektoratet senest den 15.  

 marts  

 2006.
Stk. 2.  

  

 Fartøjskvoteandelene, som tildeles i medfør af stk. 1, kan  

 fra den 1. januar 2007 anvendes af 1)  

 	  

 et  

 fartøj som ansøgeren indsætter som registreret fiskerfartøj inden den 1. juli  

 2007 eller 2)  

 	  

 et  

 fartøj, som ansøgeren ejer.
 Stk. 3.  

  

 For brisling i Nordsøen, der tildeles som en individuel  

 overdragelig kvoteandel, kan kvoteandelen på de vilkår, der gælder herfor,  

 overføres  

 til et andet fartøj.
Stk. 4.  

  

 Ansøgning i medfør af stk. 1 kan vedrøre dele af tonnage  

 fra et fartøj, som er udgået som registreret fiskerfartøj.
Kvoteandelene  

 tildeles i forhold til den del af tonnagen fra det udgåede fartøj, som  

 ansøgningen  

 vedrører.
Der kan kun ske tildeling, hvis den tonnage, der ansøges om  

 tildeling  

 på grundlag af, som udgangspunkt udgør mindst 20 % af tonnagen fra ét udgået  

 fartøj.
 Stk. 5.  

  

 Hvis fristen i stk. 2, nr. 1, ikke overholdes, overføres de  

 tildelte fartøjskvoteandele til Fiskefonden.
 § 18.  

  

 Hvis der sker indsættelse af et registreret fiskerfartøj,  

 som tilknyttes fartøjskvoteandele i medfør af § 17, stk. 2, nr. 1, er det en  

 betingelse for tildeling af fartøjskvoteandele, at fartøjet ikke skifter ejer  

 i  

 2 år efter, at fartøjet er indsat som registreret fiskerfartøj.
 Stk. 2.  

  

 Hvis de tildelte fartøjskvoteandele tilknyttes et andet  

 fartøj, jf. § 17, stk. 2, nr. 2, er det en betingelse for tildeling af  

 fartøjskvoteandele, at den disponible kapacitet (tonnagen), som  

 fartøjskvoteandelene er tildelt på grundlag af, ikke sælges før den 1. januar  

 2009, og at den disponible kapacitet ikke genanvendes af andre i perioden  

 indtil den 1. januar 2009.
Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og 2 kan Fiskeridirektoratet efter ansøgning  

 tillade, at den disponible kapacitet skifter ejer, hvis ejeren forpligtiger  

 sig  

 til at knytte de samme bindende vilkår som anført i stk. 1 og 2 til  

 tilsvarende  

 tonnage, jf. § 2, nr. 11. Det skal i ansøgningen oplyses, fra hvilket fartøj  

 den tilsvarende tonnage stammer.
Tilladelse kan kun meddeles, hvis den  

 tilsvarende tonnage stammer fra et fartøj, der er udgået som registret  

 fiskerfartøj efter den 15. november 2006.
 § 19.  

  

 Den, der ansøger om og har fået tildelt fartøjskvoteandele  

 på grundlag af tonnage fra et udgået fartøj, jf. §§ 17 og 18, kan indtil  

 udgangen af 2008 ikke som ejer eller medejer få rådighed over kvoteandele,  

 der  

 er tildelt til det samme fartøj, som har dannet grundlag for den disponible  

 kapacitet, jf. § 17, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Hvis stk. 1 ikke overholdes, kan Fiskeridirektoratet  

 beslutte, at de kvoteandele, der er tildelt efter §§ 17 og 18, bortfalder og  

 indgår i Fiskefonden.
Dette gælder uanset, om Fiskeridirektoratet har udstedt  

 tilladelse til fiskeri på grundlag af andelene.
 Stk. 3.  

  

 Ved tildeling af kvoteandele efter § 17 kan reglerne i  

 kapitel 3 kun anvendes, hvis ansøgeren og den, der genanvender tonnagen og de  

 tildelte andele, er den samme ejerkreds, som ejede det udgåede fartøj i den  

 periode, hvor de atypiske forhold fandt sted.
Kapitel 3 Tildeling af fartøjskvoteandele ved atypiske  

 forhold A.
Generelle betingelser § 20.  

  

 Fiskeridirektoratet kan ved indplacering af et fartøj og  

 tildeling af fartøjskvoteandele efter ansøgning, der er modtaget i  

 Fiskeridirektoratet senest den 15. marts 2006, jf. §§ 21-25, §§ 27-33 og §§  

 35-37, tillade, at indplacering og tildeling sker på en anden måde end  

 angivet  

 i henholdsvis § 8 og i § 12. Ansøgning indgives i overensstemmelse med bilag  

 2.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelse efter stk. 1 kan meddeles under hensyn til  

 atypiske forhold for fartøjsejeren, fartøjet eller særlig afhængighed af et  

 fiskeri, som er svigtet, og som vil betyde, at fartøjet ved tildeling af  

 fartøjskvoteandele efter de almindelige regler, uden at det kan tilskrives  

 fartøjsejeren, vil få væsentlig anderledes grundlag for fiskeriet end andre  

 fartøjer med tilsvarende fiskeri.
 Stk. 3.  

  

 Anvendelse af bestemmelserne i §§ 23-25 og §§ 27-30  

 forudsætter, at de beskrevne forhold er indtrådt i den periode, fartøjet har  

 været ejet af den nuværende ejer.
 Stk. 4.  

  

 Medmindre helt særlige forhold gør sig gældende, kan der  

 ikke tildeles fartøjskvoteandele på grundlag af flere bestemmelser om  

 atypiske  

 forhold, jf. §§ 23-25 og § 30, for samme periode i referenceårene.
Stk. 5.  

  

 Hvis indplacering og tildeling ønskes foretaget på  

 grundlag af atypiske forhold, skal ansøgningen indeholde dokumentation for de  

 forhold, der søges lagt til grund.
Dokumentation skal fremsendes sammen med  

 ansøgningen og være modtaget i Fiskeridirektoratet senest den 15. marts 2006.
 Stk. 6.  

  

 Der kan ikke ske tildeling på grundlag af eller på  

 baggrund af fiskeri med et fartøj, der er udgået med ophørsstøtte, jf. dog §  

 28.
 Stk. 7.  

  

 Hvis Fiskeridirektoratet efter ansøgning beslutter at  

 lægge fangster fra et andet år i referenceperioden til grund for beregningen,  

 justeres inden fastlæggelse af det endelige beregningsgrundlag dels for  

 udsving  

 i kvoterne fra år til år i referenceperioden, dels for den fiskeriregulering,  

 der var gældende i den pågældende periode.
B.
Udskiftning af fartøj § 21.  

  

 Fiskeridirektoratet kan tillade, at en  

 fartøjsejer, som har udskiftet sit fartøj, efter ansøgning kan få tildelt  

 fartøjskvoteandele til et nuværende fartøj på  

 grundlag  

 af de registrerede landinger fra et andet fartøj, som denne har været ejer af  

 i  

 referenceperioden, jf. § 12. Hvis ejeren har skiftet fartøj flere gange i  

 referenceperioden, kan de registrerede landinger for hvert af de tidligere  

 fartøjer indgå i beregningen for de perioder, hvor den pågældende ejede disse  

 fartøjer.
Hvis ejeren i en periode af særlige dokumenterede grunde i  

 forbindelse med fartøjsudskiftning ikke har ejet et fartøj, finder § 24  

 anvendelse for denne periode.
 Stk. 2.  

  

 Det er en forudsætning for beregning efter stk. 1, at  

 landingerne fra ejerens tidligere fartøjer lægges til grund i hele perioden,  

 der går forud for, at denne overtog det nuværende fartøj.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det nuværende fartøj afviger væsentligt i størrelse  

 og fiskeevne fra det tidligere fartøj, kan beregningsgrundlaget reduceres i  

 forhold til landingerne med det tidligere fartøj.
C.
Personlige forhold og  

 forhold vedrørende det konkrete fartøj § 22.  

  

 Hvis det kan dokumenteres, at der i ét eller flere  

 kalenderår i perioden 2003-2005 er opnået en væsentlig lavere bruttoomsætning  

 med fartøjet end i andre år af referenceperioden, kan Fiskeridirektoratet  

 efter  

 ansøgning fra en fartøjsejer indplacere et fartøj og tildele  

 fartøjskvoteandele  

 efter reglerne i §§ 23-25 og § 30.
 Stk. 2.  

  

 En væsentlig lavere bruttoomsætning med fartøjet, jf. stk.  

 1, anses som udgangspunkt at foreligge, hvis nedgangen i bruttoomsætning i  

 forhold til andre år i referenceperioden udgør:
 1)  

 	  

 50  

 % i 2003.
 2)  

 	  

 30  

 % i 2004.
 3)  

 	  

 20  

 % i 2005.
 Stk. 3.  

  

 Hv  

 is det kan  

 dokumenteres, at der i ét eller flere kalenderår i perioden 2003-2005 har  

 været  

 en væsentlig nedgang i de landede mængder med fartøjet i forhold til de andre  

 år i referenceperioden, således at nedgangen som udgangspunkt svarer til de i  

 stk. 2 anførte procenter i de enkelte år, kan Fiskeridirektoratet, uanset at  

 betingelserne i stk. 1 om en væsentlig lavere bruttoomsætning ikke er  

 opfyldt,  

 efter ansøgning tildele fartøjskvoteandele efter stk. 1, jf. reglerne i §§  

 23-25 og § 30. Ved vurderingen af, om der foreligger en væsentlig nedgang i  

 de  

 landede mængder, lægges der bl.a. vægt på den dagældende fiskeriregulering,  

 idet udsving i fiskerireguleringen og kvoterne  

 fra år til år ikke kan  

 begrunde en tildeling af fartøjskvoteandele efter stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Det  

 er en forudsætning  

 for tildeling efter stk. 1 og 3, at nedgangen i bruttoomsætningen eller  

 nedgangen  

 i de landede mængder  

 vedrører den periode, hvor de  

 særlige forhold forelå.
Hvis omsætningsnedgangen eller nedgangen i de landede  

 mængder vedrører kvoter, som er af stor betydning for det konkrete fartøjs  

 samlede fiskeri, kan der ske tildeling, hvis der kan påvises en væsentlig  

 nedgang for en kortere periode end et år i forhold til en tilsvarende periode  

 i  

 andre år i referenceperioden.
Helbredsmæssige forhold § 23.  

  

 Hvis det kan dokumenteres, at fartøjsejerens eller en  

 fastansat fartøjsførers uarbejdsdygtighed i mindst en kalendermåned på grund  

 af  

 sygdom har medført en væsentlig lavere bruttoomsætning med fartøjet eller en  

 væsentlig nedgang i de landede mængder med fartøjet i ét eller flere  

 kalenderår  

 i perioden 2003-2005 end i andre år i referenceperioden, jf. § 22, kan  

 Fiskeridirektoratet efter ansøgning tillade, at beregningsgrundlaget øges for  

 den periode, hvor der er dokumenteret uarbejdsdygtighed, jf. § 50.
Driftsstop for fartøjet § 24.  

  

 Hvis det kan dokumenteres, at der er opnået en væsentlig lavere  

 bruttoomsætning med fartøjet eller en væsentlig nedgang i de landede mængder  

 med fartøjet i ét eller flere kalenderår i perioden 2003-2005 end i andre år  

 i  

 referenceperioden, jf. § 22, fordi der i mindst en kalendermåned ikke har  

 været  

 drevet fiskeri med fartøjet på grund af driftsstop som følge af ombygning,  

 havari,  

 særlige forhold omkring udskiftning af fartøj m.v., kan Fiskeridirektoratet  

 efter  

 ansøgning tillade, at beregningsgrundlaget øges for den periode, hvor der er  

 dokumenteret driftsstop, jf. § 50.
Havdage § 25.  

  

 For fartøjer, der i 2005 har ligget stille i en uafbrudt  

 periode på mindst 3 kalendermåneder, fordi fartøjets havdage er overført til  

 et  

 andet fartøj, kan Fiskeridirektoratet, hvis det kan dokumenteres, at dette  

 har  

 medført, at der er opnået en væsentlig lavere bruttoomsætning med fartøjet  

 eller en væsentlig nedgang i de landede mængder med fartøjet i 2005 end i  

 andre  

 år i referenceperioden, jf. § 22, efter ansøgning tillade, at  

 beregningsgrundlaget øges for den pågældende periode med mængder af de  

 kvoter,  

 som fartøjet har fisket i tilsvarende perioder i ét af referenceårene.
Der  

 kan ikke  

 ske forøgelse i beregningsgrundlaget af kvoter, der har været reguleret, i  

 det  

 omfang modtagerfartøjet har øget sit fiskeri af de pågældende arter i det år,  

 for hvilket der ansøges om forøget beregningsgrundlag.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse til fiskeri af årsmængder på grundlag af det  

 øgede beregningsgrundlag efter stk. 1 meddeles kun til fartøjer, der  

 genoptager  

 aktivt fiskeri uden længerevarende perioder med oplægning.
Der kan dog  

 meddeles  

 tilladelse til fiskeri på grundlag af det forøgede beregningsgrundlag uden,  

 at  

 fartøjet genoptager aktivt fiskeri, hvis overførelsen af havdage i  

 referenceperioden er sket som led i en tilpasning af den fiskeriindsats, en  

 fartøjsejer har udøvet med flere fartøjer, som den pågældende var ejer af.
Stk. 3.  

  

 Under hensyn til den overførsel af havdage, der har fundet  

 sted i referenceperioden, kan Fiskeridirektoratet efter ansøgning fra  

 fartøjsejere, der har afgivet og modtaget havdage, tillade, at der ved  

 fastlæggelse af beregningsgrundlaget sker omfordeling af landinger fra det  

 enkelte fartøj.
Ansøgning skal indgives som en fælles ansøgning fra de  

 pågældende fartøjsejere.
 Stk. 4.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter ansøgning tillade, at  

 landinger for november og december 2003 lægges ind i beregningsgrundlaget for  

 2005 i stedet for landinger fra november og december 2004, hvis det kan  

 dokumenteres, at fartøjet ikke har drevet fiskeri i november og december  

 2004,  

 fordi de tilladte havdage med det redskab, som fartøjet benyttede, var  

 opbrugt.
D.
Tildeling på grundlag af  

 særlige forhold i et fiskeri § 26.  

  

 For fartøjer, som i 2003 ikke drev fiskeri fra den 15.  

 april til den 31. maj, fordi ejeren modtog EF-strukturstøtte for midlertidigt  

 ophør med torskefiskeri i Østersøen, øges beregningsgrundlaget for denne  

 periode med den mængde torsk, som fartøjet afgav i forbindelse med  

 støtteordningen.
§ 27.  

  

 For fartøjer, hvor mere end 10 % af bruttoomsætningen  

 hvert år i perioden 2003-2005 stammer fra ålefiskeri i Østersøen med åletrawl  

 eller for fartøjer, hvor mere end 30 % af bruttoomsætningen i et af  

 årene stammer  

 fra laksefiskeri, kan Fiskeridirektoratet efter ansøgning tillade, at  

 beregningsgrundlaget  

 for hvert af disse år øges med den mængde torsk fra Østersøen, som svarer til  

 bruttoomsætningen fra landingen af ål eller laks fra fartøjet i de pågældende  

 år.
Det er en forudsætning for tilladelse til forøgelse af  

 beregningsgrundlaget, at fartøjet i det pågældende år ikke har fisket de  

 højst  

 tilladte mængder af torsk fra Østersøen.
Stk. 2.  

  

 Hvis beregningsgrundlaget øges efter stk. 1, er det  

 efter den 1. januar 2007 ikke tilladt at anvende fartøjet til fiskeri efter  

 henholdsvis ål eller laks.
Omregningen i medfør af stk. 1, 1. punktum, sker i  

 overensstemmelse med § 50.
 Stk. 3.  

  

 Til fiskeri på rationsvilkår for fartøjer, der udelukkende  

 driver fiskeri med bundgarn hele året, afsættes 1,3 % af den samlede kvote af  

 torsk i Østersøen og 2,5 % af den samlede kvote af sild i Østersøen.
 Stk. 4.  

  

 Fartøjer, der i tidligere år har drevet fiskeri i medfør  

 af Fiskeridirektoratets tilladelse nr. 552 for rene bundgarnsbedrifter, kan  

 efter ansøgning indplaceres med ret til at fiske på andele af torske- og  

 sildekvoterne i Østersøen på rationsvilkår i stedet for at få tildelt  

 fartøjskvoteandele af torsk og sild.
 Stk. 5.  

  

 På baggrund af antallet af fartøjer, hvis ejere benytter  

 muligheden i stk. 4 for at fiske på rationsvilkår i stedet for at få tildelt  

 fartøjskvoteandele af torsk og sild, vil det i Reguleringsbekendtgørelsen for  

 2007 kunne fastlægges, at der afsættes mindre andele end de i stk. 3 angivne  

 til bundgarnsfiskeri på rationsvilkår.
 § 28.  

  

 Ejeren af et fartøj, som har modtaget støtte til at lade  

 et fartøj udgå af fiskerflåden i 2005 på baggrund af fartøjets afhængighed af  

 laksefiskeri i Østersøen, kan efter ansøgning få Fiskeridirektoratets  

 tilladelse til, at der tildeles fartøjskvoteandele til et andet mindre  

 fartøj,  

 som den pågældende har erhvervet med henblik på at fortsætte et fiskeri efter  

 andet end laks.
 Stk. 2.  

  

 For tildelingen efter stk. 1 gælder samme regler som for  

 førstegangsetablerede, jf. §§ 32 og 34.
 § 29.  

  

 For fartøjer, der har drevet fiskeri med snurrevod i hele  

 2005, og som har landet rødspætter fra Nordsøen i juli måned hvert år i  

 perioden 2003-2005, kan Fiskeridirektoratet efter ansøgning tillade, at  

 fartøjets samlede registrerede landinger fra Nordsøen i juli 2004 indlægges i  

 beregningsgrundlaget for 2005 i stedet for de samlede landinger, som fartøjet  

 har foretaget i juli 2005.
E.
Atypiske forhold i øvrigt § 30.  

  

 Hvis det kan dokumenteres, at der er opnået en væsentlig lavere  

 bruttoomsætning med fartøjet eller en væsentlig nedgang i de landede mængder  

 med fartøjet i ét eller flere kalenderår i perioden 2003- 2005 end i andre år  

 i  

 referenceperioden, jf. § 22, på grund af andre længerevarende, ekstraordinære  

 forhold, end de, der er nævnt i §§ 23-29, og disse forhold i øvrigt har en  

 sådan karakter, at ansøgningen om ændringer vurderes at burde imødekommes,  

 jf.  

 § 20, kan Fiskeridirektoratet efter ansøgning tillade, at  

 beregningsgrundlaget  

 øges for den periode, hvor det er dokumenteret, at de ekstraordinære forhold  

 forelå, jf. § 50.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeridirektoratet kan i øvrigt imødekomme ansøgning om behandling  

 som atypisk på baggrund af dokumenterede atypiske forhold, selv om ikke alle  

 forhold svarer til kravene i stk.1 og i de enkelte bestemmelser.
Stk. 3.  

  

 Hvis dokumentationen for de atypiske forhold, der lægges  

 til grund, ikke er fuldt tilstrækkelig på tidspunktet for  

 Fiskeridirektoratets  

 afgørelse, kan der stilles betingelse om, at ansøgeren på et senere tidspunkt  

 fremlægger  

 sådan dokumentation.
Hvis betingelsen ikke opfyldes, kan beregningsgrundlaget  

 ændres, og de ekstra tildelte andele stilles til rådighed for de øvrige  

 FKA-fartøjer.
F.
Førstegangsetablerede og  

 andre tilfælde, hvor der søges nyt fiskerigrundlag § 31. Fiskeridirektoratet kan efter  

 ansøgning tillade, at en fartøjsejer,  

 der er etableret i 2003 eller 2004, kan få tildelt fartøjskvoteandele med  

 udgangspunkt i de registrerede landinger med fartøjet i den periode,  

 vedkommende  

 har været ejer af fartøjet.
Fartøjsejeren kan vælge, at beregningen i hvert  

 af  

 referenceårene foretages på grundlag af landinger fra et af de andre år i  

 referenceperioden, hvor vedkommende var ejer af fartøjet.
 Stk. 2.  

  

 Det er en forudsætning for tildeling efter stk. 1,  

 at ansøgeren ikke i forvejen har  

 etableret sig som  

 ejer eller medejer af et andet fartøj, hvor ansøgerens ejerandel har udgjort  

 mere end 1.000.000 kr., beregnet på basis af fartøjets forsikringsværdi.
 § 32.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter  

 ansøgning tillade, at en fartøjsejer, som første gang er etableret efter den  

 1.  

 januar 2005, kan få sit fartøj indplaceret som FKA fartøj samt få tildelt  

 fartøjskvoteandele, der stilles til rådighed fra Fiskefonden.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering og tildeling ifølge tilladelse  

 efter stk. 1 kan ske i forhold det fiskeri, der vurderes at være drevet af et  

 fartøj af samme type i det fiskeri, som fartøjet agtes indsat i.
Stk. 3.  

  

 Meddelelse af tilladelse efter stk. 1 kan ske  

 således, 1)  

 	  

 at det meddeles  

 hvilke kvoteandele, der stilles til rådighed, eller 2)  

 	  

 at det meddeles,  

 at der først senere i 2006 kan tages stilling til, hvilke kvoteandele, der  

 kan  

 tildeles inden for rammerne af de andele, der kommer til at stå til rådighed  

 for Fiskefonden.
§ 33.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter ansøgning tillade, at personer,  

 der er registreret som erhvervsfiskere, og som i flere af referenceårene ikke  

 har deltaget i fiskeri med et fartøj, som den pågældende ejer på grund af de  

 hverv, der er nævnt i § 14, stk. 3, i fiskeriloven, kan få tildelt  

 fartøjskvoteandele fra Fiskefonden.
Fiskeridirektoratets tildeling vil ske på  

 samme vilkår som til nyetablerede, jf. § 32, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Ejere af fartøjer, som har drevet visse fiskerier, hvor  

 grundlaget er forsvundet på grundlag af ændrede regler herom, kan ansøge  

 Fiskeridirektoratet  

 om tildeling af fartøjskvoteandele fra fiskefonden.
Ansøger skal dokumentere,  

 at fartøjet har været afhængigt af det fiskeri, der forsvinder.
Ansøgninger  

 vil  

 blive behandlet på grundlag af de til enhver tid gældende regler.
§ 34.  

  

 Tildeling af fartøjskvoteandele i medfør af §§ 32 og 33 er  

 betinget af, at 1)  

 	  

 ansøgeren  

 personligt deltager i fiskeriet i 2 år efter udstedelse af fiskeritilladelse  

 med fartøjskvoteandele, 2)  

 	  

 fartøjskvoteandele  

 ikke i den i nr. 1 nævnte 2 års periode overføres til andre fartøjer, og at 3)  

 	  

 fartøjet  

 ikke uden tilladelse fra Fiskeridirektoratet deltager i puljefiskeri i den i  

 nr. 1 nævnte 2 års periode.
 Stk. 2.  

  

 Hvis betingelserne i stk. 1 ikke overholdes, kan  

 Fiskeridirektoratet overføre de tildelte fartøjskvoteandele til Fiskefonden.
G. Årsmængdefiskeri i 2005 § 35. Uanset § 12, stk. 3, kan ejere  

 af fartøjer, der i 2005  

 har haft kystfiskertilladelse, efter ansøgning få det registrerede fiskeri af  

 torsk i Nordsøen og Skagerrak i november 2005 lagt til grund for beregningen  

 af  

 fartøjskvoteandele.
H.
Tungefiskeri i 2005 og  

 forsøgsfiskeri i Skagerrak og Kattegat § 36.  

  

 For fartøjer, hvor tungefiskeriet er af stor betydning for  

 fartøjets omsætning, kan Fiskeridirektoratet i medfør af § 30 efter ansøgning  

 i  

 særlige tilfælde forøge beregningsgrundlaget for tunge, såfremt der med  

 baggrund i reguleringen af tungefiskeriet i 2005 er opstået en særlig  

 situation  

 for fartøjet i dele af året, jf. § 22, stk. 4.
§ 37.  

  

 For fartøjer, der i 2004 og 2005 deltog i forsøgsfiskeri i  

 Skagerrak/Kattegat, som er godkendt af Fiskeridirektoratet, kan  

 Fiskeridirektoratet  

 efter ansøgning lægge til grund for beregningen af fartøjskvoteandele, at  

 fartøjet i forsøgsperioden har fanget de rationer, som det på det tidspunkt  

 højst  

 var tilladt at fiske, medbringe og lande.
Fiskeridirektoratet kan desuden  

 efter  

 ansøgning tillade, at fartøjets landinger af øvrige arter i 2003 for den  

 periode, hvor fartøjet indgik i forsøgsfiskeriet, indgår i  

 beregningsgrundlaget.
Kapitel 4 Kvoteandele, der afsættes til andre forhold  

 forud for tildeling af fartøjskvoteandele og individuelle omsættelige  

 kvoteandele A.
Andele til Fiskefond § 38. Der oprettes en Fiskefond til  

 følgende formål:
 1)  

 	  

 Gennemførelse af  

 kvotebytte med andre lande.
 2)  

 	  

 Udvikling af  

 fiskeriet.
 3)  

 	  

 Fremme af  

 nyetablerede og yngre fiskeres deltagelse i fiskeriet efter de til enhver tid  

 gældende regler herom og til særlige tilfælde i øvrigt efter nærmere  

 beslutning  

 af Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
 4)  

 	  

 Uundgåelige  

 bifangster i medfør af regler, der fastlægges i Reguleringsbekendtgørelsen  

 for  

 2007.
 5)  

 	  

 Dækning af eventuelt  

 overfiskeri af de uddelte mængder.
 6)  

 	  

 Reserve i forbindelse  

 med tildeling i 2006.
 § 39.  

  

 Ufordelte årsmængder, der har baggrund i de fartøjskvoteandele,  

 der indgår i Fiskefonden, kan i løbet af kvoteåret tildeles forholdsmæssigt  

 til  

 FKA-fartøjer eller til formål, der ønskes fremmet med henblik på fiskeriets  

 udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Forud for tildeling af fartøjskvoteandele afsættes følgende  

 promiller af den danske rådighedsmængde af de nævnte kvoter til Fiskefonden:
 1)  

 	  

 20  

   af torsk i Nordsøen.
 2)  

 	  

 40  

   af torsk i Kattegat.
 3)  

 	  

 20  

   af torsk i Skagerrak.
 4)  

 	  

 150  

   af torsk i Østersøen og Bælterne, underområde 22-24.
 5)  

 	  

 150  

   af torsk i Østersøen, underområde 25-32.
 6)  

 	  

 25  

   af tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
 7)  

 	  

 25  

   af tunge i Nordsøen EF-farvande.
 8)  

 	  

 20  

   af rødspætte i Nordsøen.
 9)  

 	  

 100  

   af rødspætte i Kattegat.
 10)  

 	  

 100  

   af rødspætte i Skagerrak.
 11)  

 	  

 100  

   af rødspætte i Østersøen og Bælterne.
 12)  

 	  

 100  

   af jomfruhummer i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
 13)  

 	  

 100  

   af jomfruhummer i Nordsøen EF-farvande.
 14)  

 	  

 100  

   af jomfruhummer i Nordsøen Norske farvande.
 15)  

 	  

 20  

   af mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
 16)  

 	  

 150  

   af kuller i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
 17)  

 	  

 600  

   af kuller i Nordsøen.
 18)  

 	  

 100  

   af dybvandsrejer i Skagerrak og Kattegat.
 19)  

 	  

 100  

   af dybvandsrejer i Nordsøen EF-farvande.
 20)  

 	  

 100  

   af dybvandsrejer i Nordsøen Norske farvande.
 21)  

 	  

 100  

   af kulmule i Nordsøen EF-farvande.
 22) 200   af pighvar og slethvar i  

 Nordsøen.
 23) 30   af havtaske i Nordsøen  

 Norske farvande.
 24)  

 	  

 100  

   af brisling i Nordsøen EF-farvande.
 25) 100   af brisling i Skagerrak og  

 Kattegat.
 26) 100   af brisling i Østersøen og  

 Bælterne.
 27) 100   af sild i Østersøen og  

 Bælterne.
 28)  

 	  

 100  

   af laks i Østersøen og Bælterne.
§ 40.  

  

 For fartøjer, der udgår med ophørsstøtte, bortfalder  

 tilknyttede fartøjskvoteandele.
Andele, der frigives fra fartøjer, der udgår  

 med ophørsstøtte efter den 1. januar 2006, indgår i Fiskefonden.
Andelene kan  

 senere uddeles forholdsmæssigt til forhøjelse af de tildelte kvoteandele.
 Stk. 2.  

  

 I Fiskefonden indgår desuden mængder, som fartøjsejere  

 meddeler Fiskeridirektoratet, at de ikke ønsker at fiske det pågældende år.
 § 41.  

  

 I reguleringsbekendtgørelse 2007 og senere år fastlægges,  

 hvilke andele af de enkelte kvoter, der afsættes til Fiskefonden.
B.
Andele til  

 rationsfiskeriet for Mindre Aktive Fartøjer § 42.  

  

 For de fartøjer, der på baggrund af den registrerede  

 bruttoomsætning indplaceres som Mindre Aktive Fartøjer, jf. § 8, stk. 2,  

 beregnes  

 efter reglerne i § 12 fartøjernes samlede andel af de kvoter, der er omfattet  

 af § 5.
Stk. 2.  

  

 I reguleringsbekendtgørelse for 2007 og senere år fastsættes  

 regler for det rationsfiskeri, som de Mindre Aktive Fartøjer kan drive på  

 disse  

 andele af de samlede kvoter.
Det kan i denne forbindelse fastlægges, at  

 fartøjer, som er indplaceret som Øvrige Fartøjer, ikke kan deltage i  

 rationsfiskeriet på de kvoteandele, der er afsat til Mindre Aktive Fartøjer.
C.
Andele af arter, hvor  

 kvoten hidtil ikke har været fisket op § 43.  

  

 Af følgende kvoter, der er omfattet af § 5, som ikke  

 hidtil har været opfisket, afsættes, udover reserveandele til Fiskefond m.v.,  

 følgende andele af de danske kvoter, der holdes uden for tildelingerne med  

 individuelle kvoteandele.
Andelene anvendes som angivet i stk. 2:
 1)  

 	  

 100  

   af rødspætte i Skagerrak.
 2)  

 	  

 100  

   af rødspætte i Kattegat.
 3)  

 	  

 200  

   af rødspætte i Østersøen.
 4)  

 	  

 500  

   af kuller i Skagerrak.
 5)  

 	  

 750  

   af dybvandsrejer i Nordsøen, EF farvand.
 6)  

 	  

 300  

   af laks i Østersøen.
 Stk. 2.  

  

 De andele af de enkelte kvoter, der afsættes i medfør af  

 stk. 1, kan stilles til rådighed for rationsfiskeri eller indgå i  

 Fiskefonden.  

 I reguleringsbekendtgørelsen for 2007 og senere år fastlægges vilkårene for  

 rationsfiskeriet, herunder på hvilket tidspunkt og i hvilket omfang fartøjer  

 i  

 de forskellige fartøjsgrupper, jf. § 4, kan deltage i rationsfiskeri i  

 forhold  

 til de fiskerimuligheder, fartøjet i øvrigt har adgang til.
D.
Ekstra mængde af torsk og  

 tunge til fartøjer omfattet af kystfiskerordningen § 44.  

  

 Til kystfiskerordningen  

 afsættes med virkning fra den  

 1. januar 2007 følgende andele af den danske rådighedsmængde:
 1)  

 	  

 14,9  

   af torsk i Nordsøen.
 2)  

 	  

 20,5  

   af torsk i Kattegat.
 3)  

 	  

 31,8  

   af torsk i Skagerrak.
 4)  

 	  

 38,7  

   af torsk i Østersøen og Bælterne.
 5)  

 	  

 29,3  

   af tunge i Skagerrak og Kattegat.
 6)  

 	  

 14,2  

   af tunge i Nordsøen EF-farvande.
Kapitel 5 Særlig ordning for kystfiskeriet § 45.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter  

 ansøgning fra den pågældende fartøjsejer tillade, at et fartøj, der er  

 indplaceret som FKA-fartøjer, og som maksimalt har en længde på 17 m, kan  

 fiske  

 på de vilkår, der gælder for kystfiskerfartøjer.
Ansøgning herom skal være  

 modtaget i Fiskeridirektoratet senest den 1. december 2006.
 § 46.  

  

 Et fartøj, som har fået tilladelse efter § 45, vil være  

 omfattet af de vilkår, der gælder for kystfiskerfartøjer, jf. §§ 47 og 48,  

 indtil den 31. december 2009.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 kan fartøjsejeren framelde fartøjet fra ordningen  

 indtil den 1. marts 2007, hvis fartøjet indtil da ikke har fisket mere end de  

 årsmængder, der svarer til fartøjets FKA-andele uden tildeling af ekstra fisk  

 som følge af fartøjets status som kystfiskerfartøj.
 § 47.  

  

 For det enkelte fartøj med kystfiskerstatus for hvilket  

 der føres logbog, må 80 % af fangstrejserne i et kalenderår, første gang i  

 2007,  

 ikke overstige 3 døgn.
 Stk. 2.  

  

 Fartøjer med kystfiskerstatus må kun indgå i puljefiskeri  

 med andre kystfiskerfartøjer.
 Stk. 3.  

  

 Fartøjer med kystfiskerstatus kan kun overføre de  

 fartøjskvoteandele, der er tildelt kystfiskerfartøjet, jf. kapitel 7, til  

 andre  

 kystfiskerfartøjer.
 § 48.  

  

 Fartøjer med kystfiskertilladelse tildeles hvert år en  

 ekstra årsmængde på baggrund af de andele af torsk og tunge, der er afsat i §  

 44.
 Stk. 2.  

  

 Det fastlægges i reguleringsbekendtgørelse 2007 og senere  

 år, hvorledes mængderne efter stk. 1 fordeles.
 Stk. 3.  

  

 Fartøjer for hvilke vilkåret i § 47, stk. 1, om  

 fangstrejsernes længde ikke er opfyldt i et forudgående år, kan ikke få del i  

 de ekstra årsmængder i det følgende år.
Kapitel 6 Mulighed for bytte af tildelte  

 fartøjskvoteandele § 49.  

  

 Efter at Fiskeridirektoratet har meddelt eventuelle  

 justeringer i tildelingen af fartøjskvoteandele og individuelle overdragelige  

 kvoteandele, jf. § 11, stk. 5, kan Fiskeridirektoratet efter ansøgning, som  

 skal være modtaget i Fiskeridirektoratet senest den 30. november 2006,  

 meddele  

 tilladelse til, at fartøjskvoteandele eller dele heraf flyttes fra et fartøj  

 (det afgivende fartøj) til et andet fartøj (modtagerfartøjet), samtidig med,  

 at  

 der flyttes kvoteandele fra modtagerfartøjet til det afgivende fartøj.  

 Bytterne  

 skal foregå inden for en ramme i forhold til værdien af de andele, der  

 byttes,  

 jf. stk. 3 og 4. Ansøgning skal indgives som en fælles ansøgning fra ejerne  

 af  

 de berørte fartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Efter at Fiskeridirektoratet har meddelt tilladelse efter  

 stk. 1, registrerer direktoratet de foretagne bytter af fartøjskvoteandele,  

 således  

 at de ændrede fartøjskvoteandele for de konkrete fartøjer danner grundlag for  

 fiskeriet med fartøjerne fra den 1. januar 2007.
Stk. 3.  

  

 Fiskeridirektoratet kan kun meddele tilladelse til og registrere  

 bytter efter stk. 1 og 2, hvis der er overensstemmelse mellem værdien af de  

 andele, der byttes.
Værdien opgøres i forhold til de gennemsnitlige  

 afregningspriser for 2005 for de kvoter, der byttes andele for.
De  

 gennemsnitlige afregningspriser fremgår af bilag 3, jf. § 50. Sammenholdelse  

 af  

 værdien af de andele, der byttes, foretages ved at omregne andelen af de  

 enkelte kvoter til mængder på grundlag af størrelsen af de danske kvoter i  

 2006.
 Stk. 4.  

  

 Der anses for at være overensstemmelse i medfør af stk. 3  

 mellem værdierne af de byttede andele, såfremt forskellen i værdi udgør  

 mindre  

 end 10 %. Hvis byttet kun omfatter andele, der svarer til 5 tons, kan  

 forskellen i værdi udgøre op til 20 %. De samme to fartøjer kan kun foretage  

 indbyrdes  

 bytte af andele én gang.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning om bytte af andele, jf. stk. 1, indgives i  

 overensstemmelse med skema udarbejdet af Fiskeridirektoratet.
Kapitel 7 Grundlag for tildeling af individuelle  

 kvoteandele med særligt beregningsgrundlag § 50.  

  

 Af bilag 3 fremgår de gennemsnitlige afregningspriser pr.  

 kg for laks dog pr. stk. i 2003-2005 i første omsætningsled for fisk fra de  

 kvoter, der er omfattet af § 5.
Stk. 2.  

  

 Ved ekstra tildeling af fartøjskvoteandele på grundlag af  

 atypiske forhold kan beregningsgrundlaget for det enkelte fartøj tillægges  

 mængder af fisk af de enkelte kvoter svarende til den dokumenterede nedgang i  

 bruttoomsætning i det pågældende år, omregnet til mængder af de pågældende  

 arter af fisk.
Omregningen sker på grundlag af de gennemsnitlige  

 afregningspriser i det år, hvor nedgangen i bruttoomsætning fandt sted.
 Stk. 3.  

  

 Fiskeridirektoratet omregner nedgangen i  

 bruttoomsætning til mængder af de pågældende arter af fisk, som fartøjet har  

 landet i den tilsvarende periode et andet år i referenceperioden.  

 Fiskeridirektoratet  

 kan i stedet omregne nedgangen i bruttoomsætningen på grundlag af et  

 gennemsnit  

 af fartøjets landinger i flere år i referenceperioden, hvis forholdene  

 omkring  

 fartøjet giver anledning hertil.
Kapitel 8 Fartøjsejerens overførelse af  

 fartøjskvoteandele fra fartøj til fartøj § 51.  

  

 Hvis et fartøj skifter ejer, er tildelte  

 fartøjskvoteandele også  

 efter ejerskifte knyttet til fartøjet.
Stk. 2.  

  

 Ejerkredsen af et fartøj kan efter den 15. november 2006  

 med virkning fra den 1. januar 2007 overføre de samlede fartøjskvoteandele  

 til  

 et andet fartøj, som de ejer.
Meddelelse om overførsel skal gives til  

 Fiskeridirektoratet.  

 Efter Fiskeridirektoratets notering af overførelsen af fartøjskvoteandelene,  

 må  

 det afgivende fartøj eller den dertil knyttede tonnage ikke skifte ejer i 2  

 år  

 efter, at overførslen af fartøjskvoteandele er noteret i Fiskeridirektoratet.  

 Ejerskifte kan tidligst ske fra den 1. januar 2009. Den disponible kapacitet  

 må  

 ikke genanvendes af andre end de oprindelige ejere i 2 år efter, at  

 Fiskeridirektoratet  

 har noteret overførelsen af fartøjskvoteandele.
Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2 kan Fiskeridirektoratet efter ansøgning  

 tillade, at fartøjet eller tonnagen skifter ejer, hvis ejerne forpligter sig  

 til at knytte de samme bindende vilkår til tilsvarende tonnage, jf. § 2, nr.  

 11,  

 i den i stk. 2 nævnte 2 årsperiode.
Det skal i ansøgningen oplyses, fra  

 hvilket  

 fartøj den tilsvarende tonnage stammer.
Tilladelse kan kun meddeles, hvis den  

 tilsvarende  

 tonnage stammer fra et eller flere fartøjer, der er udgået som registreret  

 fiskerfartøj efter den 15. november 2006.
 § 52.  

  

 Hvis et fartøj, hvortil der er knyttet fartøjskvoteandele,  

 udgår som registreret fiskerfartøj, uden at fartøjsejeren har givet  

 Fiskeridirektoratet meddelelse om, til hvilket fartøj fartøjskvoteandelene  

 ønskes overført i medfør af § 51, bortfalder retten til fartøjskvoteandelene,  

 og disse overføres til Fiskefonden.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 kan retten til fartøjskvoteandele dog  

 bevares inden for et kalenderår efter, at et fartøj er slettet i  

 Fiskeridirektoratets Fartøjsregister.
Fiskeridirektoratet kan endvidere efter  

 ansøgning tillade, at fartøjskvoteandele bevares i en længere periode, hvis  

 fartøjsejer,  

 inden fartøjet er slettet, har ansøgt om, at fartøjskvoteandelen overføres  

 til  

 et andet fartøj, som ejerne har indgået bindende kontrakt om at erhverve.
 Stk. 3.  

  

 I den periode, hvor retten til fartøjskvoteandelene  

 bevares efter stk. 2, uden at de er overført til andet fartøj, overføres  

 retten  

 til at udnytte andelene til Fiskefonden.
§ 53.  

  

 Det er en betingelse for overførelse i  

 medfør af § 51 og registrering heraf i Fiskeridirektoratet, at der ikke  

 blandt  

 ejerne eller medejerne af det fartøj, som kvoteandelene overføres til, er  

 personer, som efter denne bekendtgørelses ikrafttræden som ejer eller medejer 1)  

 	  

 har erhvervet mere  

 end 4 fartøjer, der tildeles fartøjskvoteandele, 2)  

 	  

 har erhvervet tonnage  

 fra mere end 4 fartøjer, der tildeles fartøjskvoteandele, eller 3)  

 	  

 har erhvervet  

 fartøjer eller tonnage fra fartøjer, som tildeles fartøjskvoteandele, således  

 at det samlede antal fartøjer inkl. fartøjer, hvorfra tonnagen stammer,  

 overstiger  

 4.
 Stk. 2.  

  

 Ved medejer forstås en person, der ejer en andel eller er  

 aktionær, anpartshaver eller lignende i et selskab, som ejer et fartøj, jf. §  

 16 i fiskeriloven.
 Stk. 3.  

  

 Fiskeridirektoratet kan dispensere fra stk.1, hvis det kan  

 dokumenteres, at ejerandelene i et eller flere af de fartøjer, som en person  

 er  

 medejer af, er ubetydelige, dvs. som udgangspunkt under 10 % af de samlede  

 ejerandele.
 Stk. 4.  

  

 Hvis betingelsen i stk. 1 ikke er overholdt, bortfalder  

 retten til at udnytte fartøjskvoteandelene straks, og retten til selve  

 fartøjskvoteandelene bortfalder, hvis fartøjet ikke inden 3 måneder er  

 overdraget til en person eller selskab, der opfylder stk. 1. Dette gælder,  

 uanset om Fiskeridirektoratet har udstedt tilladelse til fiskeri med  

 andelene.
 Stk. 5. Bortfaldne fartøjskvoteandele efter stk. 4 overføres til  

 Fiskefonden.
 Stk. 6.  

  

 I lyset af udviklingen omkring overførelser af kvoteandele  

 og udnyttelsen af de samlede danske kvoter vurderes bestemmelsen i stk. 1.
Kapitel 9 Tildeling af individuelle overdragelige  

 kvoteandele for brisling i Nordsøen § 54.  

  

 For de fartøjer, der har deltaget i brislingefiskeri i  

 Nordsøen med tilladelse for individuelle kvoteandele i 2005, beregnes de  

 individuelle overdragelige kvoteandele inden for den andel af kvoten, der  

 ikke  

 er reserveret i medfør af § 15, stk. 1, nr. 1 og 2, og til fartøjer, der har  

 drevet rationsfiskeri i 2005.
Stk. 2.  

  

 Til brug for beregningen skal ejerne af de fartøjer, der  

 er berettiget efter stk. 1, inden den 15. marts 2006 meddele, om beregningen  

 ønskes foretaget på grundlag af 1)  

 	  

 § 12, stk. 1-3, for  

 hele referenceperioden, eller 2)  

 	  

 § 12, stk. 1-3, for  

 2003 - 2004. For 2005 sker beregningen på grundlag af den mængde brisling,  

 som  

 fartøjet havde tilladelse til at fiske i 2005. Fiskeridirektoratet foretager  

 herefter beregningen på det ansøgte grundlag.
Stk. 3.  

  

 For fartøjer, som fiskede i pulje i 2005, skal  

 vælges samme beregningsmetode i henhold til stk. 2 ved beregningen af puljens  

 samlede  

 andel.
Hvis der ikke er enighed mellem puljedeltagerne om, hvilken  

 beregningsmetode, der ønskes, foretager Fiskeridirektoratet beregningen efter  

 den metode, jf. stk. 2, der vil medføre den største andel til den samlede  

 pulje.
Fiskeridirektoratet meddeler efter beregningen afgørelse til ejerne af  

 samtlige fartøjer, der indgik i den pågældende pulje i 2005, om den andel,  

 der  

 på grundlag af beregningen tildeles det enkelte fartøj.
Klage over  

 Fiskeridirektoratets afgørelse, jf. § 11, fra én af fartøjsejerne vil blive  

 anset for at vedrøre Fiskeridirektoratets samlede tildeling til fartøjerne i  

 puljen.
Kapitel 10 Mulighed for at ændre vilkår  

 for andele af brisling i Nordsøen tildelt som fartøjskvoteandel § 55.  

  

 Efter at Fiskeridirektoratet har meddelt eventuelle  

 justeringer i tildelingen af fartøjskvoteandele af brisling i Nordsøen, jf. §  

 11, stk. 5, kan fartøjsejeren meddele Fiskeridirektoratet, at disse ønskes  

 registreret, således at de kan fiskes, overføres mv. på de vilkår, der gælder  

 for individuelle overdragelige kvoteandele.
 Stk. 2.  

  

 Et FKA-fartøj vil kunne fiske og i øvrigt disponere over  

 fartøjskvoteandele på andre kvoter end brisling i Nordsøen samtidig med, at  

 fartøjet disponerer over individuelle overdragelige kvoteandele på brisling i  

 Nordsøen.
Kapitel 11 Tilladelse til  

 årsmængdefiskeri § 56.  

  

 Til fartøjer, der er tildelt kvoteandele, udsteder Fiskeridirektoratet  

 tilladelse til at fiske en årsmængde af de for det enkelte fartøj tildelte  

 kvoter.
Tilladelsen udstedes første gang forud for den 1. januar 2007. I det  

 omfang alle mængder ikke kan være udmeldt den 1. januar, fastlægges i  

 Reguleringsbekendtgørelse 2007 regler for fiskeriet, indtil alle tilladelser  

 med årsmængde er udmeldt.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af udnyttelse af de enkelte kvoter kan det dog  

 i løbet af 2007 besluttes, at årsmængdetilladelser bortfalder, og at der  

 resten  

 af året fiskes på rationsvilkår.
Stk. 3.  

  

 Årsmængder udmeldes i forhold til de tildelte andele af danske  

 kvoter hvert år pr. 1. januar.
Ved tildelingen af årsmængder vil  

 Fiskeridirektoratet indtil videre kunne reservere andele af kvoterne som  

 reserve under hensyn til forventede justeringer af kvoterne.
De reserverede  

 andele uddeles som tillæg til årsmængderne, såfremt kvoterne ikke nedsættes.  

 I  

 det omfang den danske kvote senere reduceres, kan Fiskeridirektoratet udstede  

 nye tilladelser, hvor årsmængderne ligeledes reduceres.
Efter eventuel  

 forhøjelse af de danske kvoter kan der ligeledes udstedes nye tilladelser.  

 Reglerne herom fastlægges i Reguleringsbekendtgørelsen for 2007 og senere år.
Stk. 4.  

  

 Når de samlede tilladte fangstmængder af en fiskeart eller  

 en fiskeriindsats m.v., der knytter sig til en bestemt fiskeaktivitet, der er  

 tildelt Danmark i henhold til De Europæiske Fællesskabers forordninger, er  

 opbrugt, eller dette skønnes nært forestående, udsteder Fiskeridirektoratet  

 regler om indstilling af det pågældende fiskeri.
Dette gælder uanset, om der  

 er  

 udstedt tilladelser til at fiske årsmængder, der ikke er opfisket af alle  

 fartøjer med tilladelser.
Stk. 5.  

  

 I alle tilfælde, hvor der er tildelt årsmængde, må den  

 samlede landede mængde ikke overstige den tildelte mængde efter opgørelse af  

 den sidste fangstrejse.
Dette gælder både for det enkelte fartøj og for de  

 samlede  

 landinger i par- og puljefiskeri.
Kapitel 12 Bytte af fangstmængder § 57.  

  

 Fartøjsejere kan bytte fangstmængder inden for det enkelte  

 kvoteår i 2007 og i følgende år.
Bytte kan ske i januar, maj og i september,  

 første gang i 2007.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeridirektoratet fastsætter og offentliggør den 1.  

 januar, den 1. maj og den 1. september bytteforholdet mellem de forskellige  

 arter, som skal benyttes ved bytte efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Bytte foretaget i henholdsvis januar, maj og september  

 skal meddeles til Fiskeridirektoratet henholdsvis senest den 31. januar, den  

 31.  

 maj og den 30. september.
Kapitel 13 Generelle bestemmelser om fiskerier omfattet af  

 individuelle overdragelige kvoteandele for industrifiskerier § 58.  

  

 Den samlede ejerkreds af et fartøj kan efter den 15.  

 november 2006 med virkning fra den 1. januar 2007 overføre de tildelte  

 individuelle overdragelige kvoteandele helt eller delvist til fiskeri med et  

 andet fartøj.
 § 59.  

  

 Der kan ikke overføres individuelle kvoteandele til et  

 fartøj, således at dette får mulighed for at fiske og medbringe mere end 10 %  

 af brislingekvoten i Nordsøen.
Kapitel 14 Straffebestemmelser § 60.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder  

 eller forsøger at overtræde § 8, stk. 4, § 18, § 34, § 51, stk. 2, og § 53,  

 stk. 1, § 56, stk. 5, 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 eller forsøger at tilsidesætte betingelser og vilkår knyttet til en  

 tilladelse  

 udstedt efter bekendtgørelsen eller 3)  

 	  

 afgiver  

 eller forsøger at afgive urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 eller forsøger at fortie oplysninger, som afkræves efter bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 15 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 61.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. februar  

 2006.
Fiskeridirektoratet, den 1. februar  

 2006 Esben Egede Rasmussen /Gritt Viskinge Bilag 1 Farvande i Nordsøen, Den Engelske Kanal,  

 Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne med underområder Kattegat  

  

 (ICES‑underområde III a, syd):
 Farvandet afgrænses mod syd af  

 linier mellem Hasenøre og Gnibens spids samt Gilbjerg Hoved og Kullen, og mod  

 nord af en ret linie fra Skagen fyr til  

 Tistlarne Fyr og derfra til det nærmeste punkt på den svenske kyst.  

 Isefjorden og Roskilde Fjord henføres til Kattegat.
 Skagerrak  

  

 (ICES‑underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og  

 øst af Kattegat, jf. ovenfor, og mod vest af en ret linie mellem Hanstholm  

 fyr  

 og Lindesnes fyr.
 Nordsøen  

  

 (ICES‑underområde IV og EU-zonen af ICES‑underområde  

 II a):
I CES-underområde IV afgrænset mod  

 nord af 62º00' nordlig bredde, mod vest af 4º00' vestlig længde fra 62º00'  

 nordlig bredde til den skotske kyst, i syd af 51º00' nordlig bredde og i øst  

 af  

 Skagerrak, jf. ovenfor.
 ICES‑underområde IV  

 inddeles i:
ICES‑underområde IV a, der  

 omfatter Nordsøen mellem 62º00' nordlig bredde og 57º30' nordlig bredde, ICES‑underområde IV b, der  

 omfatter Nordsøen mellem 57º30' nordlig bredde og 53º30' nordlig bredde, og ICES‑underområde IV c, der  

 omfatter Nordsøen syd for 53º30' nordlig bredde.
 EU‑delen af ICES‑underområde  

 II a, der er beliggende mellem 64º00' nordlig bredde og 62º00' nordlig  

 bredde.
 Den Engelske Kanal  

  

 (ICES‑underområde VII d og VII e):
 Farvandet afgrænset mod øst og  

 nord af 51º00' nordlig bredde og mod vest af en linie fra den engelske kyst  

 ret  

 vest langs 50º00' nordlig bredde til 7º00' vestlig længde, derfra ret syd til  

 49º30' nordlig bredde, derfra ret øst til 5º00' vestlig længde, derfra ret  

 syd  

 til 48º00' nordlig bredde og derfra ret øst til den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i  

 ICES‑underområde VII d, der omfatter Den engelske Kanal øst for 2º00'  

 vestlig længde, og ICES‑underområde VII e, der omfatter Den engelske  

 Kanal vest for 2º00' vestlig længde.
 Østersøen og Bælterne  

  

 (ICES‑underområde III b, c og d) inddeles i følgende  

 underområder:
Underområde 22 Nordlig grænse:
 En linie fra Hasenøre til  

 Gnibens spids.
 Østlig grænse:
 Farø‑linien samt en linie  

 fra Gedser ret øst til 12º00' østlig længde og ret syd langs 12º00' østlig  

 længde.
Underområde 23 Nordlig grænse:
 En linie fra Gilbjerg Hoved til  

 Kullen.
 Sydlig grænse:
 En linie fra Stevns Røde Fyr til  

 Falsterbo Fyr.
Underområde 24 Vestlig grænse:
 Svarer til den østlige grænse  

 for underområde 22 og den sydlige grænse for underområde 23.
 Østlig grænse:
 En linie fra Sandhammaren Fyr  

 til Hammerode Fyr og en linie fra sydkysten af Bornholm ret syd langs 15º00'  

 østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
 56º30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 Svarer til den østlige grænse  

 for underområde 24.
 Østlig grænse:
 18º00' østlig længde.
Underområde 26 Nordlig grænse:
 56º30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 18º00' østlig længde.
Underområde 27 Østlig grænse:
 En linie fra 59º41' nordlig  

 bredde ret til syd langs 19º00' østlig længde til Gotland og en linie fra  

 sydkysten  

 af Gotland ret vest langs 57º00' nordlig bredde til 18º00' østlig længde og  

 derfra ret syd.
 Sydlig grænse:
 56º30' nordlig bredde.
Underområde 28 Nordlig grænse:
 58º30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 56º30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
Nord for Gotland: 19º00' østlig  

 længde Syd for Gotland: en linie ret  

 vest langs 57º00' nordlig bredde indtil 18º00' østlig længde og derfra ret  

 syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
 60º30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 58º30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 En linie fra 59º41' nordlig  

 bredde ret syd langs 19º00' østlig længde.
 Østlig grænse:
 En linie ret syd langs 23º00'  

 østlig længde indtil 59º00' nordlig bredde og derfra ret øst.
Underområde 30 Nordlig grænse:
 63º30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 60º30' nordlig bredde.
Underområde 31 Sydlig grænse:
 63º30' nordlig bredde.
Underområde 32 Vestlig grænse:
 Svarer til den østlige grænse  

 for underområde 29.
Bilag 2 Ansøgning om indplacering og tildeling på  

 særligt grundlag 1)  

 	  

 Ved  

 ansøgning om indplacering og tildeling på særligt grundlag henvises til de  

 pågældende paragraffer på særlige skemaer, der udleveres af  

 Fiskeridirektoratet  

 ved henvendelse til Nyropsgade 30, 1780 København V, eller til  

 Fiskeridirektoratets lokale afdelinger.
Skemaet kan endvidere hentes fra  

 Fiskeridirektoratets  

 hjemmeside www.fd.dk Til  

 brug ved den konkrete ansøgning kan der dog være pligt til at afgive  

 oplysninger, som ikke fremgår af skemaet.
 2)  

 	  

 Ansøgning  

 skal under alle omstændigheder være Fiskeridirektoratet i hænde senest den  

 15.  

 marts 2006.
Bilag 3 Gennemsnitlige afregningspriser i 2003-2005 for  

 fisk fra kvoter, der er omfattet af § 5, (i kr. pr. kg) ) 1) Kvotefarvand  

 gældende i 2005 er anvendt, når kvotefarvand har ændret sig i perioden Art Kvote-farvand Levende fisk 2003 2004 2005 Brisling 3BCD-C 1,06 0,85 0,85 2AC4-C 0,87 0,74 0,82 03A 0,91 0,78 0,79 Jomfruhummer 3A/BCD 51,85 48,44 59,59 2AC4-C 52,64 44,79 50,33 Dybvandsrejer 2AC4-C 9,90 7,69 12,25 3A 14,89 12,68 15,76 Havtaske  

 )  

2) 04-N 26,38 27,70 32,34 Kulmule 2AC4-C 20,87 18,60 22,82 Kuller 2AC4 6,59 7,76 8,06 3A/BCD 7,51 9,02 8,63 Laks  

 )  

3) 3BCD-C 97,68 73,29 102,73 Mørksej 2A34 4,40 4,18 5,02 Pighvar  

 )  

4) 2AC4-C 71,25 64,24 73,11 Rødspætte 3AS 13,60 11,51 12,96 3AN 15,40 13,46 14,95 2AC4 14,03 12,80 13,78 3BCD-C 13,40 12,41 13,15 Sild 22/24 1,72 1,46 1,52 25/32 2,10 1,81 2,16 Tunge 24 68,39 66,66 71,23 3A/BCD 73,94 73,64 76,09 Torsk 3AS 15,51 13,55 14,3 3AN 19,62 21,11 20,31 2AC4 21,07 20,71 21,57 22/24 11,94 10,87 12,55 25/32 10,08 8,96 10,59 1)  

 Fiskeridirektoratets FiskeriSystem, 16. januar 2006.
 2)  

 Priser for havtaske dækker fangster for hele Nordsøen.
3)  

 Priser for laks er angivet som kr. pr. styk fisk.
Laks, der ikke er afsat til  

 menneskeligt konsum, er ikke inkluderet.
 4)  

 Priser for pighvar er angivet på grundlag af pighvar alene, selv om slethvar  

 indgår i kvoten.
Bilag 4 Indholdsfortegnelse Kapitel  

 1 A.  

 Anvendelsesområde og definitioner m.v.
