 Bekendtgørelse om udvidet ret til behandling for psykisk syge voksne, herunder om henvisningsproceduren og dokumentationskrav til aftalesygehuse m.v.
 I medfør af §§ 87 h og 90 i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 95. af 7. februar 2008, som senest ændret ved lov nr. 1521 af 27. december 2009, fastsættes:
Personkreds § 1. Denne bekendtgørelse omfatter personer, der ved henvisning til psykiatrisk behandling er fyldt 19 år.
Patientens ret til behandling § 2. En person, der er henvist til psykiatrisk behandling, kan vælge at blive behandlet på et sygehus eller en klinik m.v., som regionsrådet har indgået aftale med (aftalesygehus), jf. sundhedslovens § 87, stk. 6, hvis regionsrådet i bopælsregionen ikke inden 2 måneder efter, at henvisningen er modtaget, kan tilbyde behandling ved egne sygehuse eller et sygehus, jf. sundhedslovens § 79, som regionsrådet samarbejder med eller sædvanligvis benytter (samarbejdssygehuse), jf. § 6, stk. 1.
 Stk. 2. Ved en henvisning forstås i denne bekendtgørelse en skriftlig anmodning fra en læge til den psykiatriske afdeling eller anden relevant afdeling om at modtage en patient til behandling.
 Stk. 3. Behandling efter denne bekendtgørelse omfatter undersøgelse, diagnosticering, sygdomsbehandling, genoptræning, sundhedsfaglig pleje samt forebyggelse og sundhedsfremme i forhold til den enkelte patient.
 Stk.4. Det nærmere indhold af behandlingen, rammerne for behandlingen og antallet af konsultationer m.v. fastlægges på baggrund af en lægefaglig vurdering.
 § 3. Retten efter § 2 til at vælge at blive behandlet på et aftalesygehus bortfalder, hvis ventetiden til behandling på aftalesygehuset overstiger ventetiden hertil på bopælsregionens sygehuse og samarbejdssygehuse.
Stk. 2. For en person, der er optaget i kriminalforsorgens institutioner, eller som opholder sig i en institution i henhold til retsplejeloven eller straffeloven, kan retten til at vælge i henhold til § 2 begrænses af sikkerhedsmæssige hensyn eller af hensyn til retshåndhævelsen.
Den myndighed, der meddeler tilladelse til udgang mv., træffer afgørelse herom.
Henvisningsprocedure m.v. i forbindelse med patientens ret til undersøgelse og behandling § 4. Det relevante regionssygehus eller samarbejdssygehus skal ved modtagelsen af henvisningen straks foranledige, at der iværksættes en undersøgelse af spørgsmålet om, hvorvidt bopælsregionen kan tilbyde behandling inden 2 måneder efter, at henvisningen er modtaget.
 Stk. 2. 2-måneders perioden, jf. § 2, stk. 1, regnes fra den dag, hvor henvisningen er modtaget på regionssygehuset eller samarbejdssygehuset.
 Stk. 3. Patienten skal senest 8 hverdage efter, at henvisning­en er modtaget, have oplyst, om behandlingen kan påbegyndes senest 2 måneder efter, at henvisningen er modtaget, jf. sundhedslovens § 90, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4. Patientens ret til at vælge et aftalesygehus erhverves på det tidspunkt, hvor patienten modtager oplysningerne, jf. sundhedslovens § 90, stk. 1, nr. 2.
 § 5. Det regionssygehus eller samarbejdssygehus, der har modtaget henvisningen, har pligt til at foranledige, at personer, der i medfør af § 2 vælger at behandlingen skal udføres på et aftalesygehus, bliver henvist til det pågældende sygehus.
 Dokumentationskrav til aftalesygehusene m.v.
 § 6. Regionsrådene i forening indgår aftale med de private sygehuse, klinikker m.v. her i landet og sygehuse m.v. i udlandet (aftalesygehuse), som ønsker at indgå aftale om behandling af personer efter § 2.
 Stk. 2. Aftalesygehuse, som har indgået en aftale med regionerne i forening efter stk. 1, kan samarbejde med hinanden.
 Stk. 3. Kan parterne ikke opnå enighed om vilkårene for en aftale, kan sygehusene, klinikkerne m.v. hver især eller i forening indbringe tvisten for et voldgiftsnævn, jf. sundhedslovens § 87 i.
 § 7. De private sygehuse, klinikker m.v. her i landet og sygehuse m.v. i udlandet, der ønsker at indgå aftale med regionerne efter § 6, skal til brug herfor på anmodning fra regionsrådene eller ministeren for sundhed og forebyggelse fremlægge dokumentation vedrørende:
1) behandlingstilbud, herunder behandlingserfaring, faglige kvalifikationer, vagtberedskab, apparaturstandarder, behandlingsprincipper og lignende, 2) ventetid til behandling og 3) iagttagelse af patientrettigheder.
 § 8. De aftalesygehuse, der har fået henvist en person til behandling, skal til brug for en eventuel fortsat behandling i sygehusvæsenet og for afregning for udført behandling give alle relevante oplysninger om behandlingen til det sygehus, som har henvist personen.
 § 9. De aftalesygehuse her i landet, der har fået henvist en person til behandling, skal til behandlingsformål samt statistiske formål vedrørende aktiviteten i sygehusvæsenet, befolkningens forbrug af sygehusydelser og sygehuspatienters sygdomme indberette oplysninger vedrørende behandlinger til Sundhedsstyrelsens Landspatientregister og til den landsdækkende kliniske database.
 Stk. 2. Regionsrådene i forening skal ved indgåelsen af aftaler med sygehuse, klinikker m.v. i udlandet sikre sig, at disse sygehuse, klinikker m.v. forpligtes til at indberette de oplysninger, der fremgår af stk. 1, til det sygehus, som har henvist personen dertil.
 § 10. Regionsrådene offentliggør en oversigt over samarbejdssygehuse og over aftalesygehusene, jf. §§ 2 og 6.
Anvendelse af tvang i psykiatrien § 11. Anvendelse af tvang i psykiatrien i henhold til lov om anvendelse af tvang i psykiatrien kan alene finde sted i forbindelse med indlæggelse på et offentligt sygehus.
Ikrafttrædelse § 12. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
