Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion m.v.  

1) (Autorisation af mellemhandlere) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 244 af 2. april 2004 om økologisk jordbrugsproduktion m.v. som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 600 af 21. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 64  

  

 affattes således:
 »
  

 § 64.  

  

 Ved en virksomhed forstås i denne bekendtgørelse  

 en fysisk eller juridisk person, der producerer, tilbereder, oplagrer eller  

 fra  

 tredjeland indfører nedenstående produkter med henblik på efterfølgende  

 markedsføring heraf, eller som markedsfører sådanne produkter, som er  

 forsynet  

 med eller skal forsynes med angivelser, som henviser til den økologiske  

 produktionsmetode:
1)  

 	  

 uforarbejdede vegetabilske landbrugsprodukter; endvidere dyr og  

 uforarbejdede animalske produkter, for så vidt der er anført  

 produktionsprincipper  

 og særlige kontrolregler herfor i bilag I og bilag III i rådsforordningen, 2)  

 	  

 foder, foderblandinger og fodermidler, der ikke er omfattet af nr.  

 1, og 3)  

 	  

 gødning og jordforbedringsmidler m.m.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder der kun  

 producerer, tilbereder, oplagrer eller fra tredjeland indfører nedenstående  

 produkter med henblik på efterfølgende markedsføring heraf, eller som  

 markedsfører sådanne produkter, som er forsynet med eller skal forsynes med  

 angivelser, som henviser til den økologiske produktionsmetode, omfattes ikke  

 af  

 stk.1:
1)  

 	  

 produkter bestemt til konsum og 2)  

 	  

 foder med animalsk indhold, som er beregnet til hunde, katte og  

 andre selskabsdyr.« 2.  

  

 Efter § 64 indsættes:
 »
  

 § 64  

 a.  

  

 Virksomheder, som omhandlet i  

 § 64, skal være autoriseret af Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Uanset om en  

 virksomhed lader nogle af de nævnte aktiviteter udføre af tredjemand, er  

 virksomheden  

 fortsat omfattet af stk.1, og tredjemands aktiviteter er omfattet af den i  

 rådsforordningens artikel 9 omhandlede kontrolordning.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder dog  

 ikke for virksomheder, der alene sælger færdigemballerede og færdigmærkede  

 produkter direkte til den endelige forbruger eller bruger, medmindre  

 produkterne er indført fra et tredjeland.« 3.  

  

 I  

  

 § 71  

  

 udgår:  

 », jf. bekendtgørelse om økologiske fødevarer«.
 4.  

  

 I  

  

 § 78, stk. 1,  

  

 ændres  

 »§ 64, stk. 1,«  

 til:  

 »§ 64 a, stk. 1,«.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2005.
Plantedirektoratet, den 21. juni  

 2005 Ole P.
Kristensen /Henrik Gjesing 1) Bekendtgørelsen  

 har som udkast været notificeret i overensstemmelse med Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet), som ændret ved  

 direktiv 98/48/EF.
Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der er nødvendige for anvendelse af Rådets  

 forordning  

 (EF) nr. 392/2004 om ændring af forordning (EØF) nr. 2092/91 om økologisk  

 produktionsmetoder for landbrugsprodukter og om angivelsen heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler (EUT 2004, L 65, s. 1). I bekendtgørelsen  

 er medtaget visse bestemmelser for ovennævnte forordninger.
Ifølge artikel  

 249  

 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelse  

 af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i  

 praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i  

 Danmark.
