Bekendtgørelse om  

 produktionsafgift ved slagtning og eksport af svin I medfør af § 6, stk. 1 og 5, §10, stk. 1, og § 24 i lov  

 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 3.  

 november 1999, som ændret ved lov nr. 334 af 16. maj 2001, fastsættes:
§ 1.  

  

 For  

 hvert svin – herunder søer, orner, polte og smågrise – som er  

 produceret i  

 Danmark og som slagtes og ved offentlig kontrol ubetinget godkendes til  

 menneskeføde, skal betales en afgift.
Afgiftspligten omfatter også svin, der  

 slagtes for private til eget forbrug.
 Stk. 2.  

  

 Afgiften udgør  

 9,00 kr. pr. svin med en indvejet, slagtet vægt på til og med 109,9 kg og  

 22,50  

 kr. pr. svin med en indvejet, slagtet vægt på 110 kg og derover.
 Stk. 3.  

  

 Ved indvejet,  

 slagtet vægt forstås vægten af en svinekrop med hoved og tæer – men uden  

 flomme  

 – i varm tilstand under slagtningen.
 § 2.  

  

 For  

 svin, der slagtes på eksportsvineslagterier, påhviler det vedkommende  

 slagteri/slagtehus  

    

 at opkræve det i § 1  

 nævnte afgiftsbeløb hos leverandøren, hver uge at indberette antallet af de i  

 den foregående kalenderuge slagtede og godkendte svin i hver af de 2  

 vægtkategorier til Svineafgiftsfonden, c/o Danske Slagterier, Axelborg, 1609  

 København V, og at indbetale den herefter skyldige afgift til  

 Svineafgiftsfondens girokonto nr. 8 00 07 86.
 Stk. 2.  

  

 For svin, der  

 slagtes i private slagtehuse, påhviler det slagteren at indbetale det i § 1  

 nævnte afgiftsbeløb senest 14 dage efter en foretagen slagtning til  

 Svineafgiftsfonden, c/o Danske Slagterier, Axelborg, 1609 København V,  

 girokonto nr. 8 00 07 86. Indbetalingskort fås hos den kontrollerende  

 dyrlæge,  

 hvem det påhviler umiddelbart efter den foretagne kontrolstempling at  

 indberette  

    

 antallet af slagtede svin i  

 hver vægtkategori til nævnte fond.
 Stk. 3.  

  

 Afgiftsbeløbet  

 skal anføres i slagterivirksomhedens løbende afregning til  

 svineproducenterne.
 § 3.  

  

 For  

 hvert svin – herunder søer, orner, polte og smågrise – der er  

 produceret i  

 Danmark og som udføres levende her fra landet, skal eksportøren betale en  

 afgift, der udgør 9,00 kr. for svin med en levende vægt på til og med 135 kg  

 og  

 22,50 kr. for svin med en levende vægt på over 135 kg.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 eksportøren senest 14 dage efter eksporten at indberette den stedfundne  

 eksport  

 med oplysning om antallet af levende svin i hver vægtklasse til  

 Svineafgiftsfonden, c/o Danske Slagterier, Axelborg, 1609 København V, og  

 samtidig at indbetale den herefter skyldige afgift til Svineafgiftsfondens  

 girokonto nr. 8 00 07 86.
§ 4.  

  

 Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges efter § 20, stk. 1, i lov  

 om  

 administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger  

 for landbrugsvarer  


  

 m.v.,  


  

 en årlig rente svarende til den rente,  

 der er fastsat i henhold til rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at regne.
Den  

 tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 § 5.  

  

 Der  

 er udpantningsret for forfaldne beløb  


  

 efter  

 § 21 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger  

 om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v  

.  

  

 ,  

 herunder for de i § 4 nævnte rentebeløb.
 § 6.  

  

 Den, der overtræder eller forsøger at overtræde §§ 2 og 3 straffes med bøde,  

 medmindre højere straf følger af § 25 i lov om administration af Det  

 Europæiske  

 Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 31. december 2001.  

  

    

  

 Stk.  

 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1033 af 17. november 2000 om  

 produktionsafgift ved slagtning og eksport af svin.
