Bekendtgørelse om godkendelse af produktion med  

  

 genetisk modificerede planter og dyr I medfør af § 13, stk. 1, § 19, § 20,  

 stk. 2, § 27, stk. 1, § 31, stk. 5 og § 38,  

 stk. 4, i lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter godkendelse i medfør af § 8 i lov om miljø og  

 genteknologi af produktion, hvor der anvendes en genetisk modificeret plante  

 eller et genetisk modificeret dyr under indesluttede forhold, jf. lovens  

 § 8.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 genetisk modificeret plante eller et genetisk modificeret dyr forstås en  

 plante  

 eller et dyr, hvori der forekommer nye sammensætninger af det genetiske  

 materiale, som ikke opstår på naturlig måde, jf. bilag 1.
Kapitel 2 Myndighederne § 2.  

  

 Afgørelse  

 om godkendelse træffes af Skov- og Naturstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse sendes til Skov- og Naturstyrelsen med kopi af ansøgningen til  

 amtsrådet og kommunalbestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 skal i sager om godkendelse sende Skov- og Naturstyrelsen en vurdering af, om  

 der i den pågældende sag er særlige forhold, der kan have betydning for  

 vurderingen af eventuelle risici.
 Stk. 4.  

  

 I  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner varetager kommunalbestyrelsen de  

 opgaver,  

 som bekendtgørelsen henlægger til amtsrådet og i Bornholms Kommune varetager  

 regionsrådet disse opgaver.
Kapitel 3 Ansøgningens indhold § 3.  

  

 En  

 genetisk modificeret plante eller et genetisk modificeret dyr må ikke  

 anvendes  

 til produktion uden forudgående godkendelse.
 § 4.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse, skal indeholde de for behandlingen af ansøgningen nødvendige  

 og  

 dokumenterede oplysninger, herunder:
 1)  

 	  

    

 anlæggets beliggenhed  

 og oplysninger om lokale miljøforhold, bl.a virksomhedens placering i  

 området,  

 bebyggelse i området, spildevandsafledning m.m.
2)  

 	  

    

 navn på den eller de  

 personer, som er ansvarlige for produktionen, herunder de personer, der er  

 ansvarlige for driftskontrol, overvågning og sikkerhed, samt oplysning om  

 deres  

 uddannelse og kvalifikationer, 3)  

 	  

    

 beskrivelse af  

 produktionsprocessen og produktionens omfang, 4)  

 	  

    

 formålet med  

 produktionen, 5)  

 	  

    

 beskrivelse af  

 produktionsanlægget og driftsforhold, herunder udledningsbegrænsende  

 foranstaltninger, samt behandling og bortskaffelse af spildevand og affald, 6)  

 	  

    

 beskrivelse af  

 påvisnings- og identifikationsmetoder, samt muligheder for miljøovervågning, 7)  

 	  

    

 beskrivelse af  

 foranstaltninger til imødegåelse af driftsforstyrrelser og uheld, og 8)  

 	  

    

 eventuelle  

 beredskabsforanstaltninger i tilfælde af uheld.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal endvidere indeholde følgende oplysninger om den genetisk modificerede  

 produktionsorganisme:
1)  

 	  

    

 en karakteristik af  

 donor-, recipient- eller eventuelle parentale organismer, en karakteristik af  

 den genetisk modificerede produktionsorganisme, samt oplysninger om  

 produktionsorganismens påvirkning af sundhed og miljø, jf. bilag 2, og 2)  

 	  

    

 en vurdering af de  

 miljø-, natur- og sundhedsmæssige risici, der kan opstå som følge af  

 anvendelsen af planterne eller dyrene ved produktionen.
Risikovurderingen  

 skal  

 behandle de genetisk modificerede planter og dyrs mulighed for at overleve,  

 formere sig, etablere sig, videregive arvemateriale og påvirke miljø, natur  

 og  

 sundhed.
 § 5.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan forlange yderligere oplysninger i det omfang, det skønnes nødvendigt for  

 behandlingen af sagen.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan fastsætte en frist for fremsendelse af yderligere oplysninger samt  

 tilkendegive, at ansøgningen betragtes som bortfaldet, hvis ikke  

 oplysningerne  

 er modtaget inden fristens udløb.
Kapitel 4 Afgørelse om godkendelse § 6.  

  

 En  

 godkendelse skal indeholde oplysninger om produktionsanlæggets beliggenhed,  

 indretning og drift, herunder oplysninger om udledningsbegrænsende  

 foranstaltninger og beredskab i forbindelse med uheld.
Godkendelsen skal  

 endvidere indeholde en beskrivelse af den genetisk modificerede plante eller  

 det genetisk modificerede dyr og et resumé af risikovurderingen.
 Stk. 2.  

  

 I  

 godkendelsen skal godkendelsesmyndigheden jf. lovens § 16 fastsætte  

 vilkår  

 om:
1)  

 	  

    

 virksomhedens  

 indretning, drift og udledningsforhold, 2)  

 	  

    

 begrænsning af  

 overførsel af genetisk modificerede produktionsorganismer til omgivelserne, 3)  

 	  

    

 foranstaltninger til  

 forebyggelse og imødekommelse af uønskede virkninger på miljø, natur og  

 sundhed, og 4)  

 	  

    

 virksomhedens  

 egenkontrol, overvågning, anvendelsesbegrænsninger og afgivelse af  

 oplysninger  

 til tilsynsmyndigheden.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 godkendende myndighed kan tidsbegrænse godkendelsen, jf. lovens § 16.
 Stk. 4.  

  

 I  

 godkendelsen skal der om nødvendigt fastsættes vilkår om, at der skal  

 udarbejdes en beredskabsplan, der indeholder oplysninger om forholdsregler  

 til  

 begrænsning af virkningerne for miljø, natur og sundhed i tilfælde af uheld.
§ 7.  

  

 Godkendelsesmyndigheden  

 kan bestemme, at godkendelsen ikke må udnyttes, før klagefristen er udløbet,  

 og  

 at godkendelsen, hvis den påklages indenfor klagefristen, ikke må udnyttes,  

 før  

 klagemyndighedens afgørelse foreligger.
Afgørelse herom skal begrundes.
Kapitel 5 Gebyr § 8.  

  

 Ved  

 indgivelse af ansøgning om godkendelse efter § 3 fastsætter  

 godkendelsesmyndigheden et gebyr i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 gebyr  

 i henhold til lov om miljø og genteknologi.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret  

 skal dække de faktiske omkostninger i forbindelse med behandling af sagen.  

 Gebyret kan dog aldrig overstige kr. 150.000.
Kapitel 6 Tilsyn § 9.  

  

 Amtsrådet  

 fører tilsyn med, at:
1)  

 	  

    

 lovens § 8 og  

 denne bekendtgørelse overholdes, 2)  

 	  

    

 vilkår fastsat i  

 godkendelser i medfør af lovens § 8, og 3)  

 	  

    

 påbud og forbud  

 efterkommes.
 Stk. 2.  

  

 For tilsyn  

 og håndhævelse gælder i øvrigt reglerne i lovens kapitel 3 og 4.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 17. oktober 2002.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 369 af 17. maj 2000 om godkendelse af produktion med genetisk  

 modificerede  

 planter og dyr ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet i medfør af bekendtgørelsen nævnt i stk. 2 og afgørelser truffet  

 i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 84 af 3. februar 1995 , bevarer deres gyldighed,  

 indtil den for afgørelsen fastsatte tidsfrist udløber, eller der træffes ny  

 afgørelse efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Sager om  

 godkendelse, hvor der endnu ikke er truffet afgørelse ved denne  

 bekendtgørelses  

 ikrafttræden, færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Miljøministeriet, den 3. oktober  

 2002 Hans Chr.
Schmidt /Hans Henrik Christensen Bilag 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde En organisme er enhver cellulær eller ikke-cellulær  

 biologisk enhed, som er i stand til at replikere eller til at overføre  

 genetisk  

 materiale, herunder vira og viroider samt dyre- og planteceller i kultur.
 En genetisk modificeret plante eller et genetisk modificeret dyr  

 er en plante eller et dyr, hvori det genetiske materiale er blevet ændret på  

 en  

 måde, der ikke forekommer naturligt ved replikation og/eller naturlig  

 rekombination.
 Inden for rammerne af denne definition forekommer genetisk  

 modifikation i det mindste ved anvendelse af:
 1)  

 	  

    

 Recombinante nucleinsyreteknikker,  

 der omfatter dannelse af nye kombinationer af genetisk materiale ved  

 indsætning  

 af nucleinsyremolekyler, der er fremstillet på en hvilken som helst måde uden  

 for en organisme, i et hvilket som helst virus, bakterieplasmid eller andet  

 vektorsystem  

 og deres inkorporering i en værtsorganisme, hvori de ikke forekommer  

 naturligt,  

 men hvori de er i stand til fortsat propagering.
 2)  

 	  

    

 Teknikker til direkte  

 indføring i en organisme af arvemateriale, der er præpareret uden for  

 organismen, herunder mikroinjektion, makroinjektion og mikroindkapsling.
 3)  

 	  

    

 Cellefusions-  

 (herunder protoplastfusions-) eller hybridiseringsteknikker, hvor levende  

 celler med nye kombinationer af genetisk arvemateriale dannes ved fusion af  

 to  

 eller flere celler ved hjælp af metoder, der ikke forekommer naturligt.
 Følgende teknikker betragtes ikke som førende til  

 genetisk modifikation, for så vidt de ikke indebærer brug af rekombinante  

 nukleinsyreteknikker eller genetisk modificerede organismer:
 1)  

 	  

    

 In  

 vitro-fertilisering.
 2)  

 	  

    

 Naturlige processer  

 som f. eks.: konjugation, transduktion, transformation.
 3)  

 	  

    

 Polyploidinduktion.
 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på planter og  

 dyr, som er fremstillet ved anvendelse af følgende teknikker til genetisk  

 modifikation, forudsat at de ikke indebærer brug af genetisk modificerede  

 organismer som recipient- eller parentale organismer:
1)  

 	  

    

 Mutagenese, 2)  

 	  

    

 Cellefusion (herunder  

 protoplastfusion ) af celler fra alle eukaryote arter, herunder produktion af  

 hybridomer og plantecellefusioner.
Bilag 2 Oplysninger om den genetisk modificerede  

 produktionsorganisme Ansøgning skal indeholde nedennævnte oplysninger.  

 Udeladelse af oplysninger skal begrundes.
A.
Karakteristik af donor-, recipient- eller  

 eventuelt parentale organismer 1.  

 	  

    

 navne og betegnelse, 2.  

 	  

    

 den eller de  

 pågældende organismers oprindelse, 3.  

 	  

    

 information om den  

 eller de parentale organismers eller i givet fald recipientorganismers  

 formeringscyklus (kønnet/ukønnet), 4.  

 	  

    

 redegørelse for  

 forudgående genetisk manipulation, 5.  

 	  

    

 den parentale  

 organismes eller recipientorganismes stabilitet for så vidt angår relevante  

 genetiske træk, 6.  

 	  

    

 karakteristik af  

 patogenitet og virulens, infektivitet, toksicitet og vektorer for  

 sygdomsoverførsel, 7.  

 	  

    

 karakteristik af  

 endogene vektorer:
-  

 	  

    

 sekvens -  

 	  

    

 mobilisering -  

 	  

    

 specificitet -  

 	  

    

 tilstedeværelse af  

 resistensgener, 8.  

 	  

    

 værtsspektrum, 9.  

 	  

    

 andre potentielt  

 betydningsfulde fysiologiske træk, og disses stabilitet, 10.  

 	  

    

 naturlige habitat og  

 geografiske udbredelse.
Klimatiske karakteristika ved organismens oprindelige  

 habitater, 11.  

 	  

    

 signifikant medvirken  

 i processer i miljøet, 12.  

 	  

    

 samspil med og  

 indvirken på andre organismer i miljøet (herunder sandsynlige konkurrence-  

 eller symbioseevner).
B.
Karakteristik af den genetisk modificerede  

 produktionsorganisme 1.  

 	  

    

 oprindelsen af det  

 genetiske materiale, som indgår i konstruktionen samt de tilsigtede  

 funktioner  

 for dette materiale, 2.  

 	  

    

 beskrivelse af  

 modifikationen, herunder metoden for vektorindsættelsen i recipientorganismen  

 og den metode, der anvendes til at frembringe den genetisk modificerede  

 produktionsorganisme, 3.  

 	  

    

 den genetiske  

 manipulations og/eller den nye nukleinsyres funktion, 4.  

 	  

    

 vektorens art og  

 oprindelse, 5.  

 	  

    

 struktur og  

 størrelse af vektor- og/eller donornukleinsyre i den genetisk modificerede  

 produktionsorganisme, 6.  

 	  

    

 organismens  

 stabilitet med hensyn til genetiske træk, 7.  

 	  

    

 mobiliseringshyppigheden  

 af indsat vektor og/eller evne til at overføre genetisk materiale, 8.  

 	  

    

 det nye genetiske  

 materiales ekspressionsrate og -niveau.
Målemetode og -følsomhed, 9.  

 	  

    

 det udtrykte  

 proteins aktivitet.
C.
Sundhedshensyn 1.  

 	  

    

 toksiske eller  

 allergifremkaldende egenskaber, 2.  

 	  

    

 produktrisici, 3.  

 	  

    

 den genetisk  

 modificerede produktionsorganismes sygdomsfremkaldende egenskaber  

 sammenlignet  

 med donor- eller recipientorganismens eller evt. den parantale organismes, 4.  

 	  

    

 koloniseringsevne, 5.  

 	  

    

 såfremt organismen  

 er sygdomsfremkaldende hos mennesker, som er immuno kompetente:
a)  

 	  

    

 forårsage sygdomme og  

 den sygdomsfremkaldende mekanisme, herunder invasionsevne og virulens b)  

 	  

    

 smitteevne c)  

 	  

    

 smitsom dosis d)  

 	  

    

 værtsspektrum,  

 mulighed for ændringer e)  

 	  

    

 mulighed for  

 overlevelse uden for menneskelig vært f)  

 	  

    

 tilstedeværelse af  

 vektorer eller andre udbredelsesmåder g)  

 	  

    

 biologisk stabilitet h)  

 	  

    

 resistensmønstre over  

 for antibiotika i)  

 	  

    

 allergenicitet j)  

 	  

    

 mulighed for egnet  

 sygdomsbehandling.
D.
Miljøbetragtninger 1.  

 	  

    

 faktorer, som kan  

 påvirke den modificerede organismes overlevelse, formering og spredning i  

 miljøet, 2.  

 	  

    

 teknikker til  

 påvisning, identifikation og overvågning af den modificerede organisme, 3.  

 	  

    

 teknikker til påvisning  

 af overførsel af det nye genetiske materiale til andre organismer, 4.  

 	  

    

 kendte og forventede  

 habitater for den modificerede organisme, 5.  

 	  

    

 beskrivelse af  

 økosystemer, hvortil organismen ved et uheld kunne spredes, 6.  

 	  

    

 forventet mekanisme  

 for og resultat af samspil mellem den modificerede organisme og organismer  

 eller mikroorganismer, som vil kunne berøres i tilfælde af udslip i miljøet, 7.  

 	  

    

 kendte eller  

 forventede virkninger på planter og dyr, såsom patogenicitet, smitteevne,  

 toksicitet, virulens, sygdomsbærer, allergenicitet, kolonisering, 8.  

 	  

    

 kendt eller  

 forventet deltagelse i biogeokemiske processer, 9.  

 	  

    

 mulige metoder til  

 bekæmpelse i et område i tilfælde af udslip i miljøet.
