Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 27. maj 2005 Torsk i Nordsøen og Skagerrak Den i § 38, stk. 2 i Reguleringsbekendtgørelsens anførte  

 bestemmelse om, at årsmængden i kystfiskertilladelsen er en andel af de  

 danske  

 kvoter pr. 1. januar 2005 ændres således, at årsmængden i stedet er en andel  

 af  

 de til enhver gældende kvoter.
I tilfælde af, at torskekvoterne i Nordsøen og  

 Skagerrak ændres, vil der kvartalsvis blive udstedt reviderede  

 kystfiskertilladelser indeholdende reviderede årsmængder.
Torsk i Nordsøen Fra onsdag den 1. juni 2005 og indtil videre er det for  

 alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr.  

 kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 300 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 850 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 1.600 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 2.625 kg Fartøjer på 16 meter og under 20 meter 2.800 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 3.100 kg Fartøjer på 24 meter og derover 3.550 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12  

 meter og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til  

 Fiskeridirektoratets lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at  

 fiske,  

 medbringe og lande en rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der  

 ligger umiddelbart over den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 300 kg torsk fra Nordsøen.
Torsk i Skagerrak Fra onsdag den 1. juni 2005 og indtil videre er det for  

 alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr.  

 kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 100 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 275 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 500 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 850 kg Fartøjer på 16 meter og under 20 meter 925 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 1.000 kg Fartøjer på 24 meter og derover 1.125 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12  

 meter og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til  

 Fiskeridirektoratets lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at  

 fiske,  

 medbringe og lande en rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der  

 ligger umiddelbart over den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 300 kg torsk fra Skagerrak.
Torsk i Kattegat Fra onsdag den 1. juni 2005 og indtil videre er det for  

 alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr.  

 halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 50 kg Fartøjer på 6 meter og under 12 meter 125 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 250 kg Fartøjer på 16 meter og derover 300 kg Torsk i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Fra og med onsdag den 1. juni skal enhver landing, som  

 indeholder mere end 300 kg (levende vægt) torsk forudanmeldes til  

 Fiskeridirektoratets  

 telefonregistrering.
Forudanmeldelsen, der skal afgives via telefon  

 (indtastning eller sms) eller som e-mail, skal afgives senest 2 timer før  

 ankomst til havn.
Forudanmeldelse afgives på telefonnummeret 33963540 eller  

 på  

 adressen  

  

 efud@fd.dk  

.
Torsk i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Fra og med onsdag den 1. juni 2005 og indtil videre er det  

 med fartøjer, hvis ejer har tilladelse til fiskeri af torsk på rationsvilkår,  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kalenderuge:
Fartøjer under 6 meter 325 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 1.050 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 1.850 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 2.550 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 3.200 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 3.600 kg Fartøjer på 18 meter og derover 4.000 kg Perioden fra onsdag den 1. juni til og med søndag den 5.  

 juni betragtes i relation til ovennævnte som en kalenderuge.
Mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen  

 og Bælterne Fra og med onsdag den 1. juni 2005 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder mørksej pr.  

 kalendermåned:
Fartøjer under 12 meter 5.000 kg Fartøjer på 12 meter og under 20 meter 13.000 kg Fartøjer på 20 meter og derover 20.000 kg Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 13.000 kg mørksej fra ovennævnte farvande.
Tunge i Nordsøen Fra onsdag den 1. juni 2005 og indtil videre er det for  

 alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr.  

 halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 250 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 800 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 1.400 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 2.000 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 3.000 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 3.200 kg Fartøjer på 18 meter og under 20 meter 3.300 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 3.500 kg Fartøjer på 24 meter og derover 3.600 kg Fangster af tunge fra Nordsøen må ikke uden tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet medbringes i andre farvande og landes i havne beliggende  

 ud  

 til andre farvande.
Havtaske i norsk økonomisk zone i Nordsøen Fra og med onsdag den 1. juni og indtil videre er det for  

 alle fartøjer ved fiskeri i norsk økonomisk zone i Nordsøen tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 4 tons havtaske pr. kalendermåned.
Endvidere må den  

 ombordværende mængde havtaske ikke på noget tidspunkt udgøre mere end 30 % af  

 den totale ombordværende fangst.
Brisling i Skagerrak og Kattegat Den i § 155, stk. 2 i Reguleringsbekendtgørelsen anførte  

 periode, hvor det er forbudt at fiske brisling i Skagerrak og Kattegat  

 ophæves.
Brisling i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne Med virkning fra onsdag den 1. juni genåbnes for fiskeri  

 således, at det med fartøjer, hvis ejere har en tilladelse nr. 109 til  

 fiskeri  

 af brisling i underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, er tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 20 tons brisling pr. fangstrejse, idet der dog kun  

 må  

 foretages en landing pr. døgn.
Under forudsætning af, at der højst landes en  

 gang hvert andet døgn er det tilladt at fiske, medbringe og lande op til 40  

 tons brisling pr. fangstrejse.
Fiskeri i henhold til tilladelse nr. 109 er  

 forbudt fra lørdag kl. 00.00 til søndag kl. 24.00.
