Bekendtgørelse  

 om delegering af kompetence til ankechefen (Overførsel af sager mellem skatteankenævn) I medfør af skatteforvaltningslovens § 7,  

 stk. 6, jf. lovbekendtgørelse nr. 907 af 28. august 2006 og § 1,  

 stk. 3 og stk. 4, 2. pkt. i bekendtgørelse af forretningsorden for  

 skatteankenævn, jf. bekendtgørelse nr. 607 af 14. juni 2006 fastsættes:
 § 1.  

  

 Ankechefen bemyndiges til, jf. § 1, stk. 3 i bekendtgørelse af  

 forretningsorden for skatteankenævn, at bestemme, hvilket nævn der skal  

 behandle en klage, hvis det jf. bestemmelsens ordlyd er hensigtsmæssigt at  

 flytte en sag til et andet nævn.
 § 2.  

  

 Ankechefen bemyndiges til, jf. § 1, stk. 4, 2. pkt. i  

 bekendtgørelse  

 af forretningsorden for skatteankenævn, at bestemme, hvilket andet nævn der  

 skal behandle en sag, der er hjemvist fra Landsskatteretten eller domstolene.
 § 3.  

  

 Ankechefens beslutninger, der er truffet efter §§ 1 og 2, kan ikke  

 påklages til ministeren eller anden administrativ myndighed.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2006.
