Bekendtgørelse  

 om godkendelse som adoptant I medfør af §§ 25, 25 b, stk. 5, 25 c, stk. 3, og 30  

 i adoptionsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 928 af 14. september 2004,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Godkendelse som adoptant Kompetence mv.
§ 1.  

  

 Adoption af et barn under 18 år kræver,  

 at ansøgeren er godkendt som adoptant.
Afgørelsen træffes af  

 adoptionssamrådet  

 ved den statsforvaltning, hvor ansøgeren bor eller opholder sig.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelse kræves ikke ved adoption af  

 ægtefælles barn eller adoptivbarn, barnebarn, søskendes barn eller barn af  

 forældre, som ansøgeren gennem nært og længerevarende bekendtskab er særlig  

 nært knyttet til.
 § 2.  

  

 Godkendelse som adoptant kan meddeles:
1)  

 	  

 til at adoptere et  

 konkret barn (konkret godkendelse), eller 2)  

 	  

 til at adoptere et  

 barn, der bringes i forslag fra en dansk eller udenlandsk  

 adoptionsformidlende  

 myndighed eller organisation (abstrakt godkendelse).
 Stk. 2.  

  

 Adoptionssamrådet fastsætter indholdet af den  

 abstrakte godkendelse (godkendelsesrammen).
Ansøgningen § 3.  

  

 Ansøgning om godkendelse som adoptant  

 indgives til statsforvaltningen.
Et ægtepar indgiver ansøgningen i  

 fællesskab.
 § 4.  

  

 Ansøgningen indgives på en godkendt blanket.  

 Ansøgningen skal vedlægges:
1)  

 	  

 fødsels- og  

 dåbs-(navne)attest, 2)  

 	  

 vielsesattest, hvis  

 ansøgeren er gift, 3)  

 	  

 skatteattest og  

 restanceerklæring, 4)  

 	  

 helbredserklæring og 5)  

 	  

 helbredsattest.
 Stk. 2.  

  

 Helbredserklæringen udfyldes af ansøgeren på en  

 godkendt blanket.
Stk. 3.  

  

 Helbredsattesten udstedes af ansøgerens  

 sædvanlige læge på en godkendt blanket.
Hvis en anden læge udsteder attesten,  

 skal ansøgeren give en fyldestgørende grund herfor.
Helbredsattesten må ved  

 ansøgningens indgivelse ikke være mere end 3 måneder gammel.
Godkendelseskrav § 5.  

  

 En ansøger kan godkendes som adoptant,  

 når ansøgeren opfylder kravene i §§ 6-9, og ansøgeren i øvrigt kan anses  

 for egnet til at opfostre et adoptivbarn alene, eller hvis ansøgeren er gift,  

 jf. stk. 2, sammen med sin ægtefælle.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger, som er gift, kan kun godkendes som  

 adoptant, hvis ægtefællen samtidig godkendes som adoptant, jf.  

 adoptionslovens  

 § 5, stk. 1. Dette gælder dog ikke, hvis ægtefællen befinder sig i  

 en  

 af de i adoptionslovens § 5, stk. 1, 1. pkt., in fine, nævnte  

 tilstande.
 § 6.  

  

 Det er en betingelse for at blive  

 godkendt som adoptant, at ansøgerens alder på ansøgningstidspunktet ikke  

 overstiger barnets alder med mere end 40 år.
 Stk. 2.  

  

 Betingelsen i stk. 1 kan dog fraviges,  

 hvis:
1)  

 	  

 kun den ene  

 ægtefælles alder overstiger barnets alder med mere end 40 år, mens den anden  

 ægtefælle  

 er noget yngre, eller 2)  

 	  

 ansøgeren inden  

 rimelig tid efter at have modtaget et adoptivbarn ansøger om godkendelse til  

 adoption af endnu et barn, eller 3)  

 	  

 der foreligger  

 særlige omstændigheder i øvrigt.
§ 7.  

  

 Det er endvidere en betingelse for at  

 blive godkendt som adoptant, 1)  

 	  

 at ansøgerens fysiske  

 og psykiske helbredstilstand ikke forringer mulighederne for, at  

 adoptionsforløbet  

 bliver til barnets bedste, 2)  

 	  

 at ansøgeren råder  

 over en bolig, der er egnet til at danne rammerne for opfostring af barnet, 3)  

 	  

 at ansøgeren har  

 forsvarlige økonomiske forhold, og 4)  

 	  

 at ansøgeren ikke er  

 straffet for forhold, der giver anledning til berettiget tvivl om ansøgerens  

 egnethed til at adoptere.
 § 8.  

  

 Et ægtepar kan kun godkendes som  

 adoptanter, hvis de på tidspunktet for indgivelse af ansøgningen har levet  

 sammen i mindst 2 ½ år, medmindre der foreligger særlige omstændigheder.
 § 9.  

  

 Deltagelse i et adoptionsforberedende  

 kursus er en betingelse for, at en ansøger, der ikke tidligere har adopteret  

 et  

 barn fra et andet land, kan godkendes som adoptant til et udenlandsk barn.
 Stk. 2.  

  

 Samrådet kan beslutte, at en ansøger, der  

 tidligere har adopteret et barn fra et andet land, skal deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus for på ny at blive godkendt, hvis der er behov  

 for  

 det.
Kapitel 2 Undersøgelses- og godkendelsesforløbet ved  

 ansøgning om godkendelse som adoptant til et dansk barn § 10.  

  

 Når statsforvaltningen modtager en  

 ansøgning om godkendelse som adoptant til et barn, der bor i Danmark,  

 tilvejebringer statsforvaltningen de oplysninger, der er nødvendige for  

 adoptionssamrådets bedømmelse af ansøgningen.
Statsforvaltningens lægelige,  

 psykologiske, sociale og juridiske sagkundskab inddrages efter den enkelte  

 sags  

 omstændigheder i behandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Beslutning om at iværksætte medicinsk,  

 psykiatrisk, psykologisk eller anden specialundersøgelse træffes af samrådet.  

 Dette gælder, selv om ansøgeren er indforstået med, at undersøgelsen  

 foretages.
 Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen skal sikre, at ansøgeren  

 modtager rådgivning i nødvendigt omfang.
 § 11.  

  

 Adoptionssamrådet træffer på baggrund  

 af statsforvaltningens undersøgelser afgørelse om, hvorvidt ansøgeren kan  

 godkendes som adoptant.
 § 12.  

  

 Hvis ansøgeren ikke opfylder  

 betingelserne i §§ 6-8, kan adoptionssamrådet afslå en ansøgning om  

 godkendelse  

 som adoptant uden nærmere undersøgelse.
 § 13.  

  

 Når ansøgeren er godkendt som adoptant  

 til anonym adoption af et dansk barn, indsender statsforvaltningen  

 adoptionssamrådets afgørelse, journaler og andet materiale af betydning for  

 sagen  

 til Adoptionsnævnet med henblik på nævnets udvælgelse efter § 36.
 Stk. 2.  

  

 Har det ikke været muligt inden et år fra  

 godkendelsen at anvise ansøgeren et barn til adoption, kan Adoptionsnævnet  

 henlægge sagen.
Kapitel 3 Undersøgelses- og godkendelsesforløbet ved  

 ansøgning om godkendelse som adoptant til et barn fra et andet land Undersøgelsesforløbet i statsforvaltningen § 14.  

  

 Undersøgelsesforløbet i statsforvaltningen  

 falder i to faser.
Undersøgelsens første fase (fase 1) indledes, når  

 statsforvaltningen  

 modtager en ansøgning om godkendelse som adoptant til et barn fra et andet  

 land.
Undersøgelsens sidste fase (fase 3) indledes efter anmodning fra  

 ansøgeren, når statsforvaltningen eller samrådet har tilkendegivet, at  

 undersøgelses- og godkendelsesforløbet kan fortsætte, jf. § 16, og  

 ansøgeren har deltaget i et adoptionsforberedende kursus, hvis dette kræves,  

 jf. § 9.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren tilvejebringer forud for fase 3  

 bekræftelse på, 1)  

 	  

 at ansøgeren er  

 tilmeldt en formidlende organisation, jf. § 33, eller at ansøgeren har fået  

 Familiestyrelsens  

 tilladelse i medfør af § 34, og 2)  

 	  

 at ansøgeren har  

 deltaget i et adoptionsforberedende kursus, hvis dette kræves.
Stk. 3.  

  

 Anmodning om iværksættelse af fase 3 skal  

 indgives inden tre måneder efter, at statsforvaltningen eller samrådet i  

 medfør  

 af § 16 har tilkendegivet, at undersøgelses- og godkendelsesforløbet kan  

 fortsætte.
Hvis ansøgeren skal deltage i et adoptionsforberedende kursus,  

 skal  

 anmodningen være indgivet inden ét år efter afgørelsen i medfør af § 16.  

 Samrådet kan i særlige tilfælde dispensere fra fristen.
 § 15.  

  

 I fase 1 tilvejebringer  

 statsforvaltningen de oplysninger, der er nødvendige for, at der kan tages  

 stilling  

 til, om ansøgeren opfylder de generelle betingelser i §§ 6-8, jf. § 16.
 Stk. 2.  

  

 I fase 3 udarbejder statsforvaltningen til  

 brug for adoptionssamrådets afgørelse efter § 17 en individuel  

 beskrivelse  

 af ansøgeren.
Stk. 3.  

  

 Beslutning om at iværksætte medicinsk,  

 psykiatrisk, psykologisk eller anden specialundersøgelse træffes af  

 adoptionssamrådet.
Dette gælder, selv om ansøgeren er indforstået med, at  

 undersøgelsen  

 foretages.
 Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningen skal sikre, at en ansøger,  

 der kan godkendes uden deltagelse i et adoptionsforberedende kursus, modtager  

 rådgivning i nødvendigt omfang.
Godkendelsesforløbet § 16.  

  

 Hvis statsforvaltningen vurderer, at  

 ansøgeren utvivlsomt opfylder de generelle betingelser i §§ 6-8, træffer  

 statsforvaltningen afgørelse om, at undersøgelses- og godkendelsesforløbet  

 kan  

 fortsætte uden forelæggelse af sagen for adoptionssamrådet.
Hvis  

 statsforvaltningen  

 vurderer, at der foreligger tvivl som, hvorvidt ansøgeren opfylder  

 betingelserne, forelægges sagen for adoptionssamrådet.
Stk. 2.  

  

 Opfylder ansøgeren i de i stk. 1, 2. pkt.,  

 nævnte tilfælde betingelserne, træffer adoptionssamrådet afgørelse om, at  

 undersøgelses- og godkendelsesforløbet kan fortsætte.
Opfylder ansøgeren ikke  

 betingelserne, meddeles ansøgeren afslag på godkendelse som adoptant.
 § 17.  

  

 Som afslutning på undersøgelses- og  

 godkendelsesforløbet tager adoptionssamrådet stilling til, om ansøgeren efter  

 en individuel vurdering kan anses for egnet til at opfostre et adoptivbarn.
Stk. 2.  

  

 Hvis ansøgeren efter en individuel vurdering  

 kan anses for egnet til at opfostre et adoptivbarn, godkendes ansøgeren som  

 adoptant.
I modsat fald meddeles afslag.
Adoptionsforberedende kursus § 18.  

  

 Familiestyrelsen tilrettelægger og  

 udbyder det i § 9 nævnte adoptionsforberedende kursus, der indgår som en  

 selvstændig del af undersøgelses- og godkendelsesforløbet (fase 2).
 § 19.  

  

 Deltagelse i kurset kan først finde  

 sted, når:
1)  

 	  

 statsforvaltningen  

 eller adoptionssamrådet har truffet afgørelse om, at undersøgelses- og  

 godkendelsesforløbet  

 kan fortsætte, jf. § 16, og 2)  

 	  

 betaling af det i §  

 41 nævnte beløb er sket.
 Stk. 2.  

  

 Tilmelding indgives af ansøgeren til Familiestyrelsen,  

 når betingelserne i stk. 1, nr. 1, er opfyldt.
 § 20.  

  

 Ansøgeren anses for at have deltaget i  

 et adoptionsforberedende kursus, når ansøgeren har gennemført hele kurset  

 efter  

 en kursusplan, der er tilrettelagt af Familiestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefæller skal have deltaget i kurset  

 samtidigt.
 § 21.  

  

 Adoptionssamrådet kan, indtil der er  

 truffet afgørelse i medfør af § 17, beslutte, at en ansøger, der  

 tidligere  

 har adopteret et barn fra et andet land, skal deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus for på ny at blive godkendt, hvis der er behov  

 herfor.
Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningens  

 undersøgelse sættes i bero, indtil ansøgeren har deltaget i det  

 adoptionsforberedende  

 kursus i overensstemmelse med samrådets beslutning.
Det adoptionsforberedende  

 kursus skal være gennemført, og ansøgeren skal have anmodet om genoptagelse  

 af  

 undersøgelsen senest ét år efter, at adoptionssamrådet traf afgørelse om  

 deltagelse i kurset.
§ 22.  

  

 Der må ikke til brug for  

 adoptionssamrådets afgørelse om godkendelse som adoptant indhentes  

 oplysninger  

 om ansøgeren, som er fremkommet i forbindelse med deltagelsen i et  

 adoptionsforberedende  

 kursus.
Sådanne oplysninger må heller ikke af kursuslederne eller af andre  

 videregives til statsforvaltningen eller adoptionssamrådet.
Kapitel 4 Bortfald af godkendelsen som adoptant § 23.  

  

 Adoptionssamrådet kan træffe afgørelse  

 om bortfald af en godkendelse som adoptant, hvis betingelserne for at blive  

 godkendt som adoptant ikke længere er opfyldt, eller hvis ansøgeren i øvrigt  

 ikke kan anses for egnet som adoptant, jf. adoptionslovens § 25 a,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 De undersøgelser, der er nødvendige for  

 samrådets afgørelse efter stk. 1, foretages af statsforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgeren har pligt til at meddele statsforvaltningen,  

 hvis der indtræder relevante ændringer i ansøgerens forhold.
Kapitel 5 Udenlandsk barn i forslag (matchingforslag) § 24.  

  

 Når ansøgeren er godkendt som adoptant  

 til et barn fra et andet land, udarbejder statsforvaltningen på baggrund af  

 den  

 individuelle beskrivelse af ansøgeren en rapport om ansøgerens forhold til  

 brug  

 for de udenlandske adoptionsmyndigheder.
Statsforvaltningen sender rapporten  

 til den formidlende organisation, som ansøgeren er tilmeldt, jf. § 33,  

 eller til den udenlandske adoptionsformidlende myndighed eller organisation,  

 jf. § 34.
§ 25.  

  

 Når der gennem den formidlende  

 organisation, som ansøgeren er tilmeldt, bringes et konkret barn i forslag  

 til  

 ansøgeren, foretager den formidlende organisation en vurdering af, om barnet  

 må  

 anses for at ligge inden for ansøgerens godkendelse.
Den formidlende  

 organisation orienterer ansøgeren om vurderingen og sender samtidig  

 oplysningerne om barnet til ansøgeren.
 § 26.  

  

 Vurderer den formidlende organisation,  

 at det barn, der er bragt i forslag, utvivlsomt ligger inden for ansøgerens  

 godkendelse, anmoder den formidlende organisation ansøgeren om at  

 tilkendegive,  

 om ansøgeren er indforstået med at adoptere det foreslåede barn.
 Stk. 2.  

  

 Den formidlende organisation underretter statsforvaltningen  

 om ansøgerens tilkendegivelse og sender samtidig oplysningerne om barnet til  

 statsforvaltningen.
 § 27.  

  

 Vurderer den formidlende organisation,  

 at det barn, der er bragt i forslag, ligger uden for ansøgerens godkendelse,  

 orienterer den formidlende organisation ansøgeren om muligheden for at ansøge  

 om udvidelse af godkendelsen til at omfatte det foreslåede barn.
 Stk. 2.  

  

 Ønsker ansøgeren at søge om udvidelse af  

 godkendelsen til at omfatte det foreslåede barn, orienterer den formidlende  

 organisation statsforvaltningen herom og sender samtidig oplysningerne om  

 barnet til statsforvaltningen.
Stk. 3.  

  

 Adoptionssamrådet tager stilling til, om  

 ansøgerens ansøgning om udvidelse af godkendelsen til at omfatte det  

 foreslåede  

 barn kan imødekommes.
Statsforvaltningen foretager de undersøgelser, der er  

 nødvendige  

 for samrådets afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Ønsker ansøgeren ikke at ansøge om udvidelse  

 af godkendelsen til at omfatte det konkrete barn, sender den formidlende  

 organisation oplysningerne om barnet til statsforvaltningen.
 § 28.  

  

 Den formidlende organisation kan  

 fastsætte en rimelig frist for, hvornår ansøgerens tilkendegivelse efter  

 §§ 26-27 skal foreligge.
 § 29.  

  

 Hvis der efter den formidlende  

 organisations vurdering foreligger tvivl om, hvorvidt det barn, der er bragt  

 i  

 forslag, ligger inden for ansøgerens godkendelse, forelægger den formidlende  

 organisation oplysningerne om barnet for adoptionssamrådet.
 Stk. 2.  

  

 Adoptionssamrådet tager stilling til, om  

 barnet ligger inden for ansøgerens godkendelse.
 Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen underretter ansøgeren og  

 den formidlende organisation om adoptionssamrådets afgørelse. §§ 26-28  

 finder tilsvarende anvendelse med de ændringer, der følger af, at vurderingen  

 af, om det foreslåede barn ligger inden for ansøgerens godkendelse, er  

 foretaget af adoptionssamrådet.
§ 30.  

  

 Når der over for statsforvaltningen  

 bringes et barn fra et andet land i forslag til ansøgeren, jf. § 34,  

 foretager adoptionssamrådet en vurdering af, om det foreslåede barn ligger  

 inden for ansøgerens godkendelse.
Statsforvaltningen orienterer ansøgeren om  

 vurderingen og sender samtidig oplysningerne om barnet til ansøgeren. §§  

 26-28  

 finder tilsvarende anvendelse med de ændringer, der følger af, at vurderingen  

 af, om det foreslåede barn ligger inden for ansøgerens godkendelse, er  

 foretaget  

 af adoptionssamrådet, og af at ansøgerens tilkendegivelse skal meddeles  

 statsforvaltningen.
 § 31.  

  

 Når et barn bringes i forslag til en  

 adoption omfattet af Haagerkonventionen af 1993 om beskyttelse af børn og om  

 samarbejde med hensyn til internationale adoption, og når barnet utvivlsomt  

 er  

 omfattet af ansøgerens godkendelse, og ansøgeren er indforstået med at  

 adoptere  

 det foreslåede barn, jf. § 26, afgiver den formidlende organisation  

 erklæring i overensstemmelse med Haagerkonventionens artikel 17c til den  

 udenlandske centralmyndighed om, at adoptionsproceduren kan fortsætte.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor matchingforslaget skal  

 forelægges samrådet, jf. §§ 27 og 29, afgives erklæring efter  

 Haagerkonventionens artikel 17c af samrådet.
 Stk. 3.  

  

 Erklæring efter stk. 1 og 2 afgives på en  

 godkendt blanket.
Kapitel 6 Formidling af børn fra andre lande § 32.  

  

 Ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender har godkendt følgende organisationer (de formidlende  

 organisationer) til at modtage anmodninger om bistand til at skaffe  

 forbindelse  

 mellem danske adoptionsansøgere og børn fra andre lande med henblik på  

 adoption  

 og til at gennemføre adoptionen:
 1)  

 	  

 AC Børnehjælp,  

 Elkjærvej 31, 8230 Åbyhøj.
 2)  

 	  

 DanAdopt, Hovedgaden  

 24, 3460 Birkerød.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelser efter stk. 1 og ændringer i disse  

 offentliggøres i Retsinformation.
§ 33.  

  

 En ansøger, der søger om at blive  

 godkendt som adoptant til et barn fra et andet land, skal være tilmeldt en  

 godkendt  

 formidlende organisation.
Tilmelding skal ske, inden fase 3 indledes.
 § 34.  

  

 Familiestyrelsen kan tillade, at  

 ansøgeren ikke er tilmeldt en formidlende organisation, hvis ansøgeren har et  

 særligt forhåndskendskab til barnet eller barnets pårørende, eller hvis der i  

 øvrigt foreligger særlige omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger, der er omfattet af stk. 1, skal  

 godtgøre:
1)  

 	  

 at ansøgerens forbindelse  

 med barnet eller dets pårørende er skabt på lovlig måde efter reglerne her i  

 landet og reglerne i barnets hjemland, og 2)  

 	  

 at adoption må  

 antages at kunne gennemføres såvel lovlig som etisk forsvarligt, samt 3)  

 	  

 at den udenlandske  

 adoptionsformidlende myndighed eller organisation ikke samarbejder eller  

 fører  

 drøftelser om samarbejde med en i Danmark godkendt formidlende organisation.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgeren skal fremskaffe en erklæring fra den  

 udenlandske adoptionsformidlende myndighed eller organisation om, at  

 formidleren sender de oplysninger, som statsforvaltningen anmoder om, direkte  

 til statsforvaltningen.
Kapitel 7 Bortadoption af et dansk barn § 35.  

  

 Henvendelse om bortadoption af et  

 barn, der bor i Danmark, kan ske til statsforvaltningen på det sted, hvor  

 barnets  

 forældre (forælder) bor eller opholder sig.
Stk. 2.  

  

 Modtager kommunalbestyrelsen henvendelse om  

 bortadoption af et barn, vejledes forældrene om de muligheder, de efter den  

 sociale lovgivning har for at modtage støtte, hvis de undlader at  

 bortadoptere  

 barnet.
Hvis ønsket om bortadoption fastholdes, videresendes sagen snarest,  

 om  

 muligt senest ved barnets fødsel, til statsforvaltningen.
 Stk. 3.  

  

 Statsforvaltningen vejleder forældrene på  

 samme måde som nævnt i stk. 2, hvis vejledning ikke allerede er givet af  

 kommunalbestyrelsen.
Stk. 4.  

  

 Fastholdes ønsket om bortadoption, sørger statsforvaltningen  

 for, at der foretages de nødvendige undersøgelser af barnets og forældrenes  

 forhold.
Statsforvaltningen videresender oplysningerne til Adoptionsnævnet.
 § 36.  

  

 Når et barn ønskes bortadopteret,  

 udvælger Adoptionsnævnet blandt de ansøgere, der i henhold til § 11 er  

 godkendt som adoptanter af et dansk barn, den ansøger, der skønnes bedst  

 egnet  

 til at adoptere det konkrete barn.
 § 37.  

  

 Henvendelse om adoption af et barn,  

 der bor i Danmark, til en ansøger med bopæl i en anden stat, der har tiltrådt  

 Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde  

 med  

 hensyn til internationale adoptioner, kan ligeledes ske til  

 statsforvaltningen,  

 hvor barnets forældre (forælder) bor eller opholder sig.
 Stk. 2.  

  

 Statsforvaltningen forelægger sagen for Familiestyrelsen,  

 der er centralmyndighed i forhold til Haagerkonventionen.
Kapitel 8 Administrative bestemmelser Hjemmebesøg § 38.  

  

 Statsforvaltningen skal tilbyde  

 adoptanterne vejledning og hjemmebesøg efter, at barnet er hjemtaget.
Tilsyn og rekurs § 39.  

  

 Adoptionsnævnet fører tilsyn med  

 adoptionssamrådene og behandler klager over afgørelser, der træffes af  

 adoptionssamrådene.
 § 40.  

  

 Familiestyrelsen fører tilsyn med de  

 formidlende organisationer, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Adoptionsnævnet fører tilsyn med de  

 formidlende organisationers virksomhed i udlandet og med de formidlende  

 organisationers behandling af matchingforslag.
 Stk. 3.  

  

 Familiestyrelsen og Adoptionsnævnet behandler  

 klager over de formidlende organisationer inden for styrelsens og nævnets  

 tilsynsområder.
 Stk. 4.  

  

 Statsforvaltningen indberetter til  

 Adoptionsnævnet, hvis statsforvaltningen bliver opmærksom på særlige forhold  

 vedrørende de formidlende organisationers virksomhed i udlandet eller de  

 formidlende organisationers behandling af matchingforslag.
Betaling for adoptionsforberedende kurser § 41.  

  

 For deltagelse i et  

 adoptionsforberedende kursus betales pr. 1. april 2000 kr. 1.500.
Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1 nævnte beløb reguleres en  

 gang årligt den 1. januar.
Familiestyrelsen bekendtgør hvert år det  

 regulerede  

 beløb.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 samrådet i medfør af § 21, stk. 1, træffer bestemmelse om, at ansøgeren skal  

 deltage i et adoptionsforberedende kursus, kan Familiestyrelsen bestemme, at  

 det i stk. 1 nævnte beløb nedsættes.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 42.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 198 af 22. marts 2000 om  

 godkendelse som adoptant ophæves.
