Bekendtgørelse om  

 forbud mod salg til human konsum af visse laks, der er fisket eller fanget i  

 Østersøen I medfør af § 10, stk. 2 og 3 samt § 78, stk. 3 i lov nr.  

 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven), fastsættes:
 § 1.  

  

 Laks af arten  

  

 Salmo salar  

  

 , der vejer  

 mere end 4,4 kilo (urenset vægt), og som er fisket eller fanget inden for  

 ICES’s underområder nr. 24-32 efter 31. marts 2004, må ikke sælges til  

 human  

 konsum, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Laks af arten  

  

 Salmo salar  

  

 , der vejer mere end 4,4 kilo  

 (urenset vægt) og op til og med 6,0 kilo (urenset vægt), og som er fisket  

 eller  

 fanget inden for ICES’s underområder nr. 24-32, må gerne sælges til  

 human  

 konsum, såfremt laksen har undergået en dybdetrimningsproces beskrevet i en  

 branchekode godkendt af Fødevarestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsens  

 salgsforbud gælder også udbud til salg, formidling af salg, opbevaring i  

 salgsøjemed, tilbud og enhver overdragelse til andre.
 § 2.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der overtræder § 1.
 Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller  

 ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
1)  

 	  

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. september 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1145 af 25 november 2004 om forbud mod salg til human  

 konsum  

 af visse laks, der er fisket eller fanget i Østersøen.
