Bekendtgørelse om grundlæggende social- og  

  

 sundhedsuddannelser I medfør af §§ 7, 8, 9, 13, stk. 3, og  

 § 41, stk. 3, i lov nr. 343 af 16. maj 2001 om grundlæggende  

 social-  

 og sundhedsuddannelser, som ændret ved § 3 i lov nr. 297 af 30. april 2003,  

 og  

 lov nr. 1223 af 27. december 2003, og efter forhandling med socialministeren  

 og  

 sundhedsministeren, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsernes formål m.v.
§ 1.  

  

 Formålet med de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser er at udvikle  

 elevernes erhvervsfaglige kompetence.
De erhvervsfaglige kompetencer består  

 af  

 faglige kompetencer, jf. §§ 10, 15,18 og 21 og personlige kompetencer,  

 jf.  

 kapitel 3.
Stk. 2.  

  

 Uddannelserne skal bidrage til, at eleverne udvikler værdier og etik i  

 forhold  

 til at arbejde med andre mennesker, herunder forståelse og respekt for det  

 enkelte menneske.
Uddannelserne skal endvidere bidrage til elevernes  

 forståelse  

 for et godt arbejdsmiljø samt udvikle elevernes miljøbevidsthed og evne til  

 aktiv medvirken i et demokratisk samfund.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelserne  

 skal endelig give eleverne grundlæggende færdigheder i centrale almene fag og  

 dermed give grundlag for, at eleverne kan vedligeholde og udvikle deres  

 kompetencer og styrke deres muligheder og interesse for videre uddannelse.
 § 2.  

  

 Eleven har opnået erhvervsfaglig kompetence inden for arbejdsområdet, når  

 elevens kombination af viden, færdighed, holdninger og handlinger sætter  

 eleven  

 i stand til at leve op til de krav, arbejdet stiller til den færdiguddannede.
Kapitel 2 Uddannelsernes struktur og tilrettelæggelse § 3.  

  

 I  

 tilrettelæggelsen af uddannelserne og undervisningen skal de faglige og  

 personlige kompetencer udgøre en helhed og tilsammen lede frem til en  

 afsluttende erhvervsfaglig kompetence.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede  

 erhvervsfaglige kompetence nås gennem undervisning i og elevens aktive  

 tilegnelse af områdefag, grundfag og valgfag samt gennem undervisning og  

 læring  

 i praktikuddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Der skal i  

 tilrettelæggelsen og gennemførelsen af såvel skoleundervisningen som  

 praktikuddannelsen ske en sammentænkning af de faglige og de personlige  

 kompetencer, jf. stk. 1, og der skal tages udstrakt hensyn til elevernes  

 individuelle forudsætninger for at tilegne sig uddannelsernes indhold og  

 elevernes individuelle måder at tilegne sig faglige og personlige kompetencer  

 på.
 § 4.  

  

 Skolen  

 udarbejder i en uddannelsesordning, jf. kapitel 13, regler for  

 tilrettelæggelsen af skoleundervisningen og praktikuddannelsen og  

 sammenhængen  

 herimellem, jf. § 6 og § 7.
 § 5.  

  

 Skolen udarbejder sammen med eleven ved begyndelsen af uddannelsesforløbet en  

 personlig uddannelsesplan, som indgår i tilrettelæggelsen af den enkelte  

 elevs  

 uddannelsesforløb.
Sammenhæng mellem skoleundervisningen og  

 praktikuddannelsen § 6.  

  

 Uddannelsernes vekselvirkning mellem skoleundervisning og praktikuddannelse  

 skal  

 tilrettelægges og gennemføres således, at uddannelsen for den enkelte elev  

 udgør en helhed, der stimulerer elevens lyst til og interesse for uddannelsen  

 og den kommende erhvervsfunktion.
Vekselvirkningen mellem skoleundervisning  

 og  

 praktikuddannelse skal endvidere styrke elevens aktive tilegnelse af viden,  

 færdigheder og holdninger.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 styrke helhed og sammenhæng i elevens uddannelsesforløb formulerer eleven i  

 forbindelse med  

 hvert skole- og praktikforløb  

 sammen med henholdsvis skole og praktiksted elevens personlige og faglige  

 læringsmål for den efterfølgende periode.
 § 7.  

  

 Skolen og praktikstedet har hver for sig ansvaret for gennemførelsen af  

 skoleundervisningen henholdsvis praktikuddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Skolen og  

 praktikstedet samarbejder med henblik på at skabe gode læringsbetingelser og  

 på  

 at opfylde målene for praktikuddannelsen.
Skolen tager initiativ til, at  

 samarbejdet etableres og vedligeholdes.
Skoleundervisningen § 8.  

  

 Skoleundervisningen består af områdefag, grundfag og valgfag.
Områdefagene er  

 særlige for den enkelte uddannelse.
Grundfagene er almene og understøttende i  

 forhold til den enkelte uddannelses faglige mål.
Valgfag bidrager til elevens  

 faglige og personlige kompetenceudvikling.
 Stk. 2.  

  

 En del af  

 skoleundervisningen organiseres i temaer, hvor fagene understøtter hinanden.  

 Den tematiske undervisning tager udgangspunkt i centrale temaer for elevernes  

 fremtidige virke som fagpersoner og organiseres, så den styrker elevernes  

 forståelse af tværfaglige sammenhænge og helheder samt bidrager til  

 udviklingen  

 af personlige kompetencer.
 Stk. 3.  

  

 I  

 tilrettelæggelsen af undervisningens fag og temaer integreres  

 informationsteknologien, dels som redskab for den enkelte elevs læring, dels  

 som kundskabsområde.
 § 9.  

  

 I  

 skoleundervisningen indgår vejledning om uddannelse og erhverv samt om  

 personlige forhold i relation til uddannelsen.
Praktikuddannelsen § 10.  

  

 Praktikuddannelsen skal give eleverne mulighed for at tilegne sig  

 erhvervsfaglig kompetence i et fagligt funderet praksisfællesskab gennem  

 udførelse  

 af og refleksion over daglige arbejdsopgaver inden for området.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 arbejdsgiver, der har ansat eleven, planlægger praktikuddannelsen i  

 overensstemmelse med uddannelsesordningen og i samarbejde med skolen ud fra  

 pædagogiske overvejelser og lokale muligheder inden for de godkendte  

 praktiksteder.
 Stk. 3.  

  

 Praktikuddannelsen og vejledningen i tilknytningen hertil tilrettelægges, så  

 den understøtter elevens tilegnelse af færdigheder, viden og holdninger inden  

 for de enkelte uddannelsers områder.
Kapitel 3 Personlige kompetencer i uddannelserne § 11.  

  

 Uddannelserne skal udvikle personlige kompetencer.
 Stk. 2.  

  

 Personlig  

 kompetence omfatter social kompetence samt lærings- og udviklingskompetence.
 Stk. 3.  

  

 Personlig  

 kompetence har til formål at bidrage til udviklingen af elevens  

 erhvervsfaglige  

 kompetence samt udvikle faglig funderet selvtillid og selvværd.
§ 12.  

  

 Formålet med udvikling af social kompetence er, at eleven gennem uddannelsen 1)  

 	  

    

 udvikler initiativ,  

 selvstændighed, ansvarlighed og empati, som sætter eleven i stand til på en  

 etisk og respektfuld måde at møde andre mennesker og blive i stand til at se  

 sig selv og egen andel i udviklingen af mellemmenneskelige relationer, 2)  

 	  

    

 udvikler evne til at  

 yde omsorg for sig selv og andre på en nærværende og professionel måde, 3)  

 	  

    

 opnår bevidsthed om  

 egne fysiske, psykiske, sociale og kulturelle ressourcer, samt udvikler og  

 anvender disse positivt i relationen til andre mennesker og i udførelsen af  

 arbejdet, 4)  

 	  

    

 udvikler forståelse  

 af kommunikationens betydning for at forstå, indgå i og udvikle en  

 professionel  

 praksis, og 5)  

 	  

    

 erkender værdien af  

 samarbejde og udvikler evnen til selv at indgå aktivt i samarbejdsrelationer  

 og  

 opgaveløsning.
Stk. 2.  

  

 Social  

 kompetence opnås i uddannelsen ved, at eleven 1)  

 	  

    

 opnår forståelse af  

 betydningen af at udvikle, og aktivt efterleve, fælles mål og værdier på  

 arbejdspladsen, 2)  

 	  

    

 erfarer værdien af at  

 indgå aktivt i et samarbejde med andre og kritisk reflektere over og vurdere  

 egen og andres indsats i en arbejdsproces og give udtryk for egne opfattelser  

 og synspunkter, 3)  

 	  

    

 selvstændigt og i  

 samarbejde med andre udvikler evne til at kunne tage initiativ, være  

 igangsættende og ansvarligt følge op på fælles opgaver, 4)  

 	  

    

 udvikler evne til at  

 kunne  

 anvende sin viden om, hvad personlig  

 integritet og værdighed betyder i samarbejdet med andre mennesker, 5)  

 	  

    

 udvikler evnen til, i  

 enhver arbejdsproces, at kunne tage medansvar for den faglige, personlige og  

 sociale del af processen, og 6)  

 	  

    

 opnår forståelse af  

 egen kulturel baggrund for at kunne etablere et respektfuldt samarbejde med  

 andre under hensyntagen til sociale og kulturelle forskelle.
§ 13.  

  

 Formålet med udvikling af lærings- og udviklingskompetence er, at eleven  

 gennem  

 uddannelsen 1)  

 	  

    

 udvikler indsigt i  

 læreprocesser og egne lærings- og motivationsmæssige styrker og  

 udviklingspotentialer, 2)  

 	  

    

 skærper sin  

 nysgerrighed og dermed lyst til kontinuerligt at lære og til at indgå i  

 forandringsprocesser, 3)  

 	  

    

 udvikler færdigheder  

 i at være aktivt søgende, spørgende og kritisk, samt til at kunne handle  

 hensigtsmæssigt i uforudsete situationer, 4)  

 	  

    

 udvikler sin  

 kreativitet og sin åbenhed over for forandringer samt et beredskab til at  

 håndtere og agere i en social og kulturel mangfoldighed, og 5)  

 	  

    

 udvikler sin evne til  

 at anvende evaluering og selvevaluering som et redskab i egen lærings- og  

 udviklingsproces.
Stk. 2.  

  

 Lærings- og  

 udviklingskompetence opnås i uddannelsen ved, at eleven 1)  

 	  

    

 tilegner sig indsigt  

 i egen måde at lære på for at kunne tage medansvar for tilrettelæggelsen af  

 egne og andres læreprocesser, 2)  

 	  

    

 opnår indsigt i egne  

 og andres reaktionsmønstre, styrker og udviklingspotentialer og bliver i  

 stand  

 til konstruktivt at anvende den i egen læreproces og i forhold til  

 arbejdsopgaver, 3)  

 	  

    

 udvikler motivation  

 for at lære og erkender nødvendigheden af en livslang udvikling af faglige og  

 personlige kompetencer, 4)  

 	  

    

 bliver i stand til at  

 reflektere over egne og andres handlinger og ud fra et etisk og fagligt  

 begrundet standpunkt at medvirke til at forbedre praksis, 5)  

 	  

    

 udvikler evnen til at  

 håndtere fysiske, psykiske, sociale og kulturelle forandringer i  

 omgivelserne,  

 og 6)  

 	  

    

 udvikler sin evne til  

 at kunne vurdere og vælge redskaber til evaluering af egen og andres  

 læreproces.
Kapitel 4 Social- og sundhedshjælperuddannelsen § 14.  

  

 Uddannelsen til social- og sundhedshjælper har til formål, at eleven  

 erhverver  

 forudsætninger for selvstændigt og i samarbejde med andre at yde praktisk og  

 personlig hjælp til daglig livsførelse, hjælpe til aktivering med henblik på  

 at  

 fastholde normal livsudfoldelse og selvstændigt at udføre omsorgsopgaver og  

 elementære sygeplejeopgaver inden for social- og sundhedssektorens bistands-,  

 pleje- og omsorgsområde.
 § 15.  

  

 Skoleundervisningen omfatter følgende fag med den anførte varighed, jf. bilag  

 2  

 og bilag 6 til bekendtgørelsen:
1) Områdefag:
Sundhedsfag 3 uger Social- og samfundsfag 3 uger Pædagogik m. psykologi 3 uger Aktivitets- og praktisk fag 5 uger 2) Grundfag:
Dansk, D niveau 4 uger Naturfag, E niveau 3 uger Engelsk, E niveau 2 uger 3) Valgfag:
1 uge Stk. 2.  

  

 Eleven har  

 mulighed for efter vejledning at vælge dansk på E niveau i stedet for D  

 niveau  

 og engelsk på F niveau i stedet for E niveau.
 Stk. 3.  

  

 Elever med  

 forudsætning herfor kan vælge grundfagene på højere niveauer end de  

 forudsatte,  

 engelsk dog højst på D niveau og dansk og naturfag højst på C niveau.
 § 16.  

  

 Praktikuddannelsen består af forløb, der skal give eleven forskellige og  

 varierede erfaringer med brugere inden for hele det primærkommunale  

 bistands-,  

 pleje- og omsorgsområde.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 arbejdsgiver, der har ansat eleven, planlægger praktikuddannelsen i  

 overensstemmelse med uddannelsesordningen, jf. kapitel 13, ud fra de lokale  

 muligheder således, at eleven opnår færdigheder inden for praktisk og  

 personlig  

 hjælp, omsorg, aktivering og elementær sygepleje.
Kapitel 5 Social- og sundhedsassistentuddannelsen § 17.  

  

 Overbygningsuddannelsen til social- og sundhedsassistent har til formål, at  

 eleven erhverver forudsætninger for at kunne vurdere behov for og  

 selvstændigt  

 at tilrettelægge og udføre sammensatte omsorgsopgaver og aktiverende arbejde,  

 herunder stimulering af fysiske, intellektuelle og kreative funktioner i  

 forhold til det enkelte menneske og grupper af borgere, vurdere behov for og  

 selvstændigt at tilrettelægge, udføre og evaluere grundlæggende sundheds- og  

 sygeplejeopgaver inden for social- og sundhedssektorens bistands-, pleje- og  

 omsorgsområde og udføre koordinerende og undervisende opgaver.
 § 18.  

  

 Skoleundervisningen omfatter følgende fag med den anførte varighed, jf. bilag  

 3  

 og bilag 5 til bekendtgørelsen:
1) Områdefag:
Sundheds- og sygeplejefag 6 uger Medicinske fag 4 uger Social- og samfundsfag, C niveau 4 uger Pædagogik med psykologi 4 uger Kultur- og aktivitetsfag 3 uger 2) Grundfag:
Dansk, C niveau 3 uger Naturfag, C niveau 4 uger Engelsk, D niveau 2 uger 3) Valgfag:
2 uger Stk. 2.  

  

 Eleven har  

 mulighed for efter vejledning at vælge dansk samt naturfag på D niveau i  

 stedet  

 for C niveau og engelsk på E niveau i stedet for D niveau.
 § 19.  

  

 Praktikuddannelsen består af længerevarende forløb, hvor eleven dels får  

 forskellige og varierede erfaringer med patienter og personer med sociale,  

 psykiske og somatiske problemer og behov inden for de amtslige og kommunale  

 områder, dels får kendskab til de samlede amtslige, kommunale og private  

 servicetilbud.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 ansættende amtslige eller kommunale myndighed planlægger praktikuddannelsen i  

 overensstemmelse med uddannelsesordningen ud fra de lokale muligheder sådan,  

 at  

 eleven opnår færdigheder inden for omsorg, bistand, aktivering og  

 grundlæggende  

 sundheds- og sygepleje.
 Stk. 3.  

  

 Praktikuddannelsen  

 tilrettelægges således, at 1/3 af den samlede praktiktid normalt foregår  

 inden  

 for det somatiske sygehusvæsen, og 1/3 normalt foregår i en primærkommune.  

 Afhængig af organiseringen af det psykiatriske område foregår den tredjedel  

 af  

 praktiktiden, der normalt vedrører det psykiatriske område, i amtet eller i  

 en  

 primærkommune.
Kapitel 6 Den pædagogiske grunduddannelse § 20.  

  

 Den pædagogiske grunduddannelse har til formål, at eleven tilegner sig  

 forudsætninger  

 for alene og i samarbejde med forældre, pårørende og kolleger at udføre  

 pædagogisk og omsorgsrettet arbejde i institutioner, skoler og private hjem  

 m.v. i forhold til børn, unge og voksne med almindelige eller særlige behov  

 herfor.
Uddannelsen har endvidere til formål, at eleven erhverver  

 forudsætninger for selvstændigt at igangsætte aktiviteter, der udfordrer det  

 enkelte menneske og giver det mulighed for at tilegne sig kreative, sociale  

 og  

 praktiske færdigheder, samt udvikler dets selvstændighed og evne til at indgå  

 i  

 forpligtigende fællesskaber.
 § 21.  

  

 Skoleundervisningen omfatter følgende fag med den anførte varighed, jf. bilag  

 4  

 og bilag 6 til bekendtgørelsen:
1) Områdefag:
Pædagogik med psykologi 10 uger Kultur og aktivitetsfag 10 uger Sundhedsfag 5 uger IT og kommunikation 4 uger 2) Grundfag:
Dansk C niveau 8 uger Samfundsfag C niveau 7 uger Engelsk E niveau 2 uger 3) Valgfag:
2 uger 4) Introduktion:
2 uger Stk. 2.  

  

 Eleven har  

 mulighed for efter vejledning at vælge engelsk på F niveau i stedet for E  

 niveau.
 Stk. 3.  

  

 Elever med  

 forudsætning herfor kan vælge engelsk på højere niveau, dog højst D niveau.
 § 22.  

  

 Praktikuddannelsen  

 består normalt af 2 forløb, hvor eleven får forskellige og varierede  

 erfaringer  

 inden for det pædagogiske arbejdsområde.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen foregår i dag- eller døgninstitution, dagpleje, inden for  

 skoleområdet eller andre pædagogiske tilbud således, at eleven opnår  

 færdigheder inden for forskellige områder af det pædagogisk arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Den ansættende  

 amtslige eller kommunale myndighed planlægger praktikuddannelsen i  

 overensstemmelse med uddannelsesordningen ud fra de lokale muligheder.
 Stk. 4.  

  

 Praktikuddannelsen  

 skal normalt indeholde praktik i en dag- eller døgninstitution.
Kapitel 7 Grundforløbet § 23.  

  

 Grundforløbet  

 har til formål, at eleven erhverver faglige og personlige kompetencer til at  

 søge optagelse på social- og sundhedshjælperuddannelsen eller den pædagogiske  

 grunduddannelse, og give eleven mulighed for at afklare egne  

 uddannelsesmuligheder  

 og –ønsker, herunder orientere sig om andre uddannelsesmuligheder.
 § 24.  

  

 Skolen optager de ansøgere, der ud fra følgende personlige  

 kvalifikationskriterier samlet må anses for bedst egnede:
1)  

 	  

    

 udtrykker interesse  

 og engagement for uddannelsen og arbejdet inden for uddannelsesområdet, 2)  

 	  

    

 tilkendegiver  

 interesse og lyst til at indgå positivt i samarbejde med andre mennesker, 3)  

 	  

    

 giver udtryk for  

 social forståelse, og 4)  

 	  

    

 udtrykker interesse i  

 fortsat personlig udvikling.
§ 25.  

  

 Grundforløbet er et skolebaseret læringsforløb, der består af en  

 introduktionsperiode, områdefag og grundfag.
Skolen planlægger grundforløbet,  

 således at der er sammenhæng til social- og sundhedshjælperuddannelsen og den  

 pædagogiske grunduddannelse.
 § 26.  

  

 Grundforløbet varer 20 uger, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 For elever  

 med behov herfor kan undervisningen forlænges med indtil 20 uger med henblik  

 på  

 at give den enkelte elev mulighed for at 1)  

 	  

    

 tilegne sig de  

 faglige og personlige kompetencer, som er nødvendige for at kunne fortsætte i  

 en af de efterfølgende uddannelser, 2)  

 	  

    

 tage et eller flere  

 grundfag på et højere niveau end det obligatoriske for derved at udbygge sin  

 studiekompetence, og 3)  

 	  

    

 skabe forudsætninger  

 for uddannelsesvalg gennem et eller flere praktikforløb.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 forlænget grundforløb i henhold til stk. 2 skal fremgå af elevens  

 personlige uddannelsesplan, jf. kapitel 8.
 § 27.  

  

 Undervisningen omfatter følgende fag med den anførte varighed, jf. bilag 5  

 til  

 bekendtgørelsen:
1) Områdefag:
Sundhedsfag 3 uger Social- og samfundsfag 3 uger Pædagogik med psykologi 3 uger Aktivitetsfag 3 uger 2) Grundfag:
Dansk, F niveau 2 uger Naturfag, F niveau 2 uger Engelsk, F niveau 2 uger 3) Introduktionsforløb:
2 uger Stk. 2.  

  

 Elever med  

 forudsætning herfor kan vælge grundfagene på højere niveauer end de  

 forudsatte,  

 engelsk dog højst på D niveau og dansk og naturfag højst på C niveau.
Kapitel 8 Elevens personlige uddannelsesbog og  

 uddannelsesplan § 28.  

  

 Skolen forsyner eleven med en uddannelsesbog ved påbegyndelsen af  

 skoleundervisningen.  

 Uddannelsesbogen skal indeholde elevens personlige uddannelsesplan, jf.  

 § 29.
 Stk. 2.  

  

 Eleven  

 indsætter grundforløbsbevis og standpunktsbedømmelser fra praktikuddannelsen  

 samt eventuelle oplysninger og dokumentation for praktik i udlandet.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbogen kan endvidere på skolens, elevens eller praktikstedets  

 foranledning suppleres med andre oplysninger vedrørende elevens uddannelse.
Stk. 4.  

  

 Uddannelsesbogen  

 tilhører eleven.
Eleven vedligeholder uddannelsesbogen med udstedte beviser  

 og  

 eventuelle revisioner af uddannelsesplanen med hjælp fra skolen.
§ 29.  

  

 Skolen udarbejder sammen med eleven ved begyndelsen af uddannelsesforløbet  

 elevens personlige uddannelsesplan.
Har eleven en aktuel uddannelsesplan i  

 henhold til folkeskoleloven eller anden uddannelse  

  

 ,  

  

 tages der udgangspunkt heri.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesplanen skal sammen med elevens uddannelsesbog fastholde elevens  

 faglige og personlige læringsmål og understøtte elevens læreproces.
Stk. 3.  

  

 Uddannelsesplanen skal indeholde oplysninger om det uddannelsesforløb, eleven  

 planlægger at gennemføre, herunder 1)  

 	  

    

 elevens  

 tilkendegivelse af sit personlige formål med uddannelsesforløbet, 2)  

 	  

    

 den undervisning,  

 eleven skal gennemføre, herunder om eleven har valgt at gennemføre grundfaget  

 på et andet niveau end det for uddannelsen angivne, 3)  

 	  

    

 oplysninger om  

 elevens praktikuddannelse, elevens og praktikstedernes aftaler om  

 tilrettelæggelse af praktikforløbet og praktikvejledningen, og 4)  

 	  

    

 hvilke dele af  

 uddannelsen eleven har fået fritagelse for på baggrund af tidligere opnåede  

 kvalifikationer.
 Stk. 3.  

  

 Eleven,  

 skolen og praktikstederne er ansvarlige for at følge op på uddannelsesplanen  

 og  

 herunder tage initiativ til eventuel revision.
 § 30.  

  

 Uddannelsesbogen og uddannelsesplanen skal sikre, at eleven har overblik over  

 hele sit uddannelsesforløb, og skal fungere som et samarbejdsredskab mellem  

 elev, lærer og praktikvejleder.
§ 31.  

  

 Uddannelsesbogen, herunder de beviser og anden dokumentation, som indgår i  

 uddannelsesbogen, må ikke indeholde personfølsomme oplysninger.
Oplysninger  

 om  

 eleven skal vedrøre udviklingsmål.
Kapitel 9 Standpunktsbedømmelse og prøver § 32.  

  

 De  

 kompetencer, der er erhvervet i uddannelserne, dokumenteres ved 1)  

 	  

    

 standpunktsbedømmelser  

 eller prøver i områdefag og grundfag, 2)  

 	  

    

 standpunktsbedømmelser  

 i praktikuddannelsen, samt 3)  

 	  

    

 en afsluttende prøve.
 § 33.  

  

 Uddannelserne afsluttes med en mundtlig prøve, der har til formål at vurdere  

 og  

 dokumentere elevens tilegnelse af de faglige og personlige kompetencer, som  

 den  

 enkelte uddannelse har som formål.
 Stk. 2.  

  

 Eleven  

 udarbejder alene eller i samarbejde med andre elever et projekt, som danner  

 grundlag for eksaminationen ved den afsluttende prøve.
Social- og sundhedshjælperuddannelsen § 34.  

  

 Undervisningsministeriet udtrækker ét af områdefagene eller ét af grundfagene  

 dansk eller naturfag til prøve.
De øvrige område- og grundfag afsluttes med  

 standpunktsbedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Elever og  

 lærere må først 5 uger inden prøvens afholdelse få meddelt, hvilket fag der  

 er  

 udtrukket til prøve.
 Stk. 3.  

  

 Prøven i et  

 udtrukket områdefag er mundtlig og tilrettelægges efter skolens bestemmelse.
Stk. 4.  

  

 Prøven i et  

 udtrukket grundfag følger bestemmelserne for prøve i det pågældende grundfag,  

 jf. bilag 5 til bekendtgørelsen Stk. 5.  

  

 Grundfaget  

 engelsk afsluttes med en standpunktsbedømmelse.
 § 35.  

  

 Praktikstedet giver ved afslutningen af de enkelte praktikforløb en  

 vejledende  

 standpunktsbedømmelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 slutningen af den afsluttende praktik giver praktikstedet en  

 standpunktsbedømmelse, der skal være ”Godkendt”, jf. § 41,  

 stk. 2,  

 inden eleven kan gå op til den afsluttende prøve.
Social- og sundhedsassistentuddannelsen § 36.  

  

 Undervisningsministeriet udtrækker ét områdefag og ét af grundfagene dansk  

 eller naturfag til prøve.
De øvrige område- og grundfag afsluttes med  

 standpunktsbedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Elever og  

 lærere må først 5 uger inden prøvens afholdelse få meddelt, hvilket fag der  

 er  

 udtrukket til prøve.
 Stk. 3.  

  

 Prøven i  

 det udtrukne områdefag er mundtlig og tilrettelægges efter skolens  

 bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Prøven i det  

 udtrukne grundfag følger bestemmelserne for prøve i det pågældende grundfag,  

 jf. bilag 6 til bekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Grundfaget  

 engelsk afsluttes med en standpunktsbedømmelse.
§ 37.  

  

 Ved afslutningen af det samlede praktikforløb i henholdsvis primær  

 sundhedstjeneste, somatisk sygehus og psykiatri giver praktikstedet en  

 standpunktsbedømmelse.
Standpunktsbedømmelsen skal være ”Godkendt”,  

 jf.  

 § 41, stk. 2, inden eleven kan gå op til den afsluttende prøve.
Stk. 2.  

  

 Målene for  

 praktikuddannelsen, jf. bilag 3, skal være opnået ved praktikuddannelsens  

 afslutning.
I standpunktsbedømmelsen skal der tages hensyn til, hvor i  

 uddannelsesforløbet den pågældende praktikdel er placeret, jf. § 51,  

 stk. 2, nr. 8.
Den pædagogiske grunduddannelse § 38.  

  

 Undervisningsministeriet udtrækker ét områdefag og ét af grundfagene dansk  

 eller samfundsfag til prøve.
De øvrige område- og grundfag afsluttes med  

 standpunktsbedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Elever og  

 lærere må først 5 uger inden prøvens afholdelse få meddelt, hvilket fag der  

 er  

 udtrukket til prøve.
 Stk. 3.  

  

 Prøven i  

 det udtrukne områdefag er mundtlig og tilrettelægges efter skolens  

 bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Prøven i  

 det udtrukne grundfag følger bestemmelserne for prøve i det pågældende  

 grundfag, jf. bilag 4.
 Stk. 5.  

  

 Grundfaget  

 engelsk afsluttes med en standpunktsbedømmelse.
 § 39.  

  

 Praktikstedet giver ved afslutningen af de enkelte praktikforløb en  

 vejledende  

 standpunktsbedømmelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 slutningen af den afsluttende praktik giver praktikstedet en  

 standpunktsbedømmelse, der skal være ”Godkendt”, jf. § 41,  

 stk. 2,  

 inden eleven kan gå op til den afsluttende prøve.
Grundforløbet § 40.  

  

 Grundforløbet afsluttes med en vejledende mundtlig prøve.
Eleven udarbejder  

 alene eller i samarbejde med andre elever et projekt, som danner grundlag for  

 eksaminationen ved prøven.
Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet udtrækker ét grundfag til prøve.
De øvrige grundfag  

 afsluttes med standpunktsbedømmelse.
Formålet med den vejledende mundtlige  

 prøve, grundfagsprøve og standpunktsbedømmelser er at vurdere om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger til fortsat social-  

 og sundhedsuddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Elever og  

 lærere må først 5 uger inden prøvens afholdelse få meddelt, hvilket fag der  

 er  

 udtrukket til prøve.
Kapitel 10 Bedømmelse § 41.  

  

 Ved bedømmelse af prøver og ved standpunktsbedømmelse af områdefag og  

 grundfag  

 samt ved uddannelsernes afsluttende prøver og den vejledende afsluttende  

 prøve  

 i grundforløbet anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om karakterskala og  

 anden bedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 standpunktsbedømmelse af praktik anvendes bedømmelsen ”Godkendt/Ikke  

 godkendt”.
 § 42.  

  

 For at elever i social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen og den pædagogiske grunduddannelse kan aflægge  

 den  

 afsluttende prøve, skal hvert områdefag være bestået ved prøve eller  

 standpunktsbedømmelse, og gennemsnittet af prøver og standpunktsbedømmelser i  

 områdefag og grundfag skal være mindst karakteren 6, ingen af karaktererne må  

 være 00. Derudover skal elever i social- og sundhedshjælperuddannelsen og  

 social- og sundhedsassistentuddannelsen have bestået naturfaget.
 Stk. 2.  

  

 Standpunktsbedømmelse  

 i praktikuddannelsen skal være bedømt ”Godkendt”, jf. §§ 35,  

 stk. 2, 37,  

 stk. 1 og § 39, stk. 2.
 § 43.  

  

 Prøver og standpunktsbedømmelser er bestået, når eleven mindst har opnået  

 karakteren 6.
Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 ikke har opnået karakteren 6 i forbindelse med en prøve eller  

 standpunktsbedømmelse i et områdefag eller grundfag eller  

 standpunktsbedømmelsen ”Godkendt” i et praktikforløb, tilbydes et  

 nærmere af  

 skolen og den ansættende arbejdsgiver fastlagt skole- eller praktikforløb og  

 vurderes derefter på ny.
Elever, der ved en vejledende standpunktsbedømmelse  

 i  

 et praktikforløb ikke har opfyldt målene, kan af skolen efter samråd med  

 praktikstedet  

 tilbydes et yderligere praktikforløb.
 Stk. 3.  

  

 En elev kan  

 højst deltage i samme prøve eller standpunktsbedømmelse eller gennemgå det  

 samme praktikforløb med henblik på standpunktsbedømmelse 2 gange.
 Stk. 4.  

  

 Bliver en  

 elev syg eller af anden uforskyldt grund forhindret i at gennemføre en prøve,  

 tilrettelægger skolen en ny prøve.
 § 44.  

  

 Opgaver ved prøver stilles af den enkelte skole.
 Stk. 2.  

  

 Prøver  

 tilrettelægges, så det sikres, at individuel bedømmelse finder sted.
 Stk. 3.  

  

 Elever med  

 særlige forudsætninger, der er anerkendt til specialpædagogisk støtte, skal  

 have de fastlagte prøver tilpasset, så de imødekommer elevens forudsætninger.
 § 45.  

  

 Mundtlige prøver er offentligt tilgængelige, medmindre andet følger af de  

 praktiske forhold.
 § 46.  

  

 Skolen indsender oplysning om tidspunkter for prøver, disses art og antallet  

 af  

 eksaminander til Undervisningsministeriet.
Kapitel 11 Censorer § 47.  

  

 Ved uddannelsernes prøver medvirker censorer.
Stk. 2.  

  

 Censorerne  

 er offentlighedens garant for, at prøverne 1)  

 	  

    

 opfylder  

 bekendtgørelsens krav, 2)  

 	  

    

 gennemføres i  

 overensstemmelse med de gældende bestemmelser, og at 3)  

 	  

    

 eleverne får en  

 ensartet og retfærdig behandling og deres præstationer en pålidelig  

 bedømmelse.
Stk. 3.  

  

 Finder  

 censor, at kravene efter stk. 2 ikke er opfyldt, afgiver censor  

 indberetning herom til skolen.
Skolen videresender straks indberetningen til  

 Undervisningsministeriet med skolens eventuelle bemærkninger.
Desuden afgiver  

 censor på opfordring fra skolen eller fra ministeriet indberetning om prøvers  

 afvikling og resultater.
§ 48.  

  

 Skolen  

 udpeger censorer.
Undervisningsministeriet kan dog vælge at udpege særlige  

 censorer til at medvirke ved nærmere angivne prøver.
Den enkelte skole  

 modtager, normalt senest 2 måneder før den pågældende prøve afholdes,  

 meddelelse  

 om, til hvilke prøver ministeriet har udpeget særlige censorer.
 Stk. 2.  

  

 Som censor  

 må ikke udpeges personer, der har virket som lærer for en eksaminand i  

 forbindelse med uddannelsen, eller som har virket som praktikansvarlig eller  

 -vejleder for eksaminanden.
 Stk. 3.  

  

 Ved den  

 afsluttende teoretiske prøve udpeges censor fra praktikområdet.
 Stk. 4.  

  

 Ved den  

 afsluttende teoretiske prøve i social- og sundhedsassistentuddannelsen skal  

 enten eksaminator eller censor være uddannet som sygeplejerske.
Stk. 5.  

  

 En censor  

 kan ikke medvirke ved eksamination af en elev, som er censors ægtefælle,  

 beslægtede eller besvogrede i op- eller nedstigende linie eller i sidelinien  

 så  

 nær som søskendebørn eller på anden måde censor nærtstående.
Censor kan  

 heller  

 ikke medvirke, hvis der i øvrigt foreligger omstændigheder, som er egnede til  

 at vække tvivl om censors upartiskhed.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelsen  

 i stk. 5 gælder ikke, hvis det vil være umuligt eller forbundet med  

 væsentlige vanskeligheder at lade en anden person træde i den pågældendes  

 sted  

 under prøven.
 Stk. 7.  

  

 Eksaminator  

 eller censor må ikke videregive oplysninger om deres drøftelser eller  

 optegnelser til brug for bedømmelsen til andre end eleven eller nogen, der  

 optræder på elevens vegne eller med elevens samtykke, jf. dog stk. 8.  

 Videregivelse af sådanne oplysninger fra eksaminator eller censor må  

 endvidere  

 kun ske mundtligt i den andens påhør eller skriftligt, efter at den anden har  

 haft mulighed for at kommentere oplysningen.
 Stk. 8.  

  

 Eksaminator  

 og censor er forpligtet til at videregive oplysninger om deres drøftelser  

 eller  

 optegnelser til eleven til brug for klageudvalgets sagsbehandling, jf. lov om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Kapitel 12 Beviser § 49.  

  

 Skolen udsteder uddannelsesbevis for gennemført uddannelse med angivelse af 1)  

 	  

    

 uddannelsens fag,  

 varighed og niveau, 2)  

 	  

    

 resultaterne af de  

 aflagte prøver og standpunktsbedømmelser, 3)  

 	  

    

 længden af  

 praktikperioderne, og 4)  

 	  

    

 hvilke typer  

 praktiksteder der er indgået i uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset skal indeholde en engelsk oversættelse af oplysningerne,  

 jf.  

 stk. 1.
§ 50.  

  

 Skolen udsteder bevis for gennemført grundforløb med angivelse af 1)  

 	  

    

 grundforløbets fag,  

 varighed og niveau, 2)  

 	  

    

 resultatet af de  

 aflagte prøver og standpunktsbedømmelser, 3)  

 	  

    

 grundforløbets  

 varighed, og 4)  

 	  

    

 evt. gennemført  

 observations- og øvelsespraktik med angivelse af varighed og sted.
 Stk. 2.  

  

 Grundforløbsbeviset skal indeholde en engelsk oversættelse af oplysningerne,  

 jf. stk. 1.
Kapitel 13 Indholdet i uddannelsesordningerne § 51.  

  

 De  

 nærmere regler for uddannelserne fastlægges i uddannelsesordninger.  

 Uddannelsesordningen for den enkelte uddannelse udarbejdes af skolelederen og  

 godkendes af fællesbestyrelsen efter indhentet udtalelse fra  

 uddannelsesrådet.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesordningerne skal indeholde:
1)  

 	  

    

 principper for  

 tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelserne, herunder  

 sammentænkning af de personlige og faglige kompetencer, 2)  

 	  

    

 principper for,  

 hvordan der i uddannelsens tilrettelæggelse tages hensyn til elevernes  

 forskellige  

 forudsætninger og individuelle måder at lære på, 3)  

 	  

    

 uddannelsens  

 organisering, herunder fordeling af skole- og praktikperioder samt principper  

 for fag- og timefordeling i skoleperioderne med angivelse af temaperioder, 4)  

 	  

    

 mål for områdefag og  

 grundfag med evt. uddybelse, 5)  

 	  

    

 principper for udbud  

 af valgfag, 6)  

 	  

    

 retningslinier for  

 anvendelse af elevens personlige uddannelsesplan og uddannelsesbog, 7)  

 	  

    

 principper for  

 inddragelse af IT i undervisningen, 8)  

 	  

    

 mål for de enkelte  

 praktikperioder for social- og sundhedsassistentuddannelsen og vejledende mål  

 for de enkelte praktikperioder for social- og sundhedshjælperuddannelsen og  

 den  

 pædagogiske grunduddannelse.
I social- og sundhedsassistentuddannelsen tages  

 der hensyn til, hvor i uddannelsen det enkelte praktikområde er placeret,  

 således at der for den enkelte elev sikres en progression i målene igennem  

 praktikuddannelsens forskellige praktikperioder, 9)  

 	  

    

 praktikuddannelsens  

 tilrettelæggelse, herunder skolens opgave med at tage initiativ til at  

 etablere  

 og vedligeholde samarbejdet mellem skolen og praktikstederne, 10)  

 	  

 oversigt over  

 bedømmelser i uddannelsen og retningslinier for de enkelte prøver,  

 standpunktsbedømmelser, herunder regler for prøve i forbindelse med sygdom og  

 omprøve, 11)  

 	  

 mulighed for  

 vejledning samt specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk  

 hjælp, 12)  

 	  

 regler for fravær og  

 orlov, 13)  

 	  

 retningslinier for  

 elevens fritagelse for dele af uddannelsen og vejledning i forbindelse  

 hermed,  

 og 14)  

 	  

 procedure for  

 afgivelse og behandling af klager.
 § 52.  

  

 Skolen  

 skal gøre eleverne bekendt med uddannelsesordningen.
Kapitel 14 Fritagelse for dele af uddannelsen § 53.  

  

 Elever  

 har ret til at få fritagelse for dele af uddannelsen på grundlag af allerede  

 opnåede kvalifikationer.
Fritagelse meddeles af skolen inden indgåelse af  

 eventuel ansættelsesaftale.
 Stk. 2.  

  

 Fritagelse  

 for dele  

 af skoleundervisningen  

 gives på baggrund af dokumenteret gennemført  

 undervisning, der står mål med grundfag og områdefag på de relevante  

 niveauer.  

 Fritagelse for dele af  

 praktikuddannelsen gives på baggrund af uddannelse eller beskæftigelse inden  

 for social- og sundhedsområdet, det pædagogiske område eller på beslægtede  

 beskæftigelsesområder.
 Stk. 3.  

  

 Fritagelse  

 for prøver kan ikke gives for en hel uddannelse eller for centrale dele i et  

 sådant omfang, at uddannelsen  

 eller prøven ikke  

 kan anses for gennemført.
 Stk. 4.  

  

 Skolen kan  

 bestemme, at eleven skal deltage i tematisk undervisning, hvori indgår fag,  

 som  

 eleven har fået fritagelse for.
Stk. 5.  

  

 Skolen  

 tilbyder undervisning i fritagne grundfag på et højere niveau.
Engelsk  

 tilbydes  

 dog højst på D niveau og dansk og naturfag højst på C niveau.
Kapitel 15 Voksenforløb Social- og sundhedshjælper § 54.  

  

 Uddannelsen til social- og sundhedshjælper udbydes som voksenforløb for  

 personer over 25 år, som inden for de seneste 5 år har haft beskæftigelse med  

 arbejdsopgaver fortrinsvis inden for bistands-, pleje- og omsorgsområdet,  

 svarende til mindst 3 års ansættelse med 24 timer pr. uge.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesforløbet består af 23 ugers skoleundervisning  

 samt praktikuddannelse  

 . Skoleundervisningen svarer  

 til den ordinære uddannelse uden valgfag.
Praktikuddannelsens længde og  

 indhold  

 tilrettelægges individuelt, således at det sikres, at den færdiguddannede har  

 erfaring i at arbejde alene og kollektivt.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 aflægges prøver og gives standpunktsbedømmelser i henhold til  

 uddannelsesordningen for den ordinære uddannelse.
Social- og sundhedsassistent § 55.  

  

 Uddannelsen  

 til social- og sundhedsassistent udbydes som voksenforløb for personer over  

 25  

 år, som:
1)  

 	  

    

 har relevant  

 uddannelse eller uddannelseserfaring fra en uafsluttet uddannelse af mindst  

 samme varighed som social- og sundhedshjælperuddannelsen, 2)  

 	  

    

 de seneste 3 år har  

 haft beskæftigelse eller praktikuddannelse svarende til mindst 1½ års  

 ansættelse med en ugentlig arbejdstid på 24 timer under forudsætning af, at  

 eleven har opnået erfaring fra bistands-, pleje- og omsorgsområdet, og 3)  

 	  

    

 har  

 førstehjælpskursus, der står mål med Dansk Førstehjælpsråds grundkursus i  

 førstehjælp.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesforløbet  

 består af 30 ugers skoleundervisning samt praktikuddannelse, hvis længde og  

 indhold tilrettelægges individuelt, således at det sikres, at den  

 færdiguddannede har erfaring svarende til den ordinære uddannelse.  

 Praktikuddannelsen kan suppleres med op til 8 ugers individuelt tilrettelagt  

 praktikuddannelse, der sikrer erfaring svarende til uddannelsen som social-  

 og  

 sundhedshjælper.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 aflægges prøver og gives standpunktsbedømmelser i henhold til reglerne for  

 den  

 ordinære uddannelse.
Den pædagogiske grunduddannelse § 56.  

  

 Den  

 pædagogiske grunduddannelse udbydes som voksenforløb for personer over 25 år,  

 som har:
1)  

 	  

    

 relevant uddannelse  

 eller uddannelseserfaring fra en uafsluttet uddannelse, og som 2)  

 	  

    

 de seneste 3 år har  

 haft beskæftigelse eller praktikuddannelse svarende til mindst 1½ års  

 ansættelse med en ugentlig arbejdstid på 24 timer.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesforløbet  

 består af 46 ugers skoleundervisning samt praktikuddannelse.  

 Praktikuddannelsen  

 tilrettelægges individuelt, således at det sikres, at den færdiguddannede har  

 erfaring i at arbejde kollektivt.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 aflægges prøver og gives standpunktsbedømmelser i henhold til reglerne for  

 den  

 ordinære uddannelse.
Kapitel 16 Uddannelsesforsøg m.v.
 § 57.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan fravige bekendtgørelsen, når det sker som led i uddannelsesforsøg.
Kapitel 17 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 58.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  


  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1073 af 17.  

 december 2001 om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
Endvidere  

 ophæves bekendtgørelse nr. 363 af 7. juni  

    

 1993 om adgangsprøven til de videregående social- og sundhedsuddannelser  

 med virkning fra den 1. april 2004.
 Stk. 3.  

  

 Kapitel 5 a  

 (Opskolingsuddannelser) i bekendtgørelse nr. 799 af 21. november 1990 om de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet m.v. finder dog fortsat anvendelse for elever, der begynder på  

 en opskolingsuddannelse til social- og sundhedshjælper, social- og  

 sundhedsassistent eller den særligt tilrettelagte merituddannelse under den  

 pædagogiske grunduddannelse (åben uddannelse).
 Stk. 4  

 . For elever, der  

 er begyndt på uddannelsen efter de tidligere regler i bekendtgørelse nr. 799  

 af  

 21. november 1990 om de grundlæggende social- og sundhedsuddannelser inden  

 for  

 bistands-, pleje- og omsorgsområdet m.v. og bekendtgørelse nr. 851 af 24.  

 november  

 1996 om den grundlæggende pædagogiske uddannelse til pædagogmedhjælper,  

 dagplejer, omsorgsmedhjælper mv., og som ikke har afsluttet uddannelsen inden  

 31. december 2004, fastsætter skolen overgangsordninger, således at disse  

 elever afslutter uddannelsen efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Undervisningsministeriet,, den 29. december  

 2003 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Troels Breindal Bilag 1 af december 2003 til bekendtgørelsen om  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser Indholdsfortegnelse over uddannelsesbilag Social og sundhjælperuddannelsen, bilag  

 2:
Sundhedsfag Social- og  

 samfundsfag Pædagogik med  

 psykologi Aktivitetsfag- og  

 praktisk fag Praktikuddannelsen Social- og sundhedsassistentuddannelsen,  

 bilag 3:
Sundheds- og  

 sygeplejefag Medicinske fag Social- og  

 samfundsfag Pædagogik med  

 psykologi Kultur- og  

 aktivitetsfag Praktikuddannelsen Den pædagogiske grunduddannelse, bilag 4:
Pædagogik med  

 psykologi Kultur- og  

 aktivitetsfag Sundhedsfag IT og  

 kommunikation Praktikuddannelsen Grundforløbet, bilag 5:
Sundhedsfag Social- og  

 samfundsfag Pædagogik med  

 psykologi Aktivitetsfag Introduktionsforløbet Grundfag, bilag 6  

  

 :
6.1 Dansk i  

 grundforløbet, social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen 6.2 Dansk i den  

 pædagogiske grunduddannelse 6.3 Engelsk i  

 grundforløbet, social- og sundhedshjælperuddannelsen, social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen, og den pædagogiske grunduddannelse, 6.4 Naturfag i  

 grundforløbet, social- og sundhedshjælperuddannelsen, og social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen 6.5 Samfundsfag i den  

 pædagogiske grunduddannelse Bilag 2 af december 2003 til bekendtgørelse om grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser Social- og sundhedshjælperuddannelsen Områdefag Sundhedsfag Formålet med faget er, at eleven tilegner sig viden,  

 færdigheder og holdninger til selvstændigt at kunne udføre elementære  

 sygeplejeopgaver inden for social- og sundhedssektorens bistands-, pleje- og  

 omsorgsområde.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår viden om  

 sammenhængen mellem levevilkår, livsstil, sundhed og sygdom for at kunne tage  

 medansvar for at arbejde sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende, 2)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 menneskets grundlæggende fysiske, psykiske og sociale behov for at være  

 bevidst  

 om betydningen af at igangsætte tiltag, der understøtter det enkelte  

 menneskes  

 livsudfoldelse og livskvalitet, 3)  

 	  

    

 opnår viden om  

 kroppens opbygning og funktion, herunder viden om kroppens aldringsprocesser  

 for at kunne observere forandringer samt planlægge, gennemføre og evaluere  

 elementære sygeplejeopgaver, 4)  

 	  

    

 opnår viden om de  

 hyppigst forekommende symptomer på ændret sundhedstilstand, herunder  

 baggrunden  

 for deres opståen for at kunne observere, vurdere, formidle og alternativt  

 planlægge og udføre elementære sygeplejeopgaver hos borgeren, 5)  

 	  

    

 bliver bevidst om  

 betydningen af professionel omsorg i udøvelsen af arbejdet som social- og  

 sundhedshjælper og 6)  

 	  

    

 opnår teoretiske og  

 praktiske færdigheder på niveau svarende til Dansk Førstehjælpsråds  

 ”Grundkursus i førstehjælp”.
Social- og samfundsfag Formålet med faget er, at eleven tilegner sig viden om  

 samfundets struktur og beslutningsprocesser, herunder lokale og  

 samfundsmæssige  

 målsætninger for social- og sundhedssektoren for at fremme evnen til at  

 forholde sig til samfundsmæssige problemer inden for bistands-, pleje- og  

 omsorgsområdet.
Eleven skal ligeledes tilegne sig viden om forskellige  

 levevilkår og det sociale netværk for at kunne anvende denne viden i social-  

 og  

 sundhedshjælperens samarbejde med borgeren.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår viden om  

 samfundets politiske, økonomiske og sociale struktur med vægt på social- og  

 sundhedssektoren for at kunne forklare beslutningsprocesser, der er af  

 betydning for den enkelte og samfundet, 2)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 søge viden om love, regler, lokale og samfundsmæssige målsætninger for  

 social-  

 og sundhedssektoren for at kunne forholde sig til, hvordan de kan  

 gennemføres,  

 og hvordan de påvirker social- og sundhedshjælperens arbejdsområde, 3)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 betydningen af menneskets forskellige levevilkår, kulturelle baggrund,  

 livsanskuelser og religion for at kunne forholde sig til den enkelte med  

 respekt for vedkommendes baggrund, 4)  

 	  

    

 opnår viden om et  

 stimulerende nærmiljøs betydning for det enkelte menneskes livskvalitet  

 herunder være bevidst om det sociale netværks rolle for at kunne samarbejde  

 med  

 familien 5)  

 	  

    

 opnår viden om det  

 fysiske og psykiske arbejdsmiljøs betydning og kan anvende denne viden i  

 tilrettelæggelse og udførelse af bistands-, pleje- og omsorgsopgaver, samt  

 opnår kendskab til relevant arbejdsmiljølovgivning, 6)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 søge viden om såvel kommunale som private servicetilbud, herunder de  

 demokratiske rettigheder den enkelte har for at kunne rådgive og vejlede den  

 enkelte ud fra muligheder, ønsker og behov, 7)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 formulere samfundsmæssige problemer og forholde sig til dem, herunder styrker  

 færdigheden i at indsamle, bearbejde og vurdere de data, som anvendes til  

 belysning af samfundsforhold, 8)  

 	  

    

 opnår kendskab til de  

 dokumentations- og styringsværktøjer, herunder informationsteknologiske  

 værktøjer, der finder anvendelse ved løsningen af bistands-, pleje- og  

 omsorgsopgaver såvel lokalt som nationalt og 9)  

 	  

    

 opnår indsigt om eget  

 ansvar som fagperson og myndighedsperson i forbindelse med udøvelse af  

 arbejdet  

 som social- og sundhedshjælper, herunder opnår viden om andre faggrupper og  

 deres betydning for samarbejdet omkring borgeren.
Pædagogik med psykologi Formålet med faget er, at eleven tilegner sig viden om  

 pædagogik og psykologi for at kunne forholde sig til borgerens handlinger og  

 reaktioner, samt i samarbejde med borgeren at løse opgaverne gennem en  

 ligeværdig kommunikation.
Ligesom eleven skal være i stand til at dokumentere  

 og formidle sin faglighed.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår viden om  

 menneskets udvikling, herunder aldringsprocesser for at kunne forholde sig  

 til  

 og reagere på de hyppigst forekommende reaktioner på fysiske, psykiske og  

 sociale forhold og forandringer, 2)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 udvikling af normer, holdninger og fordomme for at kunne vurdere og  

 reflektere  

 over egne og andres normer og holdninger, samt være i stand til at udvikle  

 egne  

 holdninger, 3)  

 	  

    

 opnår viden om  

 fysiske, psykiske og sociale handicap for at kunne arbejde støttende og  

 vejledende med respekt for den enkelte og i forhold til den enkeltes trivsel  

 og  

 livskvalitet, 4)  

 	  

    

 opnår viden om og  

 færdighed i kommunikation for at opnå indsigt i egen rolle i kommunikationen  

 med borgeren med henblik på et respektfuldt og ligeværdigt samarbejde, 5)  

 	  

    

 opnår færdighed i på  

 brugerniveau, at anvende de mest almindeligt forekommende IT-værktøjer med  

 henblik på kommunikation, formidling og videnssøgning og 6)  

 	  

    

 opnår viden om  

 principper for dokumentation og formidling for at kunne modtage og videregive  

 faglige overvejelser i forhold til borgere, pårørende, kollegaer og andre  

 faggrupper.
Aktivitets- og praktisk fag Formålet med faget er, at eleven tilegner sig viden om  

 personlig hjælp, det  

 praktiske arbejdes betydning  

 for det enkelte menneskets opretholdelse af identitet og  

 livsudfoldelsesmuligheder samt viden om aktiviteters betydning for menneskets  

 sundhed og trivsel for at kunne arbejde bevidst med at støtte og aktivere  

 borgeren.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 aktiviteters betydning for mennesket og forståelse for et aktivt og  

 stimulerende miljøs betydning for den enkeltes livsudfoldelse for at kunne  

 arbejde aktiverende i forhold til den enkeltes  

 almindelige  

 daglige livsførelse, 2)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 generelle og lokale aktiviteter for at kunne motivere og igangsætte borgeren  

 til aktiv deltagelse, med sigte på at bevare identitet og livsudfoldelse, 3)  

 	  

    

 opnår viden om  

 almindelig fysisk vedligeholdelse og optræning for at kunne arbejde  

 aktiverende, 4)  

 	  

    

 opnår viden om personlig  

 hjælp og observationer i forbindelse dermed, samt bliver bevidst om, hvordan  

 opgaverne kan udføres med respekt for borgerens ønsker, vaner og behov, 5)  

 	  

    

 opnår  

 indsigt i praktisk hjælp, herunder  

 hygiejnens betydning i hjemmet for at  

 kunne planlægge, udføre og evaluere denne, samt være bevidst om hvordan  

 opgaverne kan udføres med respekt for borgerens vaner, behov og holdninger, 6)  

 	  

    

 opnår viden om  

 ernæringslære, kostsammensætning og hygiejniske principper ved tilberedning  

 af mad, herunder viden om mikroorganismers betydning for  

 sundhed og sygdom,  

 for at kunne arbejde forebyggende og  

 sundhedsfremmende, samt kunne støtte borgeren ved tilberedning og valg af  

 mad, 7)  

 	  

    

 opnår pædagogisk og  

 informationsteknologisk viden om og færdighed i at kunne planlægge og  

 gennemføre aktiviteter, der inddrager informationsteknologi, 8)  

 	  

    

 opnår viden om  

 miljøets betydning for sundhed og trivsel for selvstændigt at kunne vurdere  

 hensigtsmæssige miljøvalg i forhold til udførelsen af praktisk og  

 personlig hjælp, 9)  

 	  

    

 opnår indsigt i, hvordan  

 principperne for hensigtsmæssige arbejdsstillinger, personforflytninger og  

 hjælpemidler kan anvendes ved udførelsen af praktiske opgaver og 10)  

 	  

 opnår indsigt i,  

 hvilken betydning en god fysisk form har for fysisk og psykisk velbefindende  

 for at udvikle interesse for og tage initiativ til kropslig udfoldelse for at  

 kunne medvirke aktivt til igangsættelse af fysiske aktiviteter.
Praktikuddannelsen Målet med praktikuddannelsen er, at eleven 1)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 arbejde sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende i samarbejde med borgeren,  

 sådan at dennes livsudfoldelse og livskvalitet understøttes og styrkes, 2)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 observere fysiske, psykiske og sociale forandringer og symptomer på ændret  

 sundhedstilstand hos borgeren samt vurdere, planlægge, gennemføre og evaluere  

 elementære sygeplejeopgaver med udgangspunkt i den enkelte borgers ønsker,  

 vaner og behov, 3)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 arbejde støttende, vejledende og igangsættende i forhold til den enkelte  

 borgers almindelige daglige livsførelse, deltagelse i generelle og lokale  

 aktiviteter, samt vedligeholdelse og styrkelse af den psykiske og fysiske  

 sundhed, 4)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 vurdere, planlægge, udføre og evaluere praktisk hjælp under hensyntagen til  

 den  

 enkelte borgers vaner, behov og holdninger, samt i at arbejde støttende,  

 forebyggende og sundhedsfremmende i forhold til kostsammensætning og  

 tilberedning af mad og i øvrigt under hensyn til miljøet, 5)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 indsamle, bearbejde, vurdere og formidle informationer om såvel kommunale som  

 private servicetilbud, samt i at vejlede og rådgive den enkelte borger om  

 tilbud i nærmiljøet ud fra borgerens muligheder, ønsker og behov, 6)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 arbejde udfra lokale institutioners værdigrundlag og social- og  

 sundhedssektorens målsætninger samt forholde sig til disses betydning for  

 eget  

 uddannelsesforløb, 7)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 arbejde med elektroniske kommunikationssystemer der anvendes lokalt, med  

 henblik på kommunikation, formidling og videnssøgning, 8)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 kommunikere faglige overvejelser og begrundelser til borgere, pårørende,  

 kollegaer og andre samarbejdspartnere, samt indgå i tværfagligt samarbejde, 9)  

 	  

    

 opnår færdighed i  

 alene og i samarbejde med andre at tilrettelægge og udføre bistands-, pleje-  

 og  

 omsorgsopgaver under hensyntagen til det psykiske og fysiske arbejdsmiljø,  

 herunder arbejdet i pressede situationer, og 10)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 vurdere og anvende hensigtsmæssige arbejdsbevægelser, personforflytninger og  

 hjælpemidler i forhold til den enkelte borger og i forhold til regler og  

 lovgivning på området.
Bilag 3 af december 2003 til bekendtgørelse om grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser Social- og sundhedsassistentuddannelsen Områdefag Sundheds- og sygeplejefag Formålet med faget er, at eleven tilegner sig viden,  

 færdigheder og holdninger i forhold til at kunne vurdere behov for,  

 selvstændigt tilrettelægge, udføre og evaluere grundlæggende sundheds- og  

 sygeplejeopgaver inden for social- og sundhedssektors bistands-, pleje- og  

 omsorgsområde.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår viden om  

 opretholdelse og fremme af sundhed samt forebyggelse af sygdom, med henblik  

 på  

 vurdering, tilrettelæggelse, udførelse, formidling og evaluering af  

 grundlæggende sundheds- og sygeplejeopgaver, 2)  

 	  

    

 opnår viden om  

 fysiske, psykiske og sociale vilkårs betydning for menneskets sundhed og  

 udvikling af sygdom for at kunne rådgive om, vejlede i og støtte  

 sundhedsfremmende aktiviteter, 3)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 miljøets betydning for sundhed og trivsel for at kunne vurdere samt vejlede  

 og  

 rådgive om hensigtsmæssige miljøvalg i forhold til det enkelte menneske og i  

 forhold til arbejdsstedets miljøpolitik, 4)  

 	  

    

 opnår viden om  

 betydningen af det enkelte menneskes indflydelse på egen hverdag, trivsel og  

 udvikling med henblik på at kunne vurdere, respektere og forholde sig til det  

 enkelte menneskes forståelse af livskvalitet, 5)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 principper for udførelsen af grundlæggende sundheds- og sygepleje for  

 selvstændigt at kunne varetage den grundlæggende pleje af borgere med  

 somatiske  

 og psykiatriske sygdomme samt mentale og fysiske handicaps, 6)  

 	  

    

 opnår viden om  

 betydningen af ernæringsrigtig kost, herunder diætkost for at kunne rådgive  

 og  

 vejlede den enkelte borger, og 7)  

 	  

    

 opnår forståelse  

 for det  

 enkelte menneskes opfattelse af sundhed og  

 sygdom for at kunne tilrettelægge, udføre og evaluere en individuel og  

 respektfuld omsorg og pleje, Medicinske fag Formålet med faget er, at eleven tilegner sig viden om de  

 almindeligst forekommende somatiske og psykiatriske sygdomme samt  

 lægemiddellære  

 for at kunne observere virkningen af den igangsatte behandling og pleje med  

 henblik på at yde en kvalificeret sundheds- og sygepleje og aktivering.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår viden om de  

 hyppigst forekommende somatiske og psykiatriske sygdommes symptomer, mulige  

 årsager og forskellige pleje- og behandlingsformer, 2)  

 	  

    

 opnår viden om  

 menneskets opbygning og funktion, herunder samspillet mellem de forskellige  

 organsystemer, 3)  

 	  

    

 opnår viden om de  

 almindeligst forekommende infektionssygdomme og institutionsinfektioner  

 herunder mikroorganismers betydning for sundhed og sygdom samt kan redegøre  

 for, hvordan der aktivt kan medvirkes til forebyggelse og behandlingen heraf, 4)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 sansernes betydning i forbindelse med at observere for at kunne danne sig et  

 helhedsindtryk af borgerens situation, samt kunne vurdere og redegøre for  

 observationerne, 5)  

 	  

    

 opnår viden om de  

 almindeligst forekommende psykiske lidelser, herunder demens, psykosociale og  

 psykosomatiske reaktioner, og 6)  

 	  

    

 opnår indsigt i almen  

 lægemiddellære, herunder indtagelse, omsætning og udskillelse af lægemidler  

 for  

 at kunne varetage sygeplejemæssige opgaver omkring medicinadministration.
Social- og samfundsfag Formålet med faget er, at eleven tilegner sig en øget  

 indsigt i nogle samfundsmæssige sammenhænge og beslutningsprocesser, herunder  

 målsætninger for social- og sundhedssektoren for at fremme evnen til at  

 vurdere  

 samfundsforhold og angive løsninger på samfundsmæssige problemer inden for  

 bistands- pleje- og omsorgsområdet.
Eleven skal ligeledes tilegne sig viden  

 om  

 forskellige levevilkår og livsformer på såvel individ- gruppe- og  

 samfundsplan,  

 og kunne anvende denne viden i social- og sundhedsassistentens samarbejde med  

 brugeren, familien og grupper af brugere.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 samfundsmæssige sammenhænge, herunder sammenhænge i social- og  

 sundhedssektoren  

 for at kunne vurdere og redegøre for beslutningsprocesser, der er af  

 betydning  

 for den enkelte og for samfundet som helhed, 2)  

 	  

    

 opnår viden om  

 social- og sundhedspolitik herunder samfundsmæssige målsætninger for social-  

 og  

 sundhedssektoren for at kunne arbejde med disse i forhold til social- og  

 sundhedsassistentens arbejdsområde, 3)  

 	  

    

 opnår viden om  

 forskellige samfundsgruppers levevilkår og livsformer, herunder kulturelle og  

 religiøse baggrunde for at opnå forståelse for disse forholds betydning for  

 den  

 enkelte, 4)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 relevante love og regler  

 inden for bistands  

 -  

 pleje- og omsorgsområdet for at kunne vurdere, hvordan disse kan anvendes i  

 samarbejdet med borgeren, 5)  

 	  

    

 opnår forudsætninger  

 for at søge viden om såvel amtslige, kommunale som private servicetilbud  

 herunder de demokratiske rettigheder som den enkelte har for at kunne rådgive  

 og vejlede den enkelte, pårørende og brugergrupper ud fra muligheder, ønsker  

 og  

 behov, 6)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 indsamle, bearbejde og vurdere data, som anvendes til belysning af  

 samfundsforhold og opnår øvelse i at arbejde selvstændigt, herunder beskrive  

 løsninger på samfundsmæssige problemer, 7)  

 	  

    

 opnår viden om  

 relevant arbejdsmiljølovgivning for at kunne anvende denne viden i  

 tilrettelæggelsen af arbejdsopgaverne, 8)  

 	  

    

 opnår viden om  

 dokumentations- og styringsværktøjer, herunder informationsteknologiske  

 værktøjer, der finder anvendelse ved løsningen af bistands-, omsorgs- og  

 sygeplejeopgaver såvel lokalt som nationalt, og 9)  

 	  

    

 opnår indsigt i og  

 udvikler bevidsthed om sit ansvar som fagperson og myndighedsperson i  

 forbindelse med udøvelse arbejdet som social- og sundhedsassistent.
Pædagogik med psykologi Formålet med faget er, at eleven tilegner sig viden om pædagogik,  

 psykologi og arbejdstilrettelæggelse, for at kunne evaluere, reflektere over  

 og  

 videreudvikle samarbejdet med borgeren, grupper af borgere, kollegaer samt  

 øvrige samarbejdspartnere, samt kunne dokumentere og formidle sin faglighed.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår viden om  

 menneskets normale psykosociale udvikling for at kunne vurdere, evaluere og  

 reflektere over den enkeltes  

 forudsætninger og  

 udviklingsmuligheder, 2)  

 	  

    

 opnår  

 viden om psykiske lidelsers  

 påvirkning af den enkelte og de pårørende  

 for at kunne støtte og vejlede såvel borgeren som pårørende, 3)  

 	  

    

 opnår viden om  

 fysiske, psykiske og sociale handicap, herunder betydningen af kriser for at  

 kunne arbejde støttende og vejledende, 4)  

 	  

    

 opnår viden om  

 mellemmenneskelige relationer og forstår sig selv i forhold hertil for at  

 kunne  

 kommunikere professionelt 5)  

 	  

    

 opnår færdigheder i  

 mundtlig og skriftlig formidling for at kunne dokumentere og videregive sine  

 faglige overvejelser i forhold til borgeren, pårørende og samarbejdspartnere, 6)  

 	  

    

 opnår viden om og  

 færdighed i at vurdere de elektroniske mediers betydning og  

 anvendelsesmuligheder inden for videnssøgning, kommunikation, samarbejde og  

 arbejdstilrettelæggelse, 7)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 pædagogiske principper for tilrettelæggelse af læringsmuligheder for at kunne  

 vurdere og anvende disse ved koordinering, undervisning, vejledning og  

 rådgivning af borgere, pårørende, medarbejdere og elever, og 8)  

 	  

    

 opnår viden om og kan  

 vurdere principper for ledelse og samarbejde, herunder  

 arbejdstilrettelæggelse  

 og evaluering af eget og andres arbejde, samt viden om det psykiske  

 arbejdsmiljøs betydning for trivsel og samarbejde for at kunne fremme fælles  

 opgaveløsning.
Kultur- og aktivitetsfag Formålet med faget er, at eleven tilegner sig indsigt og  

 øvelse i at analysere aktiviteters betydning for menneskets trivsel og  

 sundhed  

 for at kunne planlægge, igangsætte og evaluere aktiviteter, både for  

 enkeltpersoner og grupper af mennesker med sigte på vedligeholdelse,  

 optræning  

 og udvikling af menneskers livskvalitet og alsidige udvikling.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår indsigt i et  

 stimulerende miljøs betydning for at kunne arbejde sundhedsfremmende med at  

 bevare og styrke det enkelte menneskes ressourcer, individualitet, integritet  

 og selvbestemmelse, 2)  

 	  

    

 opnår viden om, hvad  

 nedsat funktionsevne betyder for det enkelte menneskets daglige tilværelse  

 for  

 at kunne iværksætte rehabiliterende, støttende og udviklende aktiviteter 3)  

 	  

    

 opnår forståelse for  

 menneskers forskellige levevilkår, kulturelle baggrund, livsanskuelser og  

 religion for at vælge og iværksætte aktiviteter, der tager udgangspunkt i  

 respekten for det enkelte menneskes behov og holdninger, 4)  

 	  

    

 opnår viden om  

 aktiviteter, der anvender informationsteknologi og for at kunne vurdere  

 aktiviteternes relevans i forhold til fysiske, psykiske og sociale  

 udfordringer, 5)  

 	  

    

 opnår indsigt i og  

 kan forholde sig bevidst til principperne for hensigtsmæssige  

 arbejdsstillinger, personforflytninger og hjælpemidler for at anvende disse i  

 arbejdsudøvelsen, 6)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 hvilken betydning en god fysisk form har for fysisk og psykisk velbefindende  

 for at udvikle interesse for og tage initiativ til kropslig udfoldelse for at  

 kunne medvirke aktivt til igangsættelse af fysiske aktiviteter, 7)  

 	  

    

 opnår viden om  

 generelle og lokale aktivitetstilbud for at kunne iværksætte sociale,  

 kulturelle og kreative aktiviteter i samarbejde med det enkelte menneske  

 eller  

 en gruppe af mennesker, og 8)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 betydningen af at arbejde med at skabe rammer for oplevelser og aktiviteter,  

 som udfordrer den enkeltes fantasi, kreativitet og æstetiske sans.
Praktikuddannelsen Målet med praktikuddannelsen er, at eleven 1)  

 	  

    

 opnår færdighed i  

 selvstændigt at arbejde sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende i samarbejde  

 med borgeren, samt at igangsætte, vurdere, rådgive og vejlede om tiltag, der  

 understøtter det enkelte menneske eller gruppers livsudfoldelse og  

 livskvalitet, 2)  

 	  

    

 opnår færdighed i  

 selvstændigt at observere fysiske, psykiske og socialbetingede sygdomme,  

 symptomer og handicap hos den enkelte borger eller grupper af borgere, samt i  

 at vurdere og redegøre for egne observationer, 3)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 identificere, vurdere, tilrettelægge, udføre og evaluere grundlæggende  

 sundheds- og sygeplejeopgaver hos borgere eller grupper af borgere med  

 respekt  

 for den enkeltes muligheder, ønsker, vaner og behov, 4)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 arbejde sundhedsfremmende, sygdomsforebyggende og behandlende i forhold til  

 de  

 almindeligst forekommende infektionssygdomme og institutionsinfektioner, 5)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 identificere, vurdere, vejlede og rådgive om hensigtsmæssige miljøvalg i  

 forhold til det enkelte menneske og i forhold til arbejdsstedets  

 miljøpolitik, 6)  

 	  

    

 opnår færdighed i  

 selvstændigt og i samarbejde med andre samarbejdspartnere at varetage  

 sygeplejemæssige opgaver omkring medicinadministration, 7)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 indsamle, bearbejde, vurdere og formidle informationer om såvel amtslige,  

 kommunale som private servicetilbud og relevante love og regler indenfor  

 bistands-, pleje og omsorgsområdet, samt i at rådgive og vejlede den enkelte  

 borger og grupper af borgere om samfundsforhold udfra borgerens muligheder,  

 ønsker og behov, 8)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 arbejde udfra lokale institutioners værdigrundlag, social- og  

 sundhedssektorens  

 målsætninger, samt i at formulere og vurdere disse målsætningers betydning  

 for  

 eget uddannelsesforløb, for social- og sundhedsassistentens arbejdsområde og  

 for vejledningen af den enkelte borger eller gruppe af borgere, 9)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 anvende elektroniske kommunikationssystemer i forhold til dokumentation,  

 informationssøgning, kommunikation, samarbejde og arbejdstilrettelæggelse, 10)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 vurdere, planlægge og evaluere vejledning, rådgivning og samarbejde med  

 borgere, grupper af borgere og pårørende, kollegaer og samarbejdspartnere, 11)  

 	  

 udviser respekt og  

 forholder sig til det enkelte menneskes forståelse af livskvalitet og  

 livsudfoldelse, 12)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 vælge og iværksætte aktiviteter i samarbejde med den enkelte borger eller  

 grupper af borgere med henblik på at vedligeholde, genoptræne og styrke den  

 enkeltes psykiske og fysiske sundhed, 13)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 indsamle, vurdere og igangsætte sociale, kulturelle og kreative aktiviteter  

 for  

 den enkelte borger eller for grupper af borgere i forhold til de generelle og  

 lokale aktivitetstilbud, 14)  

 	  

 opnår færdighed i  

 selvstændigt at vurdere, anvende og redegøre for hensigtsmæssige  

 arbejdsbevægelser, personforflytninger og hjælpemidler i forhold til den  

 enkelte borger og egen fysiske formåen, 15)  

 	  

 opnår færdighed i at  

 arbejde alene og i at kunne tage vare på eget fysiske og psykiske  

 arbejdsmiljø  

 i pressede arbejdssituationer, samt i at støtte og vejlede kollegaer, elever  

 og  

 andre samarbejdspartnere i at tage vare på det fysiske og psykiske  

 arbejdsmiljø, og 16)  

 	  

 opnår færdighed i  

 selvstændigt og i samarbejde med andre at udføre forskellige omsorgsrettede  

 og  

 sygeplejemæssige opgaver, herunder at udvikle bevidsthed om og åbenhed over  

 for  

 at indgå aktivt i tværfagligt samarbejde.
Bilag 4 af december 2003 til bekendtgørelse om grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser Den pædagogiske grunduddannelse Områdefag Pædagogik med psykologi Formålet med faget er, at eleven tilegner sig indsigt i  

 børn, unge og voksnes behov og udviklingsmuligheder samt at kunne udfordre  

 personernes potentialer i det daglige arbejde.
At kunne tilrettelægge og  

 gennemføre begrundede pædagogiske forløb selvstændigt og i samarbejde med  

 andre  

 udfra viden om pædagogiske mål, indhold og principper og under hensyntagen  

 til  

 den til enhver tid særlige målgruppe.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 gøre sig pædagogiske overvejelser og tilrettelægge aktiviteter ud fra viden  

 og  

 erfaringer vedrørende barnets potentialer, særlige kultur, udtryksformer og  

 behov for udfordringer, 2)  

 	  

    

 opnår viden om  

 menneskets normale psykosociale udvikling for at kunne vurdere, evaluere og  

 reflektere over den enkeltes forudsætninger og udviklingsmuligheder, 3)  

 	  

    

 opnår viden om  

 samarbejdsrelationer og -processer for at kunne indgå i det daglige  

 samarbejde  

 om den pædagogiske praksis, herunder samarbejdet med forældre, kolleger og  

 andre faggrupper, 4)  

 	  

    

 opnår viden om og  

 forståelse af den professionelles særlige ansvar for omsorg og udvikling af  

 den  

 pædagogiske praksis for at kunne indgå aktivt i ligeværdige relationer med  

 børn, unge og voksne, 5)  

 	  

    

 opnår viden om  

 udviklingen inden for eget fagområde og egen rolle som fagperson for at kunne  

 deltage og bidrage i dialogen om tilbudets pædagogiske udvikling, 6)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 betydningen af kvaliteten i kontakten og samværet som grundlag for menneskers  

 lyst til og mod på at udvikle sig, 7)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 observationsmetoder for at kunne forstå og indleve sig i det enkelte barn,  

 unge  

 og voksne og deres sociale og kulturelle baggrund, 8)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 gruppeprocesser for at kunne vurdere hvornår, der er behov for støtte til  

 barnet, den unge eller voksne i gruppen, og opnår  

 viden om normalitet og afvigelse, og om hvad personlig integritet og  

 værdighed  

 betyder i arbejdet med mennesker med fysisk og psykisk funktionsnedsættelse  

 for  

 at kunne kommunikere med respekt for den enkelte.
Kultur- og aktivitetsfag Formålet med faget er, at eleven opnår indsigt i og  

 selvstændigt og målrettet kan planlægge og afvikle arrangementer, herunder  

 fysiske, æstetiske, sanselige, musiske, kulturelle og håndværksmæssige  

 aktiviteter for såvel børn som unge og voksne.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 skaffe sig viden om generelle og lokale tilbud for med udgangspunkt heri, at  

 kunne iværksætte sociale, kulturelle, kreative, musiske, praktiske og fysiske  

 aktiviteter i samarbejde med børn, unge og voksne, 2)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 arbejde bevidst med at skabe rammer for oplevelser og aktiviteter, som  

 udfordrer barnet, den unge og den voksnes fantasi, kreativitet og alsidige  

 udvikling, 3)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 arbejde målrettet med aktiviteter, som fremmer medbestemmelse, medansvar,  

 selvstændighed samt evne til at indgå i forpligtende fællesskaber, 4)  

 	  

    

 opnår viden om og  

 færdigheder i brug af elektroniske medier i forbindelse med pædagogisk  

 arbejde, 5)  

 	  

    

 opnår en  

 grundlæggende viden om og forståelse for økologi og dens betydning for vores  

 hverdag og den natur, vi færdes og handler i, og kan formidle det til børn,  

 unge og voksne, 6)  

 	  

    

 opnår forudsætninger  

 for og færdigheder i at tilrettelægge forløb, hvor naturoplevelser og studier  

 af naturen indgår, og 7)  

 	  

    

 opnår indsigt i  

 betydningen af en god fysisk form for fysisk og psykisk velbefindende for at  

 udvikle interesse for kropslig udfoldelse og for at kunne medvirke aktivt til  

 igangsættelse af fysiske aktiviteter.
Sundhedsfag Formålet med faget er, at eleven tilegner sig viden,  

 færdigheder og holdninger til selvstændigt at kunne medtænke sundhedsfremme,  

 sygdomsforebyggelse og bevidsthed om livsstilens betydning i det pædagogiske  

 arbejde såvel i forhold til børns, unges og voksnes hverdagsliv, samt i  

 forhold  

 til udførelse af eget arbejde.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår teoretiske og  

 praktiske færdigheder på niveau med Røde Kors’s regler om første hjælp  

 for at  

 være i stand til at yde førstehjælp ved ulykker og pludselig sygdomme, 2)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 samfundets sundhedspolitiske indsats, forskellige sundhedsbegreber og  

 udvikler  

 en personlig stillingtagen hertil, 3)  

 	  

    

 opnår viden om børns  

 fysiske og motoriske udvikling og kan anvende denne viden i det pædagogiske  

 arbejde, 4)  

 	  

    

 opnår viden om,  

 hvordan dagligdagen i institutioner og private hjem tilrettelægges  

 sundhedsfremmende og sygdomsforbyggende, 5)  

 	  

    

 opnår kendskab til og  

 handleberedskab i forhold til de almindeligst forekommende sygdomme hos børn,  

 herunder infektionssygdomme og allergi, 6)  

 	  

    

 opnår viden om og  

 forståelse for arbejdsmiljøets indflydelse på psykisk og fysisk sundhed,  

 herunder kropsbevidsthed og færdighed i at anvende rette arbejdsstillinger,  

 og 7)  

 	  

    

 opnår viden om  

 mikroorganismers betydning for sundhed og sygdom ved tilberedning og  

 håndtering  

 af fødevarer for at kunne forebygge infektioner herunder  

 institutionsinfektioner.
IT og kommunikation Formålet med faget er, at eleven tilegner sig grundlæggende  

 kundskaber og færdigheder i formidling, herunder formidling af pædagogiske og  

 metodiske overvejelser.
Ligeledes er det formålet, at eleven tilegner sig  

 viden  

 og kunnen i anvendelse af elektroniske medier af relevans for det pædagogiske  

 arbejde og kan forholde sig kritisk og etisk forsvarligt i forhold til  

 mediernes  

 muligheder og begrænsninger i det pædagogiske arbejde.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår viden om og  

 færdighed i anvendelse af kommunikationsformer og kontaktformer og kan  

 vurdere  

 og redegøre for hensigter, budskaber og virkning af kommunikationen, 2)  

 	  

    

 opnår forståelse af  

 forskellige sprogbrugssituationer og kan anvende sproget hensigtsmæssigt i  

 forhold til en given modtager i en given situation, 3)  

 	  

    

 opnår færdighed i på  

 brugerniveau at anvende de mest almindeligt forekommende IT-værktøjer med  

 henblik på kommunikation og formidling og videnssøgning, 4)  

 	  

    

 opnår færdighed i  

 selvstændigt at udarbejde forskellige former for skriftlig kommunikation, 5)  

 	  

    

 opnår viden om og  

 færdighed i at anvende informationsteknologi som en naturlig del af den  

 kulturelle formidling og som et almindeligt forekommende medie i børn, unge  

 og  

 voksnes hverdag, og 6)  

 	  

    

 udvikler et kritisk  

 syn på brugen af forskellige elektroniske medier og deres betydning for  

 menneskers psykiske, fysiske og sociale udvikling.
Praktikuddannelsen Målet med praktikuddannelsen er, at eleven opnår 1)  

 	  

    

 færdighed i at  

 planlægge, begrunde og gennemføre samt formidle pædagogisk arbejde ud fra  

 praktikstedets værdigrundlag, mål og forudsætninger under hensyntagen til  

 barnet, den unge og voksnes potentialer, særlige kultur, udtryksformer og  

 behov  

 for udfordringer eller støtte, 2)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 planlægge og afvikle kropslige, kulturelle, æstetiske, musiske og praktiske  

 aktiviteter som udfordrer barnet, den unge og den voksnes fantasi,  

 kreativitet  

 og alsidige udvikling, herunder fysisk og psykisk velbefindende og sundhed, 3)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 arbejde målrettet med aktiviteter som fremmer medbestemmelse, medansvar,  

 selvstændighed samt evne til at indgå i forpligtende fællesskaber, 4)  

 	  

    

 opnår færdighed i  

 selvstændigt og i samarbejde med andre at udføre forskellige pædagogiske og  

 omsorgsrettede opgaver, herunder at udvikle bevidsthed om og åbenhed over for  

 at indgå aktivt i tværfagligt samarbejde, 5)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 deltage i og bidrage til dialogen om det enkelte barns, unges eller voksnes  

 udvikling såvel som tilbudets pædagogiske udvikling generelt, 6)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 samarbejde med forældre og andre pårørende, 7)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 arbejde forebyggende og sundhedsfremmende i udøvelsen af det pædagogiske  

 arbejde, 8)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 formidle viden om dyr og planter og menneskers samspil med naturen ud fra  

 naturoplevelser, og 9)  

 	  

    

 opnår færdighed i at  

 vurdere og anvende elektroniske medier i det pædagogiske arbejde, så disse  

 udfordrer den enkeltes fantasi og kreativitet.
Bilag 5 af december 2003 til bekendtgørelse om grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser Grundforløbet Områdefag Sundhedsfag Formålet med faget er, at eleven opnår kendskab til  

 faktorer, der påvirker menneskers sundhedstilstand for være bevidst om egne  

 valg i forhold til sundhed og kunne pege på sundhedsopgaver indenfor det  

 pædagogiske område og bistands-, pleje- og omsorgsområdet.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår viden om  

 faktorer i dagligdagen, der har indflydelse på menneskers fysiske, psykiske  

 og  

 sociale sundhedstilstand for at øge opmærksomheden på egen sundhed, 2)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 menneskers forskellige ønsker og krav til et sundt liv for at kunne udvikle  

 opmærksomhed over for egne ønsker og krav, 3)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 menneskers forskellige levevilkår og livsværdier for at blive bevidst om  

 baggrundene for menneskers individuelle valg i forhold til sundhed, herunder  

 egne valg i forhold til sundhed, og 4)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 miljøets betydning for opretholdelse af sundhed for at kunne pege på egne  

 muligheder for at handle miljøbevidst.
Social- og samfundsfag Formålet med faget er, at eleven tilegner sig indblik i  

 samfunds- og familieforhold med betydning for arbejdet indenfor det  

 pædagogiske  

 område og bistands-, pleje- og omsorgsområdet for at kunne forholde sig til  

 sammenhænge mellem individ og samfund og udvikle egen stillingtagen og aktive  

 deltagelse i samfundet.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 samfundets politiske, økonomiske og sociale strukturer for at udvikle  

 interesse  

 og evne til selv at indgå i demokratiske processer, 2)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 social- og sundhedsvæsenets opbygning og opgaver i forhold til børnefamilier,  

 ældre og syge mennesker for at kunne udvikle opmærksomhed overfor  

 sammenhængene  

 mellem samfundet og det enkelte menneske, 3)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 levevilkårene for børn og børnefamilier, unge og ældre for at opnå forståelse  

 for menneskers forskellige livshistorier og kulturelle baggrunde og med  

 baggrund heri udvikle evnen til at møde det enkelte menneske med respekt og  

 ligeværdighed, og 4)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 forskellige handicap og handicappedes levevilkår, og den betydning det har  

 for  

 muligheden for at opretholde en almindelig levevis.
Pædagogik med psykologi Formålet med faget er, at eleven opnår kendskab til pædagogiske  

 og psykologiske begreber for at kunne kommunikere og samarbejde under  

 hensyntagen til menneskers forskellighed og for at blive bevidst om egne  

 livsværdier og holdninger.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 menneskets psykiske og sociale udvikling og de mest almindelige reaktioner på  

 psykiske og sociale forandringer og herunder udvikler opmærksom på egen  

 identitetsdannelse, 2)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 børns og unges udvikling og herunder til legens betydning for kreativitet og  

 fantasi, 3)  

 	  

    

 opnår viden om,  

 hvordan mennesker udvikler normer og etik og i den forbindelse blive bevidst  

 om  

 egne normer, holdninger og værdier, og deres konsekvenser for samværet med  

 andre, 4)  

 	  

    

 opnår viden om  

 forskellige kommunikations- og samarbejdsformer for at udvikle egne  

 kommunikative og samarbejdsmæssige færdigheder, og 5)  

 	  

    

 opnår færdighed i  

 beherskelse af redskaber til elektronisk kommunikation og informationssøgning  

 og udvikler evne til at forholde sig kritisk til informationerne og deres  

 kilder.
Aktivitetsfag Formålet med faget er, at eleven tilegner sig viden om  

 aktiviteters betydning for menneskers sundhed og trivsel i hverdagen for at  

 kunne medvirke til igangsættelse af aktiviteter for andre og for at styrke  

 opmærksomheden på betydningen af selv at have et aktivt liv.
Målet er at eleven 1)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 sociale, kreative og kulturelle aktiviteters betydning for menneskers  

 livsudfoldelse og livskvalitet og bliver opmærksom på menneskers behov for  

 forskellige ønsker til aktiviteter for at kunne medvirke ved den konkrete  

 tilrettelæggelse af aktiviteter, 2)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 oplevelser og aktiviteter som udfordrer børns, unges og voksnes fantasi,  

 kreativitet og alsidige udvikling, 3)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 praktiske aktiviteter i forbindelse med daglig husførelse og får forståelse  

 for  

 praktiske aktiviteters betydning for menneskers sundhed og trivsel, 4)  

 	  

    

 opnår viden om,  

 hvilken betydning en god fysisk form har for fysisk og psykisk velbefindende  

 for at udvikle interesse for og tage initiativ til egen kropslig udfoldelse  

 og  

 for at kunne medvirke aktivt til igangsættelse af fysiske aktiviteter, og 5)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 arbejdsmiljøets betydning, herunder arbejds- og forflytningsteknikker for at  

 kunne bruge egen krop hensigtsmæssigt og for at kunne reagere på  

 uhensigtsmæssige forhold i det psykiske og fysiske arbejdsmiljø.
Introduktionsforløbet Introduktionsforløbet har til formål at give en generel  

 indføring i grundforløbet, herunder dets indhold og metoder.
I  

 introduktionsforløbet gives en grundlæggende indføring i anvendelse af  

 informationsteknologi til brug for elevernes videre uddannelse.
Forløbet skal  

 ligeledes introducere til de generelle rammer for de grundlæggende social- og  

 sundhedsuddannelser, herunder begrebet etik og dets betydning, samt  

 samarbejdsformer og deres betydning.
Endelig skal introduktionsforløbet  

 skærpe  

 eleverne lyst og interesse for at lære.
Bilag 6 af december 2003 til bekendtgørelse om grundlæggende  

 social- og sundhedsuddannelser Grundfag 6.1 Dansk i grundforløbet, social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen og social- og sundhedsassistentuddannelsen Undervisningens formål Formålet med faget er, at eleven udvikler sin sproglige og  

 kulturelle bevidsthed og kritiske sans, sine sprogfærdigheder og sin selv- og  

 omverdensforståelse.
Niveau F Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)  

 	  

    

 styrker sine  

 læsefærdigheder, herunder færdigheder i at anvende forskellige  

 læsestrategier, 2)  

 	  

    

 opnår færdigheder i  

 at formulere sig skriftligt med sans for forskellige teksttypers former og  

 muligheder, 3)  

 	  

    

 udvikler den  

 mundtlige og skriftlige formuleringsevne, herunder færdigheder i retskrivning  

 og tegnsætning, 4)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 faglig metode, herunder redskaber til analyse af litterære og  

 massekom-munikative tekster samt billeder, 5)  

 	  

    

 opnår færdigheder i  

 at analysere, fortolke og vurdere forskellige tekstformer og sætte dem ind i  

 en  

 elementær sammenhæng af psykologisk, social, teknologisk eller  

 kulturhistorisk  

 art og 6)  

 	  

    

 styrker sin  

 bevidsthed om sprogets brug og muligheder i sammenhænge af almen og  

 erhvervsmæssig  

 art.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over forløbet og  

 omfatter opgaver af forskellig art og omfang.
Som fremstillingsformer indgår  

 resume, referat, beskrivelse, analyse, fri fremstilling og rapport.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven omfatter eksamination i en ekstemporaltekst og skal  

 demonstrere elevens evne til at fremdrage de væsentlige sider af tekstens  

 indhold og form samt til at indplacere teksten i en sammenhæng ud fra de  

 grundsynspunkter, som har været anvendt i undervisningen.
 Eksaminator udarbejder opgaver med ekstemporaltekst med  

 tilknytning til pensum.
Både skønlitteratur, sagprosa og billeder skal være  

 repræsenteret.
Eleven får en opgave ved lodtrækning.
Der gives 40 minutters forberedelsestid.
Til forberedelsen  

 må eleven medbringe alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
Notater  

 udarbejdet  

 i forberedelsestiden må anvendes under prøven.
 Prøven inkl. votering varer ca. 20 minutter og former sig  

 som en samtale mellem eksaminator og elev om ekstemporalteksten.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en helhedsvurdering af  

 elevens præstation.
Niveau E Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at udbygge målene fra niveau F.
Der læses mindst 2 emner.
I et emne skal der arbejdes med  

 tekster, kommunikation og sprogbrug i relation til arbejdet i social- og  

 sundhedssektoren.
Det andet emne er valgfrit.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over forløbet og  

 omfatter opgaver af forskellig art og omfang.
Som fremstillingsformer indgår resume, referat,  

 beskrivelse, analyse, fri fremstilling og rapport.
 I tilknytning til arbejdet med det valgfrie emne udarbejder  

 eleven en emneopgave, der indgår i den afsluttende prøve.
 Emneopgaven er en skriftlig opgavebesvarelse på 4-6  

 maskinskrevne sider pr. elev.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven omfatter elevens skriftlige emneopgave og en  

 ekstemporaltekst, som eleven vælger ved lodtrækning.
 Prøven består af følgende:
1)  

 	  

    

 eksamination med  

 udgangspunkt i elevens skriftlige emneopgave 2)  

 	  

    

 eksamination i  

 ekstemporaltekst Under eksaminationen over den skriftlige opgave skal eleven  

 kommentere sin opgave samt fremdrage væsentlige sider i det behandlede emne.
Under eksaminationen i ekstemporalteksten skal eleven  

 fremdrage væsentlige sider af tekstens indhold og form samt perspektivere  

 teksten ud fra grundsynspunkter, som har været anvendt i undervisningen.
Notater udarbejdet i forberedelsestiden må  

 anvendes under prøven.
 De ekstemporale tekster skal have tilknytning til pensum.  

 Både skønlitteratur, sagprosa og billeder skal være repræsenteret.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
Til forberedelsen  

 må eleven medbringe alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
Prøven inkl.  

 votering varer ca. 30 minutter.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en helhedsvurdering af  

 elevens skriftlige opgave og den samlede mundtlige præstation.
Niveau D Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at udbygge målene fra niveau E,  

 og at eleven 1)  

 	  

    

 opnår elementære  

 færdigheder i metodisk analyse, fortolkning og vurdering af forskellige  

 tekstformer, 2)  

 	  

    

 får styrket evnen til  

 kritisk læsning, vurdering og perspektivering af fagets områder.
Der læses mindst 2 emner.
I et emne skal der arbejdes med  

 tekster, kommunikation og sprogbrug i relation til arbejdet i social- og  

 sundhedssektoren.
Det andet emne er valgfrit.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over forløbet og  

 omfatter opgaver af forskellig art og omfang.
Som fremstillingsformer indgår  

 resume, referat, beskrivelse, analyse, fri fremstilling og rapport.
 I tilknytning til arbejdet med det valgfrie emne udarbejder  

 eleven en emneopgave, der indgår i den afsluttende prøve.
 Emneopgaven er en skriftlig opgavebesvarelse på 5-7  

 maskinskrevne sider pr. elev.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven omfatter elevens skriftlige emneopgave og en  

 ekstemporaltekst, som eleven vælger ved lodtrækning.
 Prøven består af følgende:
1)  

 	  

    

 eksamination med  

 udgangspunkt i elevens skriftlige emneopgave 2)  

 	  

    

 eksamination i  

 ekstemporaltekst Under eksaminationen over den skriftlige opgave skal eleven  

 kommentere sin opgave samt fremdrage væsentlige sider i det behandlede emne.
 Under eksaminationen i ekstemporalteksten skal eleven  

 fremdrage væsentlige sider af tekstens indhold og form samt perspektivere  

 teksten ud fra grundsynspunkter, som har været anvendt i undervisningen.  

 Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under prøven.
 De ekstemporale tekster skal have tilknytning til pensum.  

 Både skønlitteratur, sagprosa og billeder skal være repræsenteret.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
Til forberedelsen  

 må eleven medbringe alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
Prøven inkl.  

 votering varer ca. 30 minutter.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en helhedsvurdering af  

 elevens skriftlige opgave og den samlede mundtlige præstation.
Niveau C Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven:
1)  

 	  

    

 opnår færdigheder i  

 metodisk tekstanalyse og er i stand til at perspektivere og give en begrundet  

 vurdering af forskellige tekstformer inden for det udvidede tekstbegreb, 2)  

 	  

    

 udvikler sine  

 kreative evner i arbejdet med sproglige udtryksformer, 3)  

 	  

    

 udvider sit kendskab  

 til sprogets forskellige funktioner i personlige, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige sammenhænge, 4)  

 	  

    

 øger sin sproglige  

 bevidsthed og sin evne til at udtrykke sig mundtligt og skriftligt i både  

 almene og erhvervsmæssige sammenhænge, 5)  

 	  

    

 udvider sin  

 historiske bevidsthed og sit almene erfaringsgrundlag, herunder forståelsen  

 af  

 sin egen kulturelle kontekst.
 Der læses 3 eller flere emner, hvoraf et emne skal være en  

 litterær periode, genre eller et forfatterskab, et emne elektroniske medier  

 og  

 et emne  

  

 ,  

  

 der omhandler tekster,  

 kommunikation og sprogbrug i relation til arbejdet i social- og  

 sundhedssektoren.
 Den samlede tekstlæsning omfatter mindst et hovedværk.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over forløbet og  

 omfatter opgaver af forskellig art og omfang.
Som fremstillingsformer indgår  

 resume, referat, beskrivelse, analyse, fri fremstilling og rapport.
I tilknytning til arbejdet med et af de obligatoriske emner  

 i undervisningen udarbejder eleven en opgave, der indgår i den afsluttende  

 prøve.
Eleven vælger selv i hvilket af emnerne, der skrives opgave.
 Emneopgaven er en skriftlig opgavebesvarelse på 6-8  

 maskinskrevne sider pr. elev.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven omfatter elevens skriftlige emneopgave og en  

 ekstemporaltekst, som eleven vælger ved lodtrækning.
 Prøven består af følgende:
1)  

 	  

    

 eksamination med  

 udgangspunkt i elevens skriftlige emneopgave 2)  

 	  

    

 eksamination i  

 ekstemporaltekst Under eksaminationen over den skriftlige opgave skal eleven  

 kommentere sin opgave samt fremdrage væsentlige sider i det behandlede emne.
 Under eksaminationen i ekstemporalteksten skal eleven  

 fremdrage væsentlige sider af tekstens indhold og form samt perspektivere  

 teksten ud fra grundsynspunkter, som har været anvendt i undervisningen.  

 Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under prøven.
 De ekstemporale tekster skal have tilknytning til pensum.  

 Både skønlitteratur, sagprosa og billeder skal være repræsenteret.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
Til forberedelsen  

 må eleven medbringe alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
Prøven inkl.  

 votering varer ca. 30 minutter.
Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens skriftlige opgave og den samlede mundtlige  

 præstation.
6.2 Dansk i den pædagogiske grunduddannelse Undervisningens formål Formålet med faget er, at eleven udvikler sin sproglige og  

 kulturelle bevidsthed og kritiske sans, sine sprogfærdigheder og sin selv- og  

 omverdensforståelse.
Niveau C Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven:
1)  

 	  

    

 opnår færdigheder i  

 metodisk tekstanalyse og er i stand til at perspektivere og give en begrundet  

 vurdering af forskellige tekstformer inden for det udvidede tekstbegreb, 2)  

 	  

    

 udvikler sine  

 kreative evner i arbejdet med sproglige udtryksformer, 3)  

 	  

    

 udvider sit kendskab  

 til sprogets forskellige funktioner i personlige, samfundsmæssige og  

 erhvervsmæssige sammenhænge, 4)  

 	  

    

 øger sin sproglige  

 bevidsthed og sin evne til at udtrykke sig mundtligt og skriftligt i både  

 almene og erhvervsmæssige sammenhænge, 5)  

 	  

    

 udvider sin  

 historiske bevidsthed og sit almene erfaringsgrundlag, herunder forståelsen  

 af  

 sin egen kulturelle kontekst.
 Der læses 3 eller flere emner, hvoraf et emne skal være en  

 litterær periode, genre eller et forfatterskab, et emne elektroniske medier  

 og  

 et emne børnekultur.
 Den samlede tekstlæsning omfatter mindst et hovedværk.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over forløbet og  

 omfatter opgaver af forskellig art og omfang.
Som fremstillingsformer indgår  

 resume, referat, beskrivelse, analyse, fri fremstilling og rapport.
I tilknytning til arbejdet med et af de obligatoriske emner  

 i undervisningen udarbejder eleven en opgave, der indgår i den afsluttende  

 prøve.
Eleven vælger selv i hvilket af emnerne, der skrives opgave.
 Emneopgaven er en skriftlig opgavebesvarelse på 6-8  

 maskinskrevne sider pr. elev.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven omfatter elevens skriftlige emneopgave og en  

 ekstemporaltekst, som eleven vælger ved lodtrækning.
 Prøven består af følgende:
1)  

 	  

    

 eksamination med  

 udgangspunkt i elevens skriftlige emneopgave 2)  

 	  

    

 eksamination i  

 ekstemporaltekst Under eksaminationen over den skriftlige opgave skal eleven  

 kommentere sin opgave samt fremdrage væsentlige sider i det behandlede emne.
 Under eksaminationen i ekstemporalteksten skal eleven  

 fremdrage væsentlige sider af tekstens indhold og form samt perspektivere  

 teksten ud fra grundsynspunkter, som har været anvendt i undervisningen.  

 Notater udarbejdet i forberedelsestiden må anvendes under prøven.
 De ekstemporale tekster skal have tilknytning til pensum.  

 Både skønlitteratur, sagprosa og billeder skal være repræsenteret.
Der gives 30 minutters forberedelsestid.
Til forberedelsen  

 må eleven medbringe alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
Prøven inkl.  

 votering varer ca. 30 minutter.
Karakteren fastsættes på baggrund af en  

 helhedsvurdering af elevens skriftlige opgave og den samlede mundtlige  

 præstation.
6.3 Engelsk i grundforløbet, social- og  

 sundhedshjælperuddannelsen, social- og sundhedsassistentuddannelsen og den  

 pædagogiske grunduddannelse Formålet med faget er, at eleven tilegner sig færdigheder i  

 faget med henblik på at kunne anvende sproget i kommunikative situationer i  

 både almene og erhvervsrelaterede forhold.
Niveau F Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven:
1)  

 	  

    

 styrker sine  

 færdigheder i at læse, forstå og forholde sig til engelske tekster af almen  

 art, 2)  

 	  

    

 opnår færdigheder i  

 at læse og forstå enkle engelske tekster af samfundsmæssig, erhvervsmæssig og  

 erhvervsfaglig art, 3)  

 	  

    

 styrker sine  

 færdigheder i at udtrykke sig mundtligt på fremmedsproget, 4)  

 	  

    

 opnår færdigheder i  

 at formulere sig skriftligt om personlige og erhvervsrelaterede forhold i et  

 enkelt sprog, 5)  

 	  

    

 opnår viden om  

 sprogets anvendelse i praksis, herunder omgangsformer, normer og sædvaner i  

 sprogområdet, 6)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 almene, samfundsmæssige, erhvervsmæssige og erhvervsfaglige forhold i det  

 fremmedsprogede område, 7)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 forskelle og uligheder mellem fremmede og egne kulturområder.
Undervisningen omfatter et valgfrit emne inden for social-  

 og sundhedssektoren.
En præsentation af indholdet indgår i prøven.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over forløbet.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven består af følgende:
 1)  

 	  

    

 eksamination med  

 udgangspunkt i ekstemporaltekst (ca.10 linier) inden for det i undervisningen  

 gennemgåede pensum.
2)  

 	  

    

 eksamination på  

 baggrund af præsentationen af det valgfrie emne Eksaminationen former sig som en samtale på engelsk mellem eksaminator  

 og elev om tekst og ukendt materiale, samt en kort elevpræsentation af det  

 valgfri emne.
Denne skal demonstrere elevens evne til at præsentere en enkel  

 erhvervsrelateret problemstilling.
Censor skal ikke have tilsendt elevens  

 opgave.
Eksaminator udarbejder opgaver med spørgsmål.
Teksten  

 ledsages af billede eller andet ukendt materiale.
Både tekster af almen,  

 samfundsmæssig og erhvervsrelateret art skal være repræsenteret.
Eleven får  

 en  

 opgave ved lodtrækning.
Der gives 20 minutters forberedelsestid.
Notater og  

 andet materiale udarbejdet i forberedelsestiden samt elevens valgfrie emne,  

 må  

 anvendes under eksaminationen.
De hjælpemidler, der er nødvendige for elevens  

 præsentation, skal være til rådighed under eksaminationen.
 Prøven inkl. votering varer ca. 20 minutter.
Karakteren fastsættes på baggrund af en helhedsvurdering af  

 elevens præstation.
Ved bedømmelsen lægges vægt på elevens kommunikative  

 kompetence i forhold til de opstillede mål.
Niveau E Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at udbygge målene fra niveau F.
Undervisningen omfatter et valgfrit emne inden for social-  

 og sundhedssektoren.
Der udarbejdes et skriftligt materiale på ca. 2 sider om  

 det valgfrie emne.
En præsentation af indholdet indgår i prøven.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over forløbet.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven består af følgende:
 1)  

 	  

    

 eksamination med  

 udgangspunkt i ekstemporaltekst (ca.20 linier) inden for det i undervisningen  

 gennemgåede pensum.
2)  

 	  

    

 eksamination på  

 baggrund af præsentationen af det valgfrie emne Eksaminationen former sig som en samtale på engelsk mellem  

 eksaminator og elev om tekst og ukendt materiale, samt en kort  

 elevpræsentation  

 af det valgfri emne.
Denne skal demonstrere elevens evne til at præsentere en  

 enkel erhvervsrelateret problemstilling.
Censor skal ikke have tilsendt  

 elevens  

 opgave.
Eksaminator udarbejder opgaver med spørgsmål.
Teksten  

 ledsages af billede eller andet ukendt materiale.
Både tekster af almen,  

 samfundsmæssig og erhvervsrelateret art skal være repræsenteret.
Eleven får  

 en  

 opgave ved lodtrækning.
Der gives 20 minutters forberedelsestid.
Notater og  

 andet materiale udarbejdet i forberedelsestiden samt elevens valgfrie emne,  

 må  

 anvendes under eksaminationen.
De hjælpemidler, der er nødvendige for elevens  

 præsentation, skal være til rådighed under eksaminationen.
 Prøven inkl. votering varer ca. 20 minutter.
Karakteren fastsættes på baggrund af en helhedsvurdering af  

 elevens præstation.
Ved bedømmelsen lægges vægt på elevens kommunikative  

 kompetence  

 i forhold til de opstillede mål.
Niveau D Målet med undervisningen er at udbygge målene fra niveau E,  

 samt at eleven 1)  

 	  

    

 styrker sine  

 færdigheder i forstå, kommentere og forholde sig til tekster på  

 fremmedsproget 2)  

 	  

    

 styrker sine  

 færdigheder i at udtrykke sig mundtligt og skriftligt i et sammenhængende  

 sprog.
Undervisningen omfatter et valgfrit emne inden for social-  

 og sundhedssektoren.
I forbindelse med emnet udarbejdes et skriftligt  

 materiale  

 på ca. 4 sider.
Indholdet indgår i prøven.
Skriftligt arbejde Det skriftlige arbejde fordeles jævnt over forløbet.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven består af følgende:
1)  

 	  

    

 eksamination med  

 udgangspunkt i ekstemporaltekst (ca.30 linier) inden for det i undervisningen  

 gennemgåede pensum 2)  

 	  

    

 eksamination på  

 baggrund af præsentationen af det valgfrie emne Eksaminationen former sig som en samtale på engelsk mellem  

 eksaminator og elev om tekst og ukendt materiale, samt en kort  

 elevpræsentation  

 af det valgfri emne.
Under eksaminationen i det valgfri emne skal eleven  

 kommentere sin opgave samt fremdrage væsentlige sider i det behandlede emne.  

 Samtalen skal demonstrere elevens evne til at præsentere en erhvervsrelateret  

 problemstilling.
Censor skal ikke have tilsendt elevens opgave.
Eksaminator udarbejder opgaver.
Teksten ledsages af billede  

 eller andet ukendt materiale.
Både tekster af almen, samfundsmæssig og  

 erhvervsrelateret art skal være repræsenteret.
Eleven får en opgave ved  

 lodtrækning.
Der gives 20 minutters forberedelsestid.
Notater og andet  

 materiale udarbejdet i forberedelsestiden samt elevens valgfrie emne, må  

 anvendes under eksaminationen.
De hjælpemidler, der er nødvendige for elevens  

 præsentation, skal være til rådighed under eksaminationen.
 Censor skal ikke have tilsendt elevens opgave.
 Prøven inkl. votering varer ca. 20 minutter.
Karakteren fastsættes på baggrund af en helhedsvurdering af  

 elevens præstation.
Ved bedømmelsen lægges vægt på elevens kommunikative  

 kompetence i forhold til de opstillede mål.
6.4 Naturfag i grundforløbet, social- og sundhedshjælperuddannelsen  

 og social- og sundhedsassistentuddannelsen Undervisningens formål Formålet med undervisningen er, at eleven kan behandle  

 relevante almene og sundhedsfaglige emneområder ved hjælp af naturfaglige  

 begreber samt naturfagets eksperimentelle metode.
Formålet er endvidere at  

 skabe grundlag for videre uddannelse.
Niveau F Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven:
1)  

 	  

    

 kan anvende de  

 almindeligste regneoperationer, herunder omsætning af mål og vægt,  

 procentregning og forholdsregning, 2)  

 	  

    

 har kendskab til det  

 periodiske system, grundstofferne og principperne for dannelse af kemiske  

 forbindelser med udgangspunkt i menneskets optagelse af ilt og enkle  

 næringsstoffer (eksempelvis ilt-kuldioxidskiftet og enkle mineraler), 3)  

 	  

    

 har kendskab til  

 syrer, baser og pH-måling bl.a. i forbindelse med rengøringsmidler, 4)  

 	  

    

 har kendskab til  

 mærkning af kemikalier, herunder faremærkning, samt korrekt bortskaffelse af  

 relevante kemikalietyper, 5)  

 	  

    

 har kendskab til  

 energibegrebet og energi i forbindelse med menneskets omsætning af energi  

 samt  

 energifordelingen i fødevarer, 6)  

 	  

    

 kan arbejde  

 eksperimentelt med faget, 7)  

 	  

    

 kan beskrive enkle  

 naturfaglige problemstillinger skriftligt og mundtligt.
Skriftligt arbejde Eleven udfører alene eller i en mindre gruppe enkle  

 eksperimenter og udarbejder en kort forsøgsbeskrivelse over hvert af disse.  

 Arbejdet omfatter emner fra områderne kemi, energi og miljø.
Prøve Der afholdes en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i en  

 case eller et problemfelt, der skal belyses ved anvendelse af et eller flere  

 af  

 fagets områder.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.
Eleven arbejder med opgaven  

 i  

 2 klokketimer.
Eleverne kan  

 gennemføre prøven  

 enkeltvis  

 eller parvis, dog foretages vurderingen af eleverne  

 individuelt.
Prøven tilrettelægges, så ca. 6 elever arbejder samtidig.  

 Opgaven  

 skal så vidt muligt give eleven mulighed for at inddrage forsøg, ligesom der  

 i  

 prøvelokalet skal være mulighed for at anvende computer.
Ved prøven må eleven  

 anvende alle de hjælpemidler, der har været benyttet i den daglige  

 undervisning.
Medens eleverne arbejder, taler lærer og censor med grupperne  

 og  

 den enkelte elev om arbejdet med opgaven.
Mod afslutningen af  

 eksaminationstiden foretages en uddybende samtale om såvel de naturfaglige  

 elementer, der indgår i opgaven, som anvendelsen heraf til belysning af det  

 sundhedsfaglige område.
 Karakteren fastsættes som en helhedsvurdering af elevens  

 kendskab til de naturfaglige emner og evne til at anvende disse til at belyse  

 emner indenfor det sundhedsfaglige område.
 De udtrukne opgaver og en oversigt over, hvad der er  

 arbejdet med i undervisningen, sendes til censor i god tid før prøven.
Niveau E Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene fra niveau F,  

 og at eleven 1)  

 	  

    

 kan anvende  

 almindelige regneoperationer, herunder omsætning af mål og vægt,  

 procentregning  

 og forholdsregning, 2)  

 	  

    

 kan foretage faglige  

 beregninger som eksempelvis måling af luftens fugtighed, væskebalance mm., 3)  

 	  

    

 har kendskab til det  

 periodiske system, grundstofferne og dannelse af kemiske forbindelser,  

 herunder  

 enkle kemiske forbindelser fra sundhedsmæssig sammenhæng, f. eks.  

 kuldioxid-skiftet og enkle mineraler, 4)  

 	  

    

 kan gøre rede for  

 atomets opbygning, ioner og iondannelse 5)  

 	  

    

 har viden om de  

 almindelige vitaminer og disses vand- og fedtopløselighed.
6)  

 	  

    

 har viden om de  

 energigivende næringsstoffer, kostens sammensætning og indhold af energi, 7)  

 	  

    

 kan foretage  

 kostberegninger, herunder beregninger af vægtprocent og energiprocent, 8)  

 	  

    

 har kendskab til  

 salte og deres betydning for den menneskelige organisme, 9)  

 	  

    

 har kendskab til  

 enzymers virkning i fordøjelsen og i vaske- og rengøringsmidler, 10)  

 	  

 har kendskab til  

 syrer, baser og pH-måling i forbindelse med fordøjelsen, hudens pH-værdi,  

 rengøring, vandets hårdhed m.v., 11)  

 	  

 har viden om  

 smitteveje og disses betydning i sundhedsmæssig sammenhæng, 12)  

 	  

 har viden  

 ommikroorganismers forekomst, vækst og udbredelse bl.a.  

 i fødevarer, 13)  

 	  

 kender mærkning af  

 kemikalier og kan anvende og bortskaffe disse på korrekt sikkerheds- og  

 miljømæssig forsvarlig måde, 14)  

 	  

 kan vælge kemikalier  

 herunder rengøringsmidler med henblik på at opnå mindst mulig  

 miljøbelastning, 15)  

 	  

 kan arbejde  

 eksperimentelt med faget, 16)  

 	  

 kan beskrive  

 naturfaglige problemstillinger skriftligt og mundtligt.
Skriftligt arbejde Eleven udarbejder alene eller i mindre grupper en  

 emneopgave, hvor naturfaglige begreber og metoder bruges til at beskrive en  

 sundhedsrelevant problemstilling.
Der inddrages eksperiment i emneopgaven,  

 hvor  

 det er muligt.
Prøve Der afholdes en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i en  

 case eller et problemfelt, der skal belyses ved anvendelse af et eller flere  

 af  

 fagets områder.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.
Eleven arbejder med opgaven  

 i  

 2 klokketimer.
Eleverne kan  

 gennemføre prøven  

 enkeltvis  

 eller parvis, dog foretages vurderingen af eleverne  

 individuelt.
Prøven tilrettelægges, så ca. 6 elever arbejder samtidig.  

 Opgaven  

 skal så vidt muligt give eleven mulighed for at inddrage forsøg, ligesom der  

 i  

 prøvelokalet skal være mulighed for at anvende computer.
Ved prøven må eleven  

 anvende alle de hjælpemidler, der har været benyttet i den daglige  

 undervisning.
Medens eleverne arbejder, taler lærer og censor med grupperne  

 og  

 den enkelte elev om arbejdet med opgaven.
Mod afslutningen af  

 eksaminationstiden foretages en uddybende samtale om såvel de naturfaglige  

 elementer, der indgår i opgaven, som anvendelsen heraf til belysning af det  

 sundhedsfaglige område.
 Karakteren fastsættes som en helhedsvurdering af elevens  

 indsigt i de naturfaglige emner og evne til at anvende disse til at opnå  

 kendskab til emner indenfor det sundhedsfaglige område.
 De udtrukne opgaver og en oversigt over, hvad der er  

 arbejdet med i undervisningen, sendes til censor i god tid før prøven.
Niveau D Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene fra niveau E,  

 og at eleven 1)  

 	  

    

 kan foretage faglige  

 beregninger som f. eks. udmåling af medicin og beregning af medicinens  

 halveringstid i kroppen, 2)  

 	  

    

 har viden om væsker  

 og tryk, herunder det hydrostatiske tryk, (blodtryk, væskebalance m.m.), det  

 kolloidosmotiske tryk, væskers tilstandsformer, fordampning og  

 fordampningsenergi, blodets sammensætning og de enkelte elementers funktion,  

 intra- og extracellulære væsker samt osmose og diffussion, 3)  

 	  

    

 har viden om energi  

 og energiindholdet i kulhydrater, proteiner, fedtstoffer og alkohol samt  

 disse  

 næringsstoffers kemiske sammensætning og funktion i kroppen., 4)  

 	  

    

 har viden om cellens  

 forbrændingsproces, 5)  

 	  

    

 har indsigt i  

 kostberegning, 6)  

 	  

    

 har viden om  

 temperaturmåling, varmeafgivelse og varmetab, 7)  

 	  

    

 har kendskab til  

 bølger, lysets udbredelse og intensitet samt lysets brydning med udgangspunkt  

 i  

 øjets funktion, 8)  

 	  

    

 har viden om  

 sammenhængen mellem masse, kraft og moment samt betydningen heraf for  

 ergonomisk korrekt udførelse af fysisk arbejde, 9)  

 	  

    

 har viden om  

 sammenhængen mellem dynamisk og statisk muskelarbejde, 10)  

 	  

 har viden om  

 nervesystemet, 11)  

 	  

 har viden om vira,  

 bakterier og svampe og disses betydning i sundhedsmæssig sammenhæng, 12)  

 	  

 har viden om  

 desinficering, sterilisering og anden beskyttelse mod mikroorganismer, 13)  

 	  

 kan vælge, anvende og  

 bortskaffe kemikalier på korrekt sikkerheds- og miljømæssig forsvarlig måde, 14)  

 	  

 har viden om de  

 fysiske forhold, der har betydning for ergonomisk korrekt udførelse af løft, 15)  

 	  

 kan arbejde  

 eksperimentelt med faget, 16)  

 	  

 kan udtrykke sig  

 skriftligt og mundtligt om naturfaglige problemstillinger.
Skriftligt arbejde Eleven vælger selvstændigt eller i en mindre gruppe et  

 sundhedsfagligt problemfelt, der behandles fra en naturfaglig synsvinkel med  

 inddragelse af naturfaglige arbejdsmetoder herunder eksperiment.
 Der udarbejdes en emnerapport over forløbet.
Prøve Der afholdes en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i en  

 case eller et problemfelt, der skal belyses ved anvendelse af et eller flere  

 af  

 fagets områder.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.
Eleven arbejder med opgaven  

 i  

 2 klokketimer.
Eleverne kan  

 gennemføre prøven  

 enkeltvis  

 eller parvis, dog foretages vurderingen af eleverne  

 individuelt.
Prøven tilrettelægges, så ca. 6 elever arbejder samtidig.  

 Opgaven  

 skal så vidt muligt give eleven mulighed for at inddrage forsøg, ligesom der  

 i  

 prøvelokalet skal være mulighed for at anvende computer.
Ved prøven må eleven  

 anvende alle de hjælpemidler, der har været benyttet i den daglige  

 undervisning.
Medens eleverne arbejder, taler lærer og censor med grupperne  

 og  

 den enkelte elev om arbejdet med opgaven.
Mod afslutningen af  

 eksaminationstiden foretages en uddybende samtale om såvel de naturfaglige  

 elementer, der indgår i opgaven, som anvendelsen heraf til belysning af det  

 sundhedsfaglige område.
 Karakteren fastsættes som en helhedsvurdering af elevens  

 indsigt i de naturfaglige emner og evne til at anvende disse til at opnå  

 viden  

 om emner indenfor det sundhedsfaglige område.
 De udtrukne opgaver og en oversigt over, hvad der er  

 arbejdet med i undervisningen, sendes til censor i god tid før prøven.
Niveau C Undervisningens mål Målet med undervisningen er at udbygge målene fra niveau D,  

 og at eleven 1)  

 	  

    

 har grundlæggende  

 forståelse af eksponentiel udvikling og logaritmisk skala til belysning af  

 emner  

 som mikroorganismers udbredelse, måling af lydstyrke i dB, stoffers  

 halveringstid pH-begrebet m.m.
2)  

 	  

    

 kan foretage  

 beregning af opløsningers koncentration, herunder molaritet, masseprocent og  

 volumenprocent, 3)  

 	  

    

 har indsigt i de  

 energigivende næringsstoffer og deres kemiske sammensætning, herunder mættede  

 og umættede fedtsyrer, mono- di- og polysaccarider samt protein som  

 næringsstof  

 og i form af plasmaprotein, 4)  

 	  

    

 har indsigt i  

 kroppens syre -basebalance og kan foretage beregning af pH, 5)  

 	  

    

 har kendskab til  

 ørets funktion, lydbølger, lydens udbredelse, tonehøjde og lydstyrke,  

 herunder  

 decibel-begrebet, støjgrænser og støjniveauets betydning for hørelsen, 6)  

 	  

    

 kan arbejde  

 eksperimentelt med faget, 7)  

 	  

    

 kan arbejde i  

 laboratoriet og i sin hverdag på korrekt sikkerheds- og miljømæssig  

 forsvarlig  

 måde hvad angår såvel fysiske som kemiske forhold, 8)  

 	  

    

 kan beskrive  

 naturfaglige områder skriftligt og mundtligt under anvendelse af korrekt  

 terminologi.
Skriftligt arbejde Eleven vælger selvstændigt eller i en mindre gruppe et  

 relevant problemfelt indenfor sundhedsområdet, som analyseres og vurderes ved  

 hjælp af naturfaglig viden og arbejdsmetode.
Der udarbejdes  

 problemformulering  

 for forløbet og der indsamles relevante informationer om den valgte  

 problemstilling.
Hvor det er muligt, inddrages eksperimenter i forløbet.
Der  

 udarbejdes en projektrapport over forløbet.
Prøve Der afholdes en mundtlig prøve, der tager udgangspunkt i en  

 case eller et problemfelt, der skal belyses ved anvendelse af et eller flere  

 af  

 fagets områder.
Opgaven tildeles ved lodtrækning.
Eleven arbejder med opgaven  

 i  

 2 klokketimer.
Eleverne kan  

 gennemføre prøven  

 enkeltvis  

 eller parvis, dog foretages vurderingen af eleverne  

 individuelt.
Prøven tilrettelægges, så ca. 6 elever arbejder samtidig.  

 Opgaven  

 skal så vidt muligt give eleven mulighed for at inddrage forsøg, ligesom der  

 i  

 prøvelokalet skal være mulighed for at anvende computer.
Ved prøven må eleven  

 anvende alle de hjælpemidler, der har været benyttet i den daglige  

 undervisning.
Medens eleverne arbejder, taler lærer og censor med grupperne  

 og  

 den enkelte elev om arbejdet med opgaven.
Mod afslutningen af  

 eksaminationstiden foretages en uddybende samtale om såvel de naturfaglige  

 elementer, der indgår i opgaven, som anvendelsen heraf til belysning af det  

 sundhedsfaglige område.
 Karakteren fastsættes som en helhedsvurdering af elevens  

 indsigt i de naturfaglige emner og evne til at anvende disse til at opnå  

 indsigt i til emner indenfor det sundhedsfaglige område .
 De udtrukne opgaver og en oversigt over, hvad der er  

 arbejdet med i undervisningen, sendes til censor i god tid før prøven.
6.5 Samfundsfag i den pædagogiske grunduddannelse Undervisningens formål Formålet med faget er, at eleven øger sin samfundsmæssige  

 indsigt og forståelse og styrker sin interesse og sine forudsætninger for at  

 deltage aktivt i debat og beslutningsprocesser om forhold af betydning for  

 både  

 den enkelte og samfundet.
Niveau C Undervisningens mål Målet med undervisningen er, at eleven 1)  

 	  

    

 opnår kendskab til  

 politiske, økonomiske og sociale faktorer, der er væsentlige for den  

 nationale  

 og internationale samfundsudvikling, 2)  

 	  

    

 opnår viden om  

 politiske beslutningsprocesser, strukturer og ideologier og deres  

 samfundsmæssige rolle og betydning, 3)  

 	  

    

 opnår viden om  

 arbejdsmarkedets grundlæggende opbygning og virkemåde, 4)  

 	  

    

 opnår viden om det  

 sociale systems grundlæggende formål, opbygning, virkemåde og forudsætninger, 5)  

 	  

    

 opnår færdigheder i  

 at afgrænse og formulere enkle samfundsfaglige problemstillinger, herunder  

 fremskaffe, bearbejde og formidle samfundsfagligt materiale, 6)  

 	  

    

 udvikler evne til at  

 afdække forudsætningerne for egne og andres samfundsmæssige synspunkter og  

 handlinger, 7)  

 	  

    

 opnår bevidsthed om  

 den betydning, som forskel i levevilkår, kulturel baggrund, livsanskuelse og  

 religion rummer for den enkelte og samfundet, 8)  

 	  

    

 opnår forståelse af  

 samspillet mellem samfundets udvikling, herunder ændringer i familiestruktur,  

 kønsroller og livsstil, og de pædagogiske institutioners opgaver og ansvar i  

 relation til børn og familier.
Skriftligt arbejde Som led i undervisningen udarbejder eleven en rapport, der  

 indgår i den afsluttende prøve.
 Rapporten er en skriftlig opgavebesvarelse på 4-6  

 maskinskrevne sider pr. elev.
Prøve Der afholdes mundtlig prøve.
 Prøven omfatter elevens skriftlige rapport og en opgave med  

 ekstemporalt materiale, som eleven vælger ved lodtrækning.
Prøven består af følgende 1)  

 	  

    

 eksamination i  

 opgaven 2)  

 	  

    

 eksamination med  

 udgangspunkt i elevens rapport Der gives 30 minutters forberedelsestid.
Til forberedelsen  

 må eleven medbringe alle skriftlige og trykte hjælpemidler.
Notater  

 udarbejdet  

 i forberedelsestiden må anvendes under prøven.
 Prøven inkl. votering varer ca. 30 minutter.
 Karakteren fastsættes på baggrund af en helhedsvurdering af  

 den mundtlige præstation.
