Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 dampkedelanlæg på landjorden § 1 I bekendtgørelse nr. 564 af 22. december 1971 om  

 dampkedelanlæg på landjorden, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 262 af 8. april 1988, foretages følgende  

 ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 76, stk. 3, 2. pkt. og §  

 89, stk. 2, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 784 af 11. oktober 1999, som ændret ved lov nr. 437 af 10. juni 2002,  

 jf. § 3 B, nr. 20, i bekendtgørelse nr. 611 af 18. december 1985 om  

 regler efter den tidligere arbejderbeskyttelseslovgivning, der med mindre  

 ændringer forbliver i kraft efter arbejdsmiljølovens  

 ikrafttræden (Ikraftholdelsesbekendtgørelsen), samt efter  

 bemyndigelse i henhold til lovens § 73, fastsættes:« 2. I § 16 indsættes som stk. 2:
»Stk. 2. Arbejdstilsynets tilsyn og kontrol, herunder på  

 eller i en persons private bolig, fritidsbolig, grund i tilknytning hertil,  

 køretøj, fritidsfartøj eller andre  

 løsøregenstande tilhørende husstanden, føres uden  

 retskendelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2002.
