Bekendtgørelse om bekæmpelsesmidler  

1) I medfør af § 4 a, § 5, § 6, § 10,  

 stk. 4, § 15, § 20, § 22, stk. 2-4, § 22 a,  

 § 22 b, § 23, § 25, stk. 4, § 27, § 30,  

 stk. 1, § 31, § 33, stk. 2, 3, og 5, § 33 b,  

 § 34, stk. 1, § 35, stk. 4-6, § 35 c, stk. 2,  

 § 36, stk. 2, § 37, § 38 d, § 43, § 44,  

 § 45, § 46, stk. 2, § 56, § 59, stk. 4 og 5 og  

 § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr. 21  

 af 16. januar 1996 som ændret ved lov nr. 424 af 10. juni 1997, lov nr. 431  

 af  

 10. juni 1997, lov nr. 231 af 21. april 1999 og lov nr. 256 af 12. april  

 2000,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter bekæmpelsesmidler, jf. bilag 1, i det omfang de er  

 godkendelsespligtige i medfør af reglerne i kapitel 7 i lov om kemiske  

 stoffer  

 og produkter.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter endvidere biocid-basisstoffer, jf. § 2,  

 stk. 4, og aktivstoffer, jf. § 2, stk. 5 og 6, og § 42.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter bekæmpelsesmidler i den form, hvori de overdrages til brugeren.  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse i forbindelse med 1)  

 	  

    

 transport af  

 bekæmpelsesmidler, jf. dog § 26, 2)  

 	  

    

 bekæmpelsesmidler,  

 der forhandles mellem producenter og importører eller mellem producenter  

 indbyrdes, jf. dog § 27 og § 32, eller 3)  

 	  

    

 eksport af  

 bekæmpelsesmidler, jf. dog § 44 og § 45, stk. 1, om  

 opbevaring,  

 som også gælder ved eksport.
 § 2.  

  

 Ved  

 et plantebeskyttelsesmiddel forstås kemiske stoffer og produkter eller  

 mikroorganismer, i den form, hvori de overdrages til brugeren, og som har et  

 eller flere af følgende formål:
 1)  

 	  

    

 At beskytte planter  

 eller planteprodukter mod skadegørere eller at forebygge sådanne skadegøreres  

 angreb.
 2)  

 	  

    

 At øve indflydelse på  

 planters livsprocesser på anden måde end som ernæring (f.eks. som  

 vækstregulerende midler).
 3)  

 	  

    

 At bevare produkter,  

 som stammer fra planter, der er uforarbejdede eller er forarbejdede ved  

 simple  

 metoder såsom formaling, tørring eller presning og for hvilke der ikke findes  

 særlige EU-regler om konserveringsmidler.
 4)  

 	  

    

 At ødelægge uønskede  

 planter, at ødelægge plantedele, eller at bremse eller forebygge uønsket  

 vækst  

 af planter.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 biocidmiddel forstås aktivstoffer og produkter, som indeholder et eller flere  

 aktivstoffer, i den form, hvori de overdrages til brugeren, og som er bestemt  

 til at kunne ødelægge, hindre, uskadeliggøre, hindre virkningen af eller på  

 anden vis bekæmpe virkningen af skadegørere kemisk eller mikrobiologisk.
 Stk. 3.  

  

 Ved et  

 lavrisikobiocidmiddel forstås et biocidmiddel, der som aktivstof eller  

 aktivstoffer kun indeholder et eller flere aktivstof(fer), der er opført på  

 bilag I A til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar  

 1998 om markedsføring af biocidholdige produkter (herefter biociddirektivet),  

 og som ikke indeholder noget stof, der giver anledning til bekymring, jf.  

 direktivets artikel 2, stk. 1, litra e.
 Stk. 4.  

  

 Ved et  

 biocid-basisstof forstås et stof, der er opført på bilag I B til  

 biociddirektivet, og hvis væsentligste anvendelse ikke er som  

 bekæmpelsesmiddel, men som i begrænset omfang, og uden direkte at  

 markedsføres  

 til denne anvendelse, anvendes som biocid enten direkte eller i et produkt  

 bestående af stoffet og et ublandet fortyndingsmiddel, som ikke i sig selv er  

 et stof, der giver anledning til bekymring, jf. direktivets artikel 2,  

 stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Ved et  

 aktivstof forstås, når aktivstoffet er til brug som eller i et  

 plantebeskyttelsesmiddel, et kemisk stof eller mikroorganismer, herunder  

 vira,  

 med generel eller specifik virkning mod skadegørere eller på planter,  

 plantedele eller planteprodukter.
Ved et aktivstof forstås, når aktivstoffet  

 er  

 til brug som eller i et biocidmiddel, et kemisk stof eller mikroorganismer,  

 herunder vira eller svampe, med generel eller specifik virkning på eller imod  

 skadegørere.
 Stk. 6.  

  

 Ved et nyt  

 aktivstof forstås, når aktivstoffet er til brug som eller i et  

 plantebeskyttelsesmiddel: Et aktivstof som ikke den 26. juli 1993 indgik i et  

 plantebeskyttelsesmiddel, som blev solgt i eller importeret til et EU-land.  

 Ved  

 et nyt aktivstof forstås, når aktivstoffet er til brug som eller i et  

 biocidmiddel: Et aktivstof som ikke før den 14. maj 2000 indgik i et  

 biocidmiddel,  

 som blev solgt i eller importeret til et EU-land.
 Stk. 7.  

  

 En  

 mikroorganisme defineres som en mikroskopisk enhed, cellulær eller  

 ikke-cellulær, der kan formere sig eller overføre genetisk materiale.  

 Definitionen gælder for, men er ikke begrænset til, bakterier, svampe,  

 protozoer, vira og viroider.
 § 3.  

  

 Bilag 7 til denne bekendtgørelse omfatter de aktivstoffer, som er optaget på  

 bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF af 15. juli 1991 om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler (herefter plantebeskyttelsesmiddeldirektivet).
 Stk. 2.  

  

 I bilag 8  

 til denne bekendtgørelse angives de aktivstoffer, som er optaget på bilag I,  

 I  

 A eller I B til biociddirektivet.
 Stk. 3.  

  

 I bilag 9  

 til denne bekendtgørelse angives de aktivstoffer, som EU-Kommissionen har  

 besluttet ikke at optage på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet,  

 jf.  

 § 43.
Kapitel 2 Godkendelse § 4.  

  

 Bekæmpelsesmidler, bortset fra biocid-basisstoffer, jf. § 2,  

 stk. 4,  

 skal være godkendt før salg, import eller anvendelse, jf. lovens § 33.
 Stk. 2.  

  

 Biocidmidler, der før den 14. maj 2000 kunne markedsføres lovligt uden  

 godkendelse efter de hidtil gældende regler herom, kan fortsat importeres,  

 sælges eller anvendes, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Biocidmidler, hvori der indgår et nyt aktivstof, skal før import, salg eller  

 anvendelse være godkendt i henhold til lovens § 33.
§ 5.  

  

 Afgørelse om godkendelse træffes af Miljøstyrelsen, bortset fra sager om  

 godkendelse af bekæmpelsesmidler, hvor alle aktivstofferne er  

 mikrobiologiske.  

 I sådanne sager træffes afgørelsen af Skov- og Naturstyrelsen.
I sager, hvor  

 Skov- og Naturstyrelsen er godkendelsesmyndighed, udøver denne myndighed de  

 opgaver og beføjelser, der i bekendtgørelsen er henlagt til Miljøstyrelsen  

 eller godkendelsesmyndigheden.
Stk. 2.  

  

 For  

 plantebeskyttelsesmidler skal godkendelsen ske i overensstemmelse med  

 retningslinier og procedurer i plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
For  

 biocidmidler, hvori der indgår et aktivstof, som er optaget eller søgt  

 optaget  

 på bilag I eller I A til biociddirektivet eller hvori der indgår et nyt  

 aktivstof, skal sagsbehandling og godkendelse ske i overensstemmelse med  

 reglerne herom i biociddirektivet.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af et bekæmpelsesmiddel indsendes til godkendelsesmyndigheden,  

 jf. stk. 1, af den, der agter at indføre bekæmpelsesmidler til Danmark  

 eller at producere bekæmpelsesmidler i Danmark med henblik på salg eller  

 anvendelse i Danmark.
Stk. 4.  

  

 Ansøgningen  

 skal være skriftlig, udformet på dansk eller engelsk og i øvrigt følge  

 godkendelsesmyndighedens anvisninger.
Godkendelsesmyndigheden kan bestemme,  

 at  

 ansøgning skal ske på et skema, der kan rekvireres hos myndigheden.  

 Godkendelsesmyndigheden kan bestemme, at ansøgningen skal ske elektronisk.
 Stk. 5.  

  

 For  

 biocidmidler, hvor aktivstoffet eller aktivstofferne er optaget på bilag I  

 eller I A til biociddirektivet, og for plantebeskyttelsesmidler skal  

 ansøgeren  

 have fast forretningssted i et land, der er medlem af Den Europæiske Union.
 Stk. 6.  

  

 Den, der  

 ansøger om godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel, hvori der indgår et  

 nyt  

 aktivstof, som ikke er optaget til det ansøgte anvendelsesområde på bilag I  

 til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet, skal efter godkendelsesmyndighedens  

 anvisninger sende ansøgningen til Europa-Kommissionen og alle EU-lande, når  

 myndigheden har tilkendegivet, at ansøgningen formodes at opfylde de  

 nødvendige  

 datakrav.
 Stk. 7.  

  

 Den, der  

 ansøger om godkendelse af et biocidmiddel, hvori der indgår et nyt aktivstof,  

 som ikke er optaget til det ansøgte anvendelsesområde på bilag I, I A eller I  

 B  

 til biociddirektivet, skal efter godkendelsesmyndighedens anvisninger sende  

 ansøgningen til Europa-Kommissionen og alle EU-lande, når myndigheden har  

 tilkendegivet, at ansøgningen formodes at opfylde de nødvendige datakrav.
 § 6.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel, hvori der indgår et nyt kemisk  

 aktivstof, som ikke er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet til det ansøgte anvendelsesområde, skal  

 indeholde de oplysninger, der er angivet i bilag 5.1, jf. dog stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel, hvori der indgår et nyt  

 mikrobiologisk aktivstof, som ikke er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet til det ansøgte anvendelsesområde, skal  

 indeholde de oplysninger, der er angivet i bilag 5.2.1, jf. dog stk. 7.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er  

 optaget på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet til det ansøgte  

 anvendelsesområde, skal kun indeholde oplysninger om selve midlet.
For  

 kemiske  

 bekæmpelsesmidler er oplysningskravene angivet i bilag 5.1, litra b, og for  

 mikrobiologiske i bilag 5.2.1, litra b.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er  

 optaget på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet, og hvor midlet er  

 godkendt i et andet EU-land, efter eller da aktivstofferne kom på bilaget, og  

 hvor de relevante landbrugsmæssige, plantesundheds- og miljømæssige forhold,  

 herunder klimaforhold, mellem det pågældende land og Danmark er  

 sammenlignelige, skal indeholde oplysninger, der dokumenterer denne  

 sammenlignelighed, hvis ansøgeren ønsker ansøgningen behandlet efter reglerne  

 om  

 gensidig anerkendelse, jf. artikel 10 i plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder kemiske  

 aktivstoffer, der ikke er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet til det ansøgte anvendelsesområde, og som  

 indgik i et plantebeskyttelsesmiddel, som blev solgt i eller importeret til  

 et  

 EU-land den 26. juli 1993, skal indeholde de oplysninger, der er angivet i  

 bilag 5.1 eller i bilag 5.3, jf. dog stk. 7.
Stk. 6.  

  

 Ansøgning om  

 godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder mikrobiologiske  

 aktivstoffer, der ikke er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet til det ansøgte anvendelsesområde, og som  

 indgik i et plantebeskyttelsesmiddel, som blev solgt i eller importeret til  

 et  

 EU-land den 26. juli 1993, skal indeholde de oplysninger, der er angivet i  

 bilag 5.2, jf. dog stk. 7. Godkendelsesmyndigheden kan fastsætte en  

 frist  

 for fremsendelse af yderligere oplysninger samt tilkendegive, at ansøgningen  

 anses for bortfaldet og retten til salg ophørt, hvis ikke oplysningerne er  

 modtaget inden fristens udløb.
For plantebeskyttelsesmidler, der ikke kan  

 opnå  

 godkendelse, fastsætter godkendelsesmyndigheden en frist for ophør af retten  

 til salg af det pågældende middel.
Stk. 7.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel, der indeholder forskellige  

 kategorier af aktivstoffer, skal indeholde oplysning om de enkelte stoffer i  

 overensstemmelse med stk. 1, 2, 5 og 6. Indeholder midlet både  

 aktivstoffer, der er nævnt i stk. 1, og aktivstoffer, der er nævnt i  

 stk. 5, skal oplysningerne om selve midlet være i overensstemmelse med  

 kravene i bilag 5.1, litra b.
Indeholder midlet både aktivstoffer, der er  

 nævnt  

 i stk. 2, og aktivstoffer, der er nævnt i stk. 6, skal  

 oplysningerne  

 om selve midlet være i overensstemmelse med kravene i bilag 5.2.1, litra b.
 § 7.  

  

 Ansøgning om godkendelse af et biocidmiddel, hvori der indgår et nyt kemisk  

 aktivstof, som ikke er optaget på bilag I eller IA til biociddirektivet til  

 det  

 ansøgte anvendelsesområde, skal indeholde de oplysninger, som er angivet i  

 bilag 5.4, litra a-d, jf. dog stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af et biocidmiddel, hvori der indgår et nyt mikrobiologisk  

 aktivstof, som ikke er optaget på bilag I eller IA til biociddirektivet til  

 det  

 ansøgte anvendelsesområde, skal indeholde de oplysninger, som er angivet i  

 bilag 5.5, litra a og b, jf. dog stk. 6.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af et biocidmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på  

 bilag  

 I til biociddirektivet til det ansøgte anvendelsesområde, skal kun indeholde  

 oplysninger om selve midlet.
For kemiske biocidmidler er oplysningskravene  

 angivet i bilag 5.4, litra b og d, og for mikrobiologiske i bilag 5.5, litra  

 b.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af et biocidmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på  

 bilag  

 I til biociddirektivet, og hvor midlet er godkendt i et andet EU-land, skal  

 indeholde et resume af de oplysninger, som er angivet i bilag 5.4, litra b og  

 d, eller i givet fald bilag 5.5, litra b, og indgives sammen med en kopi af  

 den  

 første godkendelse, som er bekræftet af den udstedende myndighed, hvis  

 ansøgeren ønsker ansøgningen behandlet efter reglerne om gensidig  

 anerkendelse,  

 jf. artikel 4 i biociddirektivet.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af et biocidmiddel, der som aktivstoffer udelukkende  

 indeholder  

 kemiske aktivstoffer, der ikke er optaget på bilag I eller IA til  

 biociddirektivet til det ansøgte anvendelsesområde, og som indgik i et  

 biocidmiddel, som blev solgt i eller importeret til et EU-land før den 14.  

 maj  

 2000, skal efter ansøgerens valg indeholde de oplysninger, der er angivet i  

 bilag 5.3 eller de oplysninger, der er angivet i bilag 5.4, litra a-d.
Stk. 6.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af et biocidmiddel, der indeholder flere aktivstoffer, og hvor  

 disse indbyrdes tilhører forskellige kategorier, fx kemiske/mikrobiologiske,  

 nye/ikke-nye eller optagne/ikke-optagne på bilag I eller IA, skal indeholde  

 oplysninger om de enkelte stoffer i overensstemmelse med kravene i  

 stk. 1,  

 stk. 2, eller stk. 5 efter Miljøstyrelsens nærmere anvisning.
I  

 sådanne tilfælde skal oplysningerne om selve midlet være i overensstemmelse  

 med  

 kravene i bilag 5.4, litra b og d, eller i givet fald bilag 5.5, litra b.
 Stk. 7.  

  

 Miljøstyrelsen kan kræve, at ansøgeren fremlægger supplerende oplysninger,  

 som  

 styrelsen vurderer er nødvendige for at vurdere risici forbundet med  

 biocidmidlet.
 § 8.  

  

 Ansøgning om godkendelse af et lavrisikobiocidmiddel skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Ansøgerens navn og  

 adresse.
 2)  

 	  

    

 Fabrikanterne af  

 biocidmidlet og de aktive stoffer (navne og adresser, herunder det sted, hvor  

 fabrikanten af aktivstoffet er etableret).
 3)  

 	  

    

 Eventuelt en  

 adgangstilladelse til alle nødvendige relevante data.
 4)  

 	  

    

 Biocidmidlets  

 handelsnavn.
 5)  

 	  

    

 Biocidmidlets  

 komplette sammensætning.
 6)  

 	  

    

 Fysiske og kemiske  

 egenskaber.
 7)  

 	  

    

 Produkttype.
 8)  

 	  

    

 Brugerkategori.
 9)  

 	  

    

 Anvendelsesmetode.
 10)  

 	  

 Effektivitet.
 11)  

 	  

 Analysemetoder.
 12)  

 	  

 Klassificering,  

 emballering og etikettering, herunder et udkast til etiket, i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i denne bekendtgørelse.
 13)  

 	  

 Leverandørbrugsanvisning  

 udarbejdet i henhold til Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse om arbejde  

 med stoffer og materialer.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår lavrisikobiocidmidler, som allerede er godkendt i et andet EU-land,  

 skal  

 ansøgningen omfatte de oplysninger, som fremgår af stk. 1, bortset fra  

 effektivitetsdata, hvor et resume er tilstrækkeligt og indgives sammen med en  

 kopi af den første godkendelse, som er bekræftet af den udstedende myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen kan kræve, at ansøgeren fremlægger supplerende oplysninger,  

 som  

 styrelsen vurderer er nødvendige for at vurdere risici forbundet med  

 biocidmidlet.
§ 9.  

  

 Analyser og undersøgelser, der skal gennemføres i henhold til reglerne om  

 godkendelse af bekæmpelsesmidler, udføres i overensstemmelse med principperne  

 for god laboratoriepraksis som anført i Erhvervs- og Boligstyrelsens regler  

 herom.
Erhvervs- og Boligstyrelsen kan stille krav om, at undersøgelser og  

 analyser skal være foretaget på anerkendte institutioner eller lignende.  

 Undersøgelser af plantebeskyttelsesmidlers effektivitet, der er udført i  

 Danmark efter den 1. januar 1996, skal være foretaget på forsøgsenheder, der  

 er  

 anerkendt hertil af Danmarks JordbrugsForskning (GEP-anerkendelse).
 § 10.  

  

 Offentlige eller videnskabelige institutioner, som har med landbrug, gartneri  

 mv. at gøre, faglige landbrugsorganisationer og erhvervsmæssige brugere kan  

 søge om, at et allerede godkendt plantebeskyttelsesmiddel også kan anvendes  

 til  

 andre formål end de, der er omfattet af godkendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal redegøre for de miljø- og sundhedsmæssige konsekvenser ved den ansøgte  

 udvidelse, om midlets effektivitet, om restkoncentrationer i de pågældende  

 afgrøder samt om, hvordan brugerne vil blive oplyst om midlet og dets  

 anvendelse.
§ 11.  

  

 Den, der agter at gennemføre forsøg på hvirveldyr til brug for ansøgning om  

 godkendelse af et plantebeskyttelsesmiddel, som indeholder et aktivstof, der  

 er  

 på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet, skal inden iværksættelsen  

 af  

 forsøget indhente oplysning fra Miljøstyrelsen, om hvorvidt der i et EU-land  

 er  

 godkendt et tilsvarende middel.
Ansøgeren skal indsende dokumentation om  

 midlets oprindelse og sammensætning til brug for Miljøstyrelsens udtalelse  

 samt  

 sandsynliggøre at være eller kunne komme i besiddelse af de oplysninger, der  

 i  

 øvrigt er nødvendige for at kunne opnå godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 agter at gennemføre forsøg på hvirveldyr til brug for ansøgning om  

 godkendelse  

 af et biocidmiddel, som indeholder et aktivstof, der er på bilag I eller I A  

 til biociddirektivet, skal inden iværksættelsen af forsøget indhente  

 oplysning  

 fra Miljøstyrelsen, om hvorvidt der i et EU-land er godkendt et tilsvarende  

 middel samt om navnet og adressen på indehaveren af den eller de tidligere  

 godkendelse(r). Ansøgeren skal indsende dokumentation om midlets oprindelse  

 og  

 sammensætning til brug for Miljøstyrelsens udtalelse samt sandsynliggøre at  

 være eller kunne komme i besiddelse af de oplysninger, der i øvrigt er  

 nødvendige for at kunne opnå godkendelse.
§ 12.  

  

 En  

 godkendelse af et bekæmpelsesmiddel er tidsbegrænset, jf. § 33,  

 stk. 3, i lov om kemiske stoffer og produkter.
Ansøgning om fornyet  

 godkendelse skal udformes efter reglerne i dette kapitel, og indsendes til  

 godkendelsesmyndigheden, jf. § 5, senest et år før godkendelsesperiodens  

 udløb.
Stk. 2.  

  

 Godkendelsesmyndigheden kan træffe afgørelse om, at godkendelsen ikke kan  

 fornys, eller fastsætte ændrede vilkår for godkendelsen.
Myndigheden træffer  

 afgørelse om tilbagekaldelse i henhold til lovens § 38, stk. 1, af  

 en  

 godkendelse, såfremt vilkårene herfor overtrædes.
Myndigheden træffer  

 afgørelse  

 om en afviklingsfrist for bekæmpelsesmidler, der er på lager.
I  

 afviklingsperioden betales afgift efter lovens § 36 og eventuelt gebyr  

 efter bekendtgørelsens § 55.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen kan, når der træffes afgørelse om, at et tidligere markedsført  

 stof eller produkt godkendes på vilkår, der begrænser stoffets eller  

 produktets  

 hidtidige anvendelsesområde, tillige betinge godkendelsen med, at stoffet  

 eller  

 produktet sælges under et andet navn.
 § 13.  

  

 Ved vurderingen af, om der for biocidmidler findes alternative midler eller  

 metoder, der er mindre farlige for sundheden eller mindre skadelige for  

 miljøet, jf. lovens § 35, stk. 2, lægges til grund, at de  

 alternative  

 midler eller metoder kan anvendes med samme effekt på skadevolderen uden  

 væsentlige økonomiske og arbejdsmæssige ulemper for brugeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan indhente yderligere oplysninger hos importøren eller  

 producenten, herunder dokumentation for midlets effektivitet og virkninger  

 ved  

 forskellige doseringer til brug for den i stk. 1 nævnte vurdering.
 § 14.  

  

 Miljøstyrelsen kan kræve prøver af det rene aktivstof og aktivstoffet i den  

 renhedsgrad, der anvendes ved formuleringen, samt prøver af det formulerede  

 middel og dets bestanddele.
 § 15.  

  

 Bekæmpelsesmidler skal være fremstillet, så aktivstofferne er ensartet  

 fordelt  

 eller fordeler sig ensartet efter omrystning eller omrøring.
 § 16.  

  

 Af  

 hensyn til fabrikations- og analyseusikkerhed tillades følgende tolerancer  

 for  

 kemiske aktivstoffer:
Angiven vægtprocent af aktivstof i midler Tolerancer Over 50 +/- 2,5 pct. (absolut) Over 25 og højst 50 +/- 5 pct. (relativ) Over 10 og højst 25 +/- 6 pct. (relativ) Over 2,5 og højst 10 +/- 10 pct. (relativ) Højst 2,5 +/- 15 pct. (relativ) Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan ved godkendelsen af det enkelte middel fastsætte andre  

 tolerancer.
Kapitel 3 Klassificering § 17.  

  

 Miljøstyrelsen afgør i forbindelse med godkendelsesbehandlingen, om et  

 bekæmpelsesmiddel skal betegnes som farligt.
Farlige bekæmpelsesmidler  

 klassificeres af Miljøstyrelsen og tildeles en eller flere af følgende  

 farebetegnelser:
 1)  

 	  

    

 Eksplosiv.
 2)  

 	  

    

 Yderst brandfarlig.
 3)  

 	  

    

 Meget brandfarlig.
 4)  

 	  

    

 Brandnærende.
 5)  

 	  

    

 Meget giftig.
 6)  

 	  

    

 Giftig.
 7)  

 	  

    

 Sundhedsskadelig.
 8)  

 	  

    

 Ætsende.
 9)  

 	  

    

 Lokalirriterende.
 Stk. 2.  

  

 Biocidmidler, hvori der indgår et aktivstof, som er optaget til det ansøgte  

 anvendelsesområde på bilag I, IA eller IB til biociddirektivet, eller hvori  

 der  

 indgår et nyt aktivstof, klassificeres og tildeles farebetegnelser i henhold  

 til reglerne i bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg  

 og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter. Øvrige bekæmpelsesmidler  

 klassificeres og tildeles farebetegnelser efter kriterierne, som er anført i  

 bilag 2.
Kapitel 4 Emballering og mærkning af  

 plantebeskyttelsesmidler  

 og af biocidmidler i overgangsordningen § 18.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse på alle bekæmpelsesmidler, jf. §1,  

 stk. 1, bortset fra de biocidmidler, hvori der indgår et aktivstof, som  

 er  

 optaget til det pågældende middels anvendelsesområde på bilag I, I A eller I  

 B  

 til biociddirektivet, eller hvori der indgår et nyt aktivstof, jf. § 2,  

 stk. 6.
 § 19.  

  

 Bekæmpelsesmidler må kun sælges, såfremt den anvendte emballage opfylder  

 følgende krav:
 1)  

 	  

    

 Emballagen skal være  

 således udformet og fremstillet, at indholdet ikke utilsigtet kan trænge ud.
 2)  

 	  

    

 Det materiale, som  

 emballagen er fremstillet af, må ikke kunne angribes af indholdet eller kunne  

 indgå sundhedsfarlige eller på anden måde farlige forbindelser med dette.
 3)  

 	  

    

 Emballagen og  

 lukningen skal i alle dele være så solid og stærk, at den ikke kan løsne sig,  

 og skal med sikkerhed kunne tåle den behandling, som den erfaringsmæssigt  

 udsættes for.
 4)  

 	  

    

 Emballager med  

 lukkeanordning, som gør det muligt at lukke emballagen igen, skal være  

 konstrueret således, at emballagen kan lukkes gentagne gange, uden at  

 indholdet  

 utilsigtet kan trænge ud.
 5)  

 	  

    

 Emballagen skal være  

 udformet, så hel eller delvis tømning kan ske på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 Emballagen  

 skal af producenter eller importører være forseglet på en sådan måde, at  

 forseglingen ødelægges endeligt ved den første åbning af emballagen.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen kan bestemme, at prøver af salgsemballagen inden godkendelsen  

 skal indsendes til Miljøstyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Emballager  

 med indhold af bekæmpelsesmidler, der sælges en detail til offentligheden,  

 skal  

 være forsynet med børnesikrede lukninger, hvis de skal mærkes med  

 farebetegnelserne »Ætsende« eller »Sundhedsskadelig«, og emballagen har et  

 rumindhold på 3 liter eller derunder.
 Stk. 5.  

  

 Børnesikrede lukninger, jf. stk. 4, skal udformes i overensstemmelse med  

 reglerne i bekendtgørelse om klassificering, emballering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
 § 20.  

  

 Emballagen skal være forsynet med en etiket, der angiver:
1)  

 	  

    

 midlets handelsnavn, 2)  

 	  

    

 navn og adresse på  

 indehaveren af godkendelsen, 3)  

 	  

    

 midlets  

 anvendelsesområde, fx afgrøde, virkefelt, fx insekticid og type, fx  

 sprøjtepulver, efterfulgt af produktets registreringsnummer samt sætningen:  

 »Omfattet af Miljøministeriets bekendtgørelse  

 om bekæmpelsesmidler  

 «, 4)  

 	  

    

 for hvert aktivstof i  

 midlet: navn på og indhold af stoffet i midlet, a)  

 	  

    

 i vægtprocent for  

 bekæmpelsesmidler, der er faste stoffer, aerosoler, flygtige væsker  

 (kogepunkt  

 maks. 50 °C) eller tyktflydende væsker (nedre grænse 1 Pa. s. ved 20 °C), b)  

 	  

    

 i vægtprocent og i g  

 pr. l ved 20 °C for andre væsker, c)  

 	  

    

 i rumfangsprocent for  

 luftarter, d)  

 	  

    

 i g pr. enhed for  

 imprægnerede genstande, 5)  

 	  

    

 for mikrobiologiske  

 plantebeskyttelsesmidler hvis det er relevant: antal levende kim pr. g, pr. l  

 eller antal internationalt anerkendte enheder pr. g eller pr. 1, 6)  

 	  

    

 navnet på alle  

 stoffer, der har farebetegnelserne »Meget giftige«, »Giftige«,  

 »Sundhedsskadelige« eller »Ætsende« og som forekommer i midlet i en  

 koncentration, der overstiger 0,2 pct. for meget giftige og giftige stoffer  

 og  

 5 pct. for sundhedsskadelige eller ætsende, 7)  

 	  

    

 nettoindhold af  

 midlet, 8)  

 	  

    

 partiets  

 fabrikationsnummer eller –dato, 9)  

 	  

    

 eventuel  

 holdbarhedsangivelse, 10)  

 	  

 farebetegnelser og faresymboler  

 som angivet i bilag 3, 11)  

 	  

 risikoangivelser og  

 sikkerhedsforskrifter (R- og S-sætninger), 12)  

 	  

 oplysninger om  

 førstehjælp, 13)  

 	  

 forskrifter for  

 anvendelse og opbevaring og anvisning for bortskaffelse af rester og  

 emballage, 14)  

 	  

 hvis det er relevant:  

 angivelse af den periode, der skal gå efter midlets anvendelse indtil høst  

 eller anvendelse af afgrøde, 15)  

 	  

 for bekæmpelsesmidler,  

 der har farebetegnelserne, »Meget giftige«, »Giftige« eller  

 »Sundhedsskadelige«, skal sætningen: »Emballagen må ikke genanvendes«,  

 anføres  

 på emballagen, medmindre beholderen er beregnet på at blive genanvendt eller  

 genpåfyldt af producenten eller importøren, 16)  

 	  

 brugsanvisning, 17)  

 	  

 hvis det er relevant:  

 angivelse af den periode, der skal gå efter midlets anvendelse indtil  

 udsåning  

 eller plantning af den kultur, der skal beskyttes, eller indtil udsåning  

 eller  

 plantning af efterafgrøder, 18)  

 	  

 oplysning om uønskede  

 bivirkninger på planter, bl.a. fytotoksicitet og skader på naboafgrøder, 19)  

 	  

 bigiftighed og symbol  

 herfor, jf. bilag 3.1, og 20)  

 	  

 eventuelle andre  

 særlige angivelser, der har til formål at beskytte sundheden eller miljøet.
Stk. 2.  

  

 For kemiske  

 bekæmpelsesmidler skal de i stk. 1, nr. 4 og 6, nævnte angivelser være i  

 overensstemmelse med nomenklaturen i Miljøministeriets liste over farlige  

 stoffer.
Hvis stoffet ikke er optaget på listen, skal angivelsen være i  

 overensstemmelse  

 med en internationalt anerkendt nomenklatur, fortrinsvis den betegnelse, der  

 er  

 anvendt i EINECS (europæisk fortegnelse over markedsførte kemiske stoffer).
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 5, 10, 11, 14, 19 og 20 nævnte angivelser fastsættes af  

 Miljøstyrelsen i forbindelse med godkendelsen.
 § 21.  

  

 De  

 i § 20 krævede oplysninger skal anføres samlet på en etiket  

 (fareetiketten), jf. dog § 24. Fareetiketten må ikke indeholde andre  

 oplysninger, men kan udgøre en del af en større etiket, hvis betingelserne i  

 stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Fareetikettens tekst skal være affattet på dansk og skal, eksempelvis ved  

 indramning, adskille sig klart fra andre oplysninger, herunder mærkning på  

 andre sprog.
 Stk. 3.  

  

 Fareetiketten skal have mindst følgende format:
Emballagens rumindhold Format  

  

 (i mm) 1) 3 liter eller  

 derunder  

 ......................................
52x74 2) over 3 liter  

 men højst 50 liter  

 .......................
74x105 3) over 50 liter  

 men højst 500 liter  

 ...................
105x148 4) over 500 liter  

 ..................................................
148x210 Stk. 4.  

  

 Hvert  

 faresymbol skal optage mindst 1/10 af fareetikettens overflade.
Det må dog  

 ikke  

 være mindre end 1 cm  

  

 2  

  

 . Farebetegnelsen skal angives under symbolet.
Stk. 5.  

  

 Etikettens  

 farve og udseende skal sikre, at faresymbolet og dets orangegule baggrund,  

 jf.  

 bilag 3, træder klart frem.
Teksten skal være let læselig og må ikke kunne  

 udviskes.
§ 22.  

  

 Etiketten skal fastgøres på emballagen, således at teksten kan læses vandret,  

 når emballagen er anbragt på sædvanlig måde.
Etiketten skal med hele sin  

 overflade være fastklæbet på den emballage, som umiddelbart indeholder  

 midlet,  

 og på en sådan måde, at den forbliver på emballagen.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 stoffet eller produktet sælges i dobbelt salgsemballage, skal begge  

 emballagedele være forsynet med de i § 20 krævede angivelser.
 § 23.  

  

 En  

 etiket er ikke påkrævet, når angivelserne i §§ 20-22 tydeligt er anført  

 på  

 selve emballagen.
§ 24.  

  

 Miljøstyrelsen kan give tilladelse til, at de angivelser, der er nævnt i  

 § 20, stk. 1, nr. 16-19, gives i en særskilt vedlagt folder, hvis  

 der  

 er for lidt plads på selve emballagen.
Miljøstyrelsen kan i disse tilfælde  

 endvidere tillade, at disse oplysninger ikke skal være angivet på  

 yderemballagen, hvis midlet sælges i en dobbelt salgsemballage.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 angivelse i en folder, jf. stk. 1, skal etiketten indeholde følgende  

 sætning: »Læs først vedlagte brugsanvisning«.
 Stk. 3.  

  

 Teksten i  

 folderen, jf. stk. 1, skal være på dansk, let læselig og må ikke kunne  

 udviskes.
 § 25.  

  

 Miljøstyrelsen skal godkende etiket, jf. § 20, teksten på emballage, jf.  

 § 23, og folder, jf. § 24, inden salg af midlet.
 § 26.  

  

 Transportemballagen skal som minimum være mærket i overensstemmelse med de  

 internationale bestemmelser om transport af farlige stoffer og produkter samt  

 angivelserne i § 20, stk.1, nr. 1, 8 og 11.
§ 27.  

  

 De  

 bekæmpelsesmidler, der er nævnt i § 1, stk. 3, nr. 2, skal tydeligt  

 være mærket med midlets navn, navn på og procentvis indhold af hvert  

 aktivstof,  

 producentens eller importørens navn og adresse samt følgende tekst:  

 »Må ikke udleveres til forbrugere.
Kun til  

 viderefabrikation (ompakning)  

 «.  

 Midlerne skal desuden mærkes efter reglerne i bekendtgørelse om  

 klassificering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
Kapitel 5 Emballering og mærkning mv. af biocidmidler  

 uden for  

 overgangsordningen § 28.  

  

 Reglerne i dette kapitel finder anvendelse for biocidmidler, hvori der indgår  

 et aktivstof, som er optaget til det pågældende middels anvendelsesområde på  

 bilag I, I A eller I B til biociddirektivet, eller hvori der indgår et nyt  

 aktivstof, jf. § 2, stk. 6.
 § 29.  

  

 Biocidmidler emballeres i henhold til reglerne i bekendtgørelse om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer  

 og  

 produkter.
Stk. 2.  

  

 Herudover  

 gælder det for sådanne midler at 1)  

 	  

    

 midler, som kan  

 forveksles med levnedsmidler, drikkevarer eller foder, skal emballeres  

 således,  

 at sandsynligheden for forveksling mindskes mest muligt, og 2)  

 	  

    

 midler, som er  

 tilgængelige for offentligheden, og som kan forveksles med levnedsmidler,  

 drikkevarer eller foder, skal indeholde bestanddele, der nedsætter risikoen  

 for  

 indtagelse.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen kan bestemme, at prøver af salgsemballagen inden godkendelsen  

 skal indsendes til Miljøstyrelsen.
§ 30.  

  

 Biocidmidler etiketteres i henhold til reglerne i bekendtgørelse om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer  

 og  

 produkter.
Etiketterne må ikke være vildledende eller give et overdrevent  

 indtryk af produktets egenskaber, og de må ikke indeholde de angivelser, som  

 nævnes i § 41, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 skal etiketterne tydeligt, på dansk og med uudslettelig tekst vise følgende:
1)  

 	  

    

 alle aktivstoffers  

 identitet og koncentration i metriske enheder, 2)  

 	  

    

 nummeret på den  

 godkendelse, som den kompetente myndighed har givet det biocidholdige  

 produkt, 3)  

 	  

    

 præparattype (fx  

 flydende koncentrat, granulat, pulver, fast stof osv.), 4)  

 	  

    

 godkendte anvendelser  

 af det biocidholdige produkt (fx træimprægnering, desinfektion, anti-fouling  

 osv.), 5)  

 	  

    

 brugsanvisning og  

 dosering, angivet i metriske enheder, for hver af de anvendelsesformer, som  

 godkendelsen dækker, 6)  

 	  

    

 enkeltheder om  

 sandsynlige direkte eller indirekte bivirkninger og eventuel vejledning om  

 førstehjælp, 7)  

 	  

    

 såfremt der er  

 vedlagt en brugsanvisning, sætningen »Læs først vedlagte brugsanvisning«, 8)  

 	  

    

 anvisninger for  

 forsvarlig bortskaffelse af biocidmidlet og emballagen, herunder om  

 nødvendigt  

 eventuelt forbud mod genbrug af emballagen, 9)  

 	  

    

 præparatets  

 batchnummer eller betegnelse, samt udløbsdato under normale  

 opbevaringsforhold,  

 og 10)  

 	  

 den tid det tager,  

 inden biocidmidlet virker, den tid, der skal hengå mellem anvendelse af  

 biocidmidlet eller mellem anvendelse og næste brug af det behandlede produkt,  

 den tid, der skal hengå indtil næste adgang for mennesker eller dyr til det  

 område, hvor biocidmidlet er anvendt, herunder oplysninger om  

 dekontamineringsmidler og -foranstaltninger og varigheden af den nødvendige  

 ventilation af de behandlede områder, oplysninger med henblik på passende  

 rensning af udstyr, oplysninger om forebyggende foranstaltninger under brug,  

 oplagring og transport (fx beskyttelsesdragter og -udstyr til personer,  

 foranstaltninger til beskyttelse mod ild, dækning af møblement, fjernelse af  

 fødevarer og foderstoffer og anvisninger om, hvordan man undgår, at dyr  

 bliver  

 udsat), samt om fornødent:
11)  

 	  

 den kategori af  

 brugere, som biocidmidlet er begrænset til, 12)  

 	  

 oplysninger om  

 eventuelle særlige farer for miljøet, især om beskyttelse af organismer uden  

 for målgruppen og hindring af forurening af vand, og 13)  

 	  

 for mikrobiologiske  

 biocidmidler eventuelle yderligere etiketteringskrav i henhold til  

 Beskæftigelsesministeriets bekendtgørelse om biologiske agenser og  

 arbejdsmiljø.
Stk. 3.  

  

 Oplysningerne i stk. 2, nr. 1, 2 og 4 samt om fornødent 7 og 11 anføres  

 på  

 selve etiketten.
Oplysningerne i stk. 2, nr. 3, 5, 6 , 8, 9, 10 og 12  

 kan  

 anføres andetsteds på emballagen eller i en særskilt vedlagt folder, som  

 udgør  

 en integreret del af emballagen.
Sådanne oplysninger anses for en del af  

 etiketteringen.
 § 31.  

  

 Miljøstyrelsen skal godkende etiket, etikettekst på emballagen (hvor etiket  

 ikke er påkrævet), og folder, jf. § 30, stk. 3, inden salg af  

 midlet.
§ 32.  

  

 De  

 bekæmpelsesmidler, der er nævnt i § 1, stk. 3, nr. 2, skal tydeligt  

 være mærket med midlets navn, navn på og procentvis indhold af hvert  

 aktivstof,  

 producentens eller importørens navn og adresse samt følgende tekst:  

 »Må ikke udleveres til forbrugere.
Kun til  

 viderefabrikation (ompakning)  

 «.  

 Midlerne skal desuden mærkes efter reglerne i bekendtgørelse om  

 klassificering,  

 mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
Kapitel 6 Salg mv.
 § 33.  

  

 Reglerne i dette kapitel samt i kapitel 7, 8 og 10 om meget giftige og  

 giftige  

 bekæmpelsesmidler finder anvendelse for alle midler, der skal mærkes med  

 farebetegnelsen »Meget giftig« eller »Giftig«.
§ 34.  

  

 Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler må kun sælges af 1)  

 	  

    

 indehaveren af  

 godkendelsen for det pågældende middel eller 2)  

 	  

    

 den, der på nærmere  

 fastsatte vilkår har fået tilladelse hertil af Miljøstyrelsen.
En tilladelse  

 omfatter et udsalgssted og kan indskrænkes til kun at omfatte giftige  

 bekæmpelsesmidler.
Tilladelser kan tilbagekaldes af Miljøstyrelsen.
 § 35.  

  

 Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler må kun sælges til virksomheder,  

 der  

 er omfattet af § 34 eller til den, der har gennemført et giftkursus, jf.  

 § 48, stk. 3, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Giftige  

 bekæmpelsesmidler må endvidere sælges til den, der i medfør af § 48,  

 stk. 2, nr. 1-2 må anvende disse bekæmpelsesmidler.
§ 36.  

  

 Forhandleren har pligt til at sikre sig, at køberen er berettiget til at købe  

 meget giftige eller giftige bekæmpelsesmidler.
Salg af meget giftige  

 bekæmpelsesmidler til brugere må kun finde sted mod forevisning af bevis for  

 at  

 have et gennemført giftkursus, jf. § 48, stk. 3, nr. 1, eller en  

 tilladelse, som er udstedt af Miljøstyrelsen til at indkøbe og anvende  

 bekæmpelsesmidler i fareklasse »Meget giftig«, uanset om gyldighedsperioden  

 er  

 overskredet.
Salg må endvidere kun finde sted mod egenhændig kvittering fra  

 køberen.
§ 37.  

  

 Forhandlere, der sælger meget giftige bekæmpelsesmidler, skal føre bog over  

 hvert køb og salg af disse midler.
Bogføringen skal foretages straks efter,  

 at  

 dispositionen har fundet sted og skal ske med angivelse af dato, køberen navn  

 og adresse, midlernes handelsnavn samt antal og størrelse af pakningerne.
 Stk. 2.  

  

 Bogføringen  

 skal i øvrigt ske på en sådan måde, at forhandlerens beholdning af disse  

 midler  

 til enhver tid klart fremgår af bogen eller af en særlig specificeret  

 udskrift  

 af forhandlerens normale bogholderi, der kan godkendes af Miljøstyrelsen.  

 Bogen  

 med bilag skal opbevares i 5 år efter at være udskrevet.
 § 38.  

  

 Kemiske midler til bekæmpelse af rotter må kun sælges til personer, der  

 ifølge  

 bekendtgørelse om bekæmpelse af rotter mv. er autoriseret af Miljøstyrelsen  

 eller bemyndiget af kommunalbestyrelsen til at foretage bekæmpelse af rotter  

 med sådanne midler.
 Stk. 2.  

  

 Forhandleren har pligt til at sikre sig, at køberen er indehaver af et  

 gyldigt  

 autorisationsbevis eller en bemyndigelse fra kommunalbestyrelsen samt til at  

 føre bog over hvert køb og salg af kemiske midler til bekæmpelse af rotter i  

 overensstemmelse med fremgangsmåden, som er beskrevet i § 37.
 § 39.  

  

 Bekæmpelsesmidler må kun sælges i den ubrudte originalpakning, som varen er  

 leveret i fra producent eller importør.
 Stk. 2.  

  

 Åbne originalpakninger  

 af bekæmpelsesmidler må ikke forefindes i forretningslokaler, lagerlokaler og  

 andre lokaler, hvor bekæmpelsesmidler opbevares med henblik på salg til  

 brugere.
 § 40.  

  

 Bestemmelserne i lovens § 24 og § 25, stk. 1-3, gælder ikke  

 for  

 bekæmpelsesmidler, der er omfattet af denne bekendtgørelse.
 § 41.  

  

 Et  

 bekæmpelsesmiddel må ikke markedsføres under omstændigheder, der er egnet til  

 at vildlede brugerne med hensyn til midlets anvendelse eller den risiko, der  

 kan være forbundet med midlet.
Stk. 2.  

  

 Et  

 bekæmpelsesmiddel må ikke markedsføres under omstændigheder, der er egnet til  

 at give brugerne den opfattelse, at midlet ikke indebærer risiko for  

 mennesker  

 eller miljø. Dette gælder bl.a. angivelser, handelsnavne mv. som »ufarlig«,  

 »ugiftig«, »ikke sundhedsskadelig«,  

 »lavrisikobiocidmiddel  

 «  

 , »ikke mærkningspligtig«, »testet for  

 .....« (f.eks. allergi), »godkendt«, »miljø«, »øko«, og »natur« eller  

 sammensætninger heraf.
Angivelsen  

 »bio  

 «  

 eller sammensætninger heraf, bortset fra  

 »biocid-  

 «  

 ,  

 må ikke benyttes i forbindelse med markedsføringen af ikke-mikrobiologiske  

 bekæmpelsesmidler.
Stk. 3.  

  

 Reklamering  

 må ikke indeholde udsagn mv. om, at et bekæmpelsesmiddel indeholder eller har  

 virkning som plantenæringsstof.
Ved reklame for et bekæmpelsesmiddel, der er  

 klassificeret, jf. § 17, skal der i reklamebudskabet gøres opmærksom på  

 midlets farebetegnelse og indholdet af aktivstoffer.
Stk. 4.  

  

 Reklamering  

 for biocidmidler skal ledsages af sætningerne:  

 »Biocidmidler  

 skal anvendes med forsigtighed.
Læs etiket og brugsanvisning, før produktet  

 tages i brug.  

 «.
 § 42.  

  

 Aktivstoffer må kun markedsføres til anvendelse i bekæmpelsesmidler, hvis de  

 er  

 klassificeret, emballeret og etiketteret i overensstemmelse med  

 bekendtgørelse  

 om klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske  

 stoffer  

 og produkter.
 Stk. 2.  

  

 Et nyt  

 aktivstof må kun markedsføres til anvendelse i plantebeskyttelsesmidler, hvis  

 en ansøgning, der opfylder kravene i bilag 5.1, litra a, eller 5.2.1, litra  

 a,  

 eller tilsvarende regler i andre EU-lande, er sendt til alle EU-lande og  

 Europa-Kommissionen i overensstemmelse med § 5, stk. 6, eller  

 tilsvarende regler i andre EU-lande med en erklæring om, at aktivstoffet er  

 bestemt til at indgå i et plantebeskyttelsesmiddel.
 Stk. 3.  

  

 Et nyt  

 aktivstof må kun markedsføres til anvendelse i biocidmidler, hvis en  

 ansøgning,  

 der opfylder kravene i bilag 5.4, litra a og i givet fald de relevante dele  

 af  

 bilag 5.4, litra c, eller som opfylder kravene i bilag 5.5, litra a, er sendt  

 til alle EU-lande og Europa-Kommissionen i overensstemmelse med § 5,  

 stk. 7, eller tilsvarende regler i andre EU-lande med en erklæring om,  

 at  

 aktivstoffet er bestemt til at indgå i et biocidmiddel.
 Stk. 4.  

  

 Undtaget  

 fra bestemmelserne i stk. 2 og 3 er markedsføring til anvendelser, som  

 er  

 omfattet af kapitel 9 om forsøgsmæssig afprøvning.
 § 43.  

  

 Plantebeskyttelsesmidler, der indeholder aktivstoffer optaget på bilag 9 til  

 denne bekendtgørelse, må ikke sælges eller anvendes efter tidsfristerne  

 anført  

 i bilag 9.
Kapitel 7 Opbevaring § 44.  

  

 Bekæmpelsesmidler skal overalt opbevares miljø- og sundhedsmæssigt  

 forsvarligt,  

 utilgængeligt for børn og ikke sammen med eller i nærheden af levnedsmidler,  

 foderstoffer, lægemidler eller lignende.
 § 45.  

  

 Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler, jf. § 33, skal overalt  

 opbevares miljø- og sundhedsmæssigt forsvarligt, under lås, utilgængeligt for  

 børn og ikke sammen med levnedsmidler, foderstoffer, lægemidler eller  

 lignende.
 Stk. 2.  

  

 Producenter, importører og forhandlere skal opbevare meget giftige og giftige  

 bekæmpelsesmidler i særskilt og aflåst skab eller rum, der tydeligt er mærket  

 med advarselstavle, som er angivet i bilag 4. Forhandlere må ikke anbringe  

 andet end meget giftige og giftige stoffer og produkter i et sådant giftskab  

 eller giftrum.
 § 46.  

  

 Rester af bekæmpelsesmidler samt tom brugt emballage er omfattet af  

 bestemmelserne i § 44 og § 45, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Brugere må  

 kun opbevare bekæmpelsesmidler i den oprindelige emballage.
 Stk. 3.  

  

 Sprøjtevæsker mv., der er tilberedt af bekæmpelsesmidler, må ikke efterlades  

 uden tilsyn.
 § 47.  

  

 Bekæmpelsesmidler, der indeholder et eller flere af de aktivstoffer, som er  

 anført på bilag 2, liste A og B, i lov om kemiske stoffer og produkter og  

 bilag  

 9 om plantebeskyttelsesmidler i denne bekendtgørelse, må ikke besiddes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der i  

 en bekendtgørelse, som ændrer lovens bilag 2 eller bilag 9 om  

 plantebeskyttelsesmidler i denne bekendtgørelse, er fastsat en sidste lovlig  

 anvendelsesdag for et middel, gælder besiddelsesforbudet for midlet først 3  

 måneder efter denne dato.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 bekæmpelsesmiddel, hvis anvendelse kun er delvist forbudt, kan dog lovligt  

 besiddes, hvis oplysningerne på midlets etiket, jf. § 20, er i  

 overensstemmelse med de anvendelsesbegrænsninger for det pågældende middel,  

 som  

 er fastsat i lovens bilag 2.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 bekæmpelsesmiddel, som er omfattet af stk. 1, må endvidere besiddes,  

 hvis  

 det sker for at udnytte en dispensation eller tilladelse, som er meddelt i  

 medfør af lov om kemiske stoffer og produkter.
Stk. 5.  

  

 Forbudet  

 mod besiddelse omfatter ikke midler, der er fremstillet i udlandet og som kun  

 føres gennem landet som transitgods.
Forbudet gælder endvidere ikke for  

 virksomheder, som lovligt fremstiller kemiske stoffer og produkter til  

 eksport.
Kapitel 8 Anvendelse § 48.  

  

 Kemiske midler til bekæmpelse af rotter må kun anvendes af personer, der  

 ifølge  

 bekendtgørelse om bekæmpelse af rotter mv. må foretage bekæmpelse af rotter  

 med  

 kemiske midler.
Stk. 2.  

  

 Giftige  

 bekæmpelsesmidler, jf. § 33, må kun anvendes af 1)  

 	  

    

 den, der  

 erhvervsmæssigt anvender midlerne i egen bedrift, eller 2)  

 	  

    

 den, der  

 erhvervsmæssigt udfører bekæmpelse for andre.
Stk. 3.  

  

 Meget  

 giftige bekæmpelsesmidler, jf. § 33, må kun anvendes af 1)  

 	  

    

 den, der er omfattet  

 af stk. 1, og som har bevis for at have gennemgået et giftkursus for det  

 pågældende anvendelsesområde.
Kurset skal være foranstaltet af eller  

 anerkendt  

 af Miljøstyrelsen, 2)  

 	  

    

 den, der er omfattet  

 af stk. 2, og som har bevis for at have gennemgået et giftkursus for det  

 pågældende anvendelsesområde.
Kurset skal være foranstaltet af eller  

 anerkendt  

 af Miljøstyrelsen, eller 3)  

 	  

    

 ansatte hos den i nr.  

 2 nævnte, dog ikke for så vidt angår anvendelse af meget giftige midler til  

 bekæmpelse af rotter.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen kan fastsætte nærmere regler for anvendelse af grupper af  

 meget  

 giftige bekæmpelsesmidler.
 § 49.  

  

 Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler, jf. § 33, må ikke anvendes i  

 private haver, i offentlige områder og lignende, der er tilgængelige for  

 publikum, på arealer omkring boligbyggeri, børneinstitutioner og lignende  

 eller  

 til behandling af beplantninger i skel mod offentlige veje eller private  

 haver.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget  

 for bestemmelsen i stk. 1 er anvendelsen af meget giftige og giftige  

 midler til bekæmpelse af rotter, mosegrise og muldvarpe under forudsætning  

 af,  

 at bekæmpelsen udføres af personer, der har gennemgået et giftkursus, jf.  

 § 48, stk. 3, nr. 1 og 2.
 § 50.  

  

 Meget giftige og giftige bekæmpelsesmidler, jf. § 33, må ikke overlades  

 til personer, som må antages at ville volde skade på sig selv eller deres  

 omgivelser.
Kapitel 9 Forsøgsmæssig afprøvning § 51.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2-7 finder anvendelse for de bekæmpelsesmidler,  

 som  

 er nævnt i § 18 (biocidmidler i overgangsordningen og  

 plantebeskyttelsesmidler).
Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan tillade, at bekæmpelsesmidler uanset bekendtgørelsens  

 øvrige  

 bestemmelser kan anvendes til undersøgelser af bekæmpelsesmidlers  

 anvendelighed  

 mv.
Midlerne skal i så fald udleveres vederlagsfrit, jf. dog stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse skal indgives af den mulige ansøger om godkendelse, jf.  

 § 4,  

 stk. 3, eller berørte personer til Miljøstyrelsen inden forsøgets start  

 og  

 skal indeholde oplysninger om:
 1)  

 	  

    

 midlets sammensætning  

 samt akut toksicitet for dets aktivstof(fer).
2)  

 	  

    

 for mikrobiologiske  

 plantebeskyttelsesmidler: Aktivstoffets eller aktivstoffernes patogenicitet  

 over for pattedyr, især mennesker, samt naturlig forekomst og udbredelse i  

 Danmark, 3)  

 	  

    

 data, der i øvrigt  

 kan belyse mulige virkninger på menneskers og dyrs sundhed eller på miljøet, 4)  

 	  

    

 midlets  

 anvendelsesområde, 5)  

 	  

    

 de forhold, hvorunder  

 afprøvningen skal finde sted, herunder angivelse af de foranstaltninger, der  

 vil blive truffet for at imødegå eventuel fare for sundheden eller miljøet, 6)  

 	  

    

 navn og adresse på  

 den ejer eller bruger, hvis arealer, afgrøder eller husdyr benyttes ved  

 afprøvningen og 7)  

 	  

    

 navn og adresse på  

 den, der forestår afprøvningen.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgninger, jf. stk. 1, vedrørende kemiske bekæmpelsesmidler skal  

 indgives på et særligt skema, som kan fås hos Miljøstyrelsen.
 Stk. 5.  

  

 Miljøstyrelsen kan kræve yderligere oplysninger og fastsætte nærmere vilkår  

 for  

 afprøvningen.
Stk. 6.  

  

 Forsøgsmæssig afprøvning, der foretages af forskningsinstitutioner under  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, af forsøgsenheder, der er  

 anerkendt hertil af Danmarks JordbrugsForskning (GEP-anerkendelse), jf.  

 § 9, eller af laboratorier eller institutioner, der er akkrediteret, jf.  

 Økonomi- og erhvervsministeriets regler herom, kan få en generel tilladelse  

 til  

 at foretage bestemte forsøg og prøver på nærmere fastsatte vilkår om  

 udførelse  

 af forsøgene.
Der kan opkræves vederlag for midler, der anvendes ved disse  

 forsøg.
 Stk. 7.  

  

 Forsøg, der  

 foretages på laboratorium uden udslip til miljøet af ikke godkendte  

 bekæmpelsesmidler, forudsætter ikke tilladelse efter dette kapitel.
 § 52.  

  

 Bestemmelserne i stk. 2-6 finder anvendelse for de biocidmidler, som er  

 nævnt i § 28 (biocidmidler uden for overgangsordningen).
 Stk. 2.  

  

 Ikke  

 godkendte biocidmidler eller aktivstoffer beregnet udelukkende til anvendelse  

 i  

 et biocidmiddel, og som ikke indgår i et allerede godkendt biocidmiddel, kan  

 uanset bekendtgørelsens øvrige bestemmelser markedsføres eller anvendes til:
 1)  

 	  

    

 Videnskabelig  

 forskning og udvikling, når den eller de ansvarlige for markedsføringen eller  

 anvendelsen udarbejder og opbevarer skriftlige fortegnelser med detaljerede  

 oplysninger om produktets eller aktivstoffets identitet, etiketteringsdata,  

 leverede mængder, navne og adresser på personer, som modtager produktet eller  

 aktivstoffet, samt udarbejder dossierer indeholdende alle foreliggende data  

 om  

 mulige virkninger på menneskers eller dyrs sundhed eller på miljøet, jf. dog  

 stk. 3. Disse oplysninger skal på forlangende stilles til rådighed for  

 Miljøstyrelsen.
 2)  

 	  

    

 Procesorienteret  

 forskning og udvikling, såfremt den eller de ansvarlige personer, før  

 markedsføringen eller anvendelsen skriftligt meddeler de i nummer 1 nævnte  

 oplysninger til Miljøstyrelsen, jf. dog stk .3.
Stk. 3.  

  

 Markedsføring eller anvendelse, jf. stk. 2, som kan indebære eller føre  

 til, at det pågældende biocidmiddel eller stof udsættes i miljøet, må ikke  

 finde sted uden Miljøstyrelsens godkendelse.
Ansøgning herom skal indgives  

 til  

 Miljøstyrelsen af de ansvarlige for markedsføringen eller anvendelsen efter  

 styrelsens nærmere anvisninger.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 videnskabelig forskning og udvikling forstås i denne bestemmelse:  

 Videnskabelige forsøg, analyser eller kemisk forskning under kontrollerede  

 betingelser.
Heri indgår bestemmelse af stoffets egenskaber, ydeevne og  

 effektivitet såvel som videnskabelige undersøgelser i tilknytning til  

 produktudvikling.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 procesorienteret forskning og udvikling forstås i denne bestemmelse:  

 Videreudvikling af et stof, hvorunder dets anvendelsesområder testes ved  

 hjælp  

 af pilotforsøg eller fremstillingsforsøg.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 markedsføring forstås i denne bestemmelse: Enhver overdragelse mod eller uden  

 vederlag, eller senere oplagring bortset fra overdragelse til oplagring med  

 efterfølgende forsendelse ud af EU's toldområde eller bortskaffelse.  

 Indførsel  

 af et biocidmiddel til EU's toldområde anses for markedsføring.
Kapitel 10 Afgifter og gebyrer § 53.  

  

 Den i lovens § 36 nævnte afgift forfalder til betaling den 1. januar og  

 skal indbetales til Miljøstyrelsen inden den 1. februar.
§ 54.  

  

 Den, der efter lovens § 36 skal betale afgift, skal senest den 1.  

 februar  

 indsende en årsopgørelse for det umiddelbart foregående kalenderår til  

 Miljøstyrelsen efter dennes nærmere anvisning. Årsopgørelsen skal omfatte den  

 solgte mængde for hvert enkelt produkt og skal udarbejdes på grundlag af  

 optegnelser i en form, som kan godkendes af Miljøstyrelsen.
For udenlandske  

 godkendelsesindehavere skal opgørelsen omhandle den samlede mængde, der er  

 afsat med henblik på anvendelse i Danmark. Årsopgørelsen skal være  

 underskrevet  

 af en autoriseret eller registreret revisor, medmindre Miljøstyrelsen i det  

 konkrete tilfælde meddeler fritagelse for revisorattestation.
 § 55.  

  

 Den, der har fået tilladelse til forhandling af meget giftige eller giftige  

 bekæmpelsesmidler, skal for hvert udsalgssted, som tilladelsen omfatter,  

 betale  

 et gebyr på:
1)  

 	  

    

 250 kr. pr. halvår,  

 hvis tilladelsen omfatter meget giftige midler, eller 2)  

 	  

    

 125 kr. pr. halvår,  

 hvis tilladelsen alene omfatter giftige midler.
Stk. 2.  

  

 Gebyrerne  

 forfalder til betaling den 1. januar hvert andet år og skal indbetales inden  

 1.  

 februar i det pågældende kalenderår.
Gebyrer, der indbetales efter denne  

 dato,  

 forrentes i overensstemmelse med reglerne i renteloven.
§ 56.  

  

 Den, der ansøger om godkendelse af eller ændring af en godkendelse af et  

 biocidmiddel, hvor mindst et aktivstof er optaget på bilag I eller IA til  

 biociddirektivet til den ansøgte anvendelse, skal betale et gebyr til  

 godkendelsesmyndigheden, jf. § 5, stk. 1. Ligeledes skal den, der  

 ansøger om et aktivstofs optagelse på bilag I, IA eller IB, betale et gebyr  

 til  

 godkendelsesmyndigheden.
Betaling af gebyrer skal ske til dækning af  

 omkostningerne ved ansøgningerne.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret  

 udgør:
 1)  

 	  

    

 1.300.000 kr. pr.  

 aktivstof som i henhold til biociddirektivet anmeldes til vurdering i Danmark  

 med henblik på optagelse på bilag I, IA eller IB.
 2)  

 	  

    

 80.000 kr. pr.  

 middel, hvor Danmark er første land i EU, hvor midlet søges godkendt, efter  

 eller i forbindelse med aktivstoffets optagelse på bilag I, jf. dog nummer 4  

 og  

 5. Såfremt midlet alene udgøres af et eller flere aktivstof(fer) udgør  

 gebyret  

 20.000 kr. pr. aktivstof.
 3)  

 	  

    

 20.000 kr. pr. middel  

 som søges godkendt, jf. § 7, stk. 4, om gensidig anerkendelse.
 4)  

 	  

    

 20.000 kr. pr.  

 middel, der som aktivt stof eller aktivstoffer kun indeholder et eller flere  

 af  

 dem, der er opført på bilag IA (lavrisikobiocidmiddel).
 5)  

 	  

    

 20.000 kr. pr.  

 middel, som har samme rammeformulering, jf. artikel 2, stk. 1, litra j i  

 biociddirektivet, som et middel, som tidligere er godkendt i et EU-land.
 6)  

 	  

    

 5.000 kr. pr. middel,  

 som søges parallelimporteret, og som er identisk med et middel, som i  

 forvejen  

 er godkendt i Danmark efter kapitel 7 i lov om kemiske stoffer og produkter.
 7)  

 	  

    

 5.000 kr. pr. middel  

 som med henvisning til § 6 i lov om kemiske stoffer og produkter søges  

 midlertidigt undtaget fra lovens almindelige betingelser om godkendelse.
 8)  

 	  

    

 5.000 kr. for  

 ændringer i en eksisterende godkendelse.
 9)  

 	  

    

 5.000 kr. pr. middel,  

 som søges godkendt til forsøgsmæssig afprøvning, jf. § 52.
Stk. 3.  

  

 Gebyret  

 skal indbetales til godkendelsesmyndigheden efter myndighedens nærmere  

 anvisninger på tidspunktet for indgivelse af ansøgningen om godkendelse.
Af  

 gebyret, som nævnes i stk. 2, nr. 1, betales alene 10.000 kr. på  

 tidspunktet for indgivelse af anmeldelsen.
Den resterende del af gebyret  

 indbetales herefter til godkendelsesmyndigheden efter dennes nærmere  

 anvisning.
Stk. 4.  

  

 Godkendelsesmyndigheden nedsætter taksten i forbindelse med ansøgninger om  

 fornyet godkendelse, eller i andre sager, hvis sagsbehandlingen har været  

 mindre ressourcekrævende.
Taksten kan ligeledes nedsættes i tilfælde, hvor en  

 ansøgning  

 tilbagekaldes af ansøgeren, før der er truffet beslutning om godkendelse.  

 Nedsættelsen skal modsvare de sparede omkostninger i forbindelse med sagens  

 behandling.
Beløbet på 10.000 kr., jf. stk. 3, tilbagebetales ikke.
 § 57.  

  

 Den, der i henhold til Kommissionsforordning (EC) 451/2000 af 28. februar  

 2000  

 anmelder et aktivstof til vurdering i Danmark, med henblik på optagelse på  

 bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet, skal betale et gebyr til  

 Miljøstyrelsen, jf. § 5, stk. 1, til dækning af omkostningerne ved  

 den administrative behandling og vurdering af anmeldelsen.
Stk. 2.  

  

 Gebyret  

 udgør 1.600.000 kr.
Heraf betales 10.000 kr. på tidspunktet for indgivelse af  

 anmeldelsen.
Den resterende del af gebyret indbetales herefter til  

 Miljøstyrelsen efter dennes nærmere anvisning.
Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen nedsætter taksten, hvis sagsbehandlingen har været mindre  

 ressourcekrævende.
Nedsættelsen skal modsvare de sparede omkostninger i  

 forbindelse med sagens behandling.
Beløbet på 10.000 kr., jf. stk. 2,  

 tilbagebetales ikke.
Kapitel 11 Myndighederne Klage og dispensation § 58.  

  

 Følgende beføjelser i henhold til loven udøves af Miljøstyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Bestemmelse i henhold  

 til lovens § 35 c, stk. 1 om, at oplysninger kan anvendes uanset  

 reglerne om databeskyttelse samt fastsættelse af vilkårene herfor.
 2)  

 	  

    

 Modtagelse af  

 underretning i henhold til lovens § 34, stk. 2, om ændringer i  

 eller  

 tilføjelser til allerede indsendte oplysninger om et godkendt  

 bekæmpelsesmiddel.
 § 59.  

  

 Tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i bekendtgørelsen udøves af  

 Miljøstyrelsen, jf. lovens § 48.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen bistår Miljøstyrelsen ved tilsyn og kontrol med  

 overholdelsen af reglerne om opbevaring og anvendelse af bekæmpelsesmidler  

 hos  

 erhvervsmæssige brugere, jf. lovens § 48.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 bistår Miljøstyrelsen ved tilsyn og kontrol med overholdelsen af opbevarings-  

 og mærkningsreglerne hos detailhandlere og lignende, jf. lovens § 48.
 § 60.  

  

 I  

 spørgsmål om bekæmpelsesmidler bistås Miljøstyrelsen af et af ministeren  

 nedsat  

 bekæmpelsesmiddelråd.
 Stk. 2.  

  

 Statens  

 Serum Institut og forskningsinstitutioner under Ministeriet for Fødevarer,  

 Landbrug og Fiskeri bistår Miljøstyrelsen ved vurderingen af  

 bekæmpelsesmidlers  

 effektivitet.
 Stk. 3.  

  

 Fødevaredirektoratet bistår Miljøstyrelsen i forbindelse med vurderingen af  

 restkoncentrationer i levnedsmidler.
 Stk. 4.  

  

 Danmarks  

 JordbrugsForskning anerkender forsøgsenheder, der i Danmark udfører  

 undersøgelser af plantebeskyttelsesmidlers effektivitet, jf. § 9.  

 Danmarks  

 JordbrugsForsknings afgørelser om anerkendelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Danmarks  

 JordbrugsForskning kan opkræve et grundgebyr samt et årligt gebyr til dækning  

 af udgifter i forbindelse med anerkendelser af laboratorier og tilsyn med, at  

 vilkårene for disse overholdes.
 Stk. 6.  

  

 Danmarks  

 JordbrugsForskning bistår ved vurdering af plantebeskyttelsesmidlers  

 farlighed  

 for bier, herunder fastsættelse af krav til mærkning for bifare.
 § 61.  

  

 Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade, at reglerne i bekendtgørelsen  

 fraviges.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan ændre bekendtgørelsens bilag 2-9.
 § 62.  

  

 Godkendelsesmyndighedens afgørelser efter bestemmelser i denne bekendtgørelse  

 kan påklages til Miljøklagenævnet i overensstemmelse med reglerne i lovens  

 §§ 55 og 57.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsesmyndigheden har den endelige administrative afgørelse i sager,  

 der  

 ikke kan indbringes for Miljøklagenævnet.
Kapitel 12 Straf § 63.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 15, §  

 16, stk. 1, § 19, stk. 1, 2, 4 og 5, § 20, stk. 1-2, §§ 21-22, § 24, stk.  

 2-3,  

 § 26, § 27, § 29, stk. 1-2, § 30, § 32, §§ 34-39, § 41, § 42, stk. 1-3, §§  

 43-46, § 47, stk. 1-4, § 48, stk. 1-3, §§ 49-50 eller § 54, 2)  

 	  

    

 overskrider  

 tolerancer fastsat af Miljøstyrelsen efter § 16, stk. 2, 3)  

 	  

    

 sælger et  

 bekæmpelsesmiddel uden godkendelse efter § 25 eller § 31, 4)  

 	  

    

 tilsidesætter vilkår  

 knyttet til en godkendelse, tilladelse eller dispensation efter § 34,  

 nr.  

 2, § 51, stk. 2 og 5, § 52, stk. 3 eller § 61,  

 stk. 1, eller 5)  

 	  

    

 overtræder regler  

 fastsat i medfør af § 48, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

    

 voldt skade på  

 menneskers eller husdyrs liv eller sundhed eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

    

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor, eller 3)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved besparelser, for den pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelser af § 19, stk. 1, 2, 4 og 5, § 20, stk. 1-2,  

 §§ 21-22, § 24, stk. 2-3, § 26, § 27, § 29,  

 stk. 1-2, § 30, § 32, § 43, §§ 44-45 samt for salg  

 af  

 et bekæmpelsesmiddel uden godkendelse efter §§ 25 eller 31 kan der  

 pålægges producent, importør eller en virksomheds ejer eller bruger  

 bødeansvar,  

 selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes denne som forsætlig eller uagtsom.  

 For  

 sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 5.  

  

 Forældelsesfristen for strafansvaret er 5 år for overtrædelser omfattet af  

 stk. 1-4.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 64.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2003. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse  

 nr. 241 af 27. april 1998 om bekæmpelsesmidler.
Miljøministeriet, den 18. juni 2003 Hans Chr.
Schmidt /Helge Andreasen Oversigt over bilag Bilag 1.
Liste over stoffer og produkter, som er omfattet af  

 lovens kapitel 7 Bilag 2.
Klassificering - farebetegnelser Bilag 3.
Farebetegnelser og faresymboler Bilag 4.
Advarselstavle Bilag 5.
Datakrav ved ansøgning om godkendelse af  

 bekæmpelsesmidler Bilag 6.
Kommissionsdirektiver, udstedt under henvisning til  

 artikel 18, stk. 2, i direktiv 91/414 Bilag 7.
Aktivstoffer, som er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet Bilag 8.
Aktivstoffer, som er optaget på bilag I, I A og I B til  

 biociddirektivet Bilag 9.
Liste over aktivstoffer, som EU-Kommissionen har  

 besluttet ikke at optage på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet Bilag 1 LISTE OVER STOFFER OG PRODUKTER, SOM ER OMFATTET AF  

 KAPITEL 7  

  

 I LOV OM KEMISKE STOFFER OG PRODUKTER Bekæmpelsesmidler er plantebeskyttelsesmidler og  

 biocidmidler.
1. Plantebeskyttelsesmidler Ved plantebeskyttelsesmidler i lovens kapitel 7 forstås kemiske  

 stoffer og produkter eller mikroorganismer, der har et eller flere af  

 følgende  

 formål:
–  

 	  

    

 at beskytte planter  

 eller planteprodukter mod skadegørere eller at forebygge sådanne skadegøreres  

 angreb, –  

 	  

    

 at øve indflydelse  

 på planters livsprocesser på anden måde end som ernæring (f.eks. som  

 vækstregulerende midler), –  

 	  

    

 at bevare produkter,  

 som stammer fra planter, der er uforarbejdede eller er forarbejdede ved  

 simple  

 metoder såsom formaling, tørring eller presning og for hvilke der ikke findes  

 særlige EU-regler om konserveringsmidler, –  

 	  

    

 at ødelægge uønskede  

 planter, at ødelægge plantedele, eller at bremse eller forebygge uønsket  

 vækst  

 af planter.
2. Biocidmidler Ved biocidmidler i lovens kapitel 7 forstås:
 Aktive stoffer og produkter, som indeholder et eller flere aktive  

 stoffer i den form, hvori de overdrages til brugeren, og som er bestemt til  

 at  

 kunne ødelægge, hindre, uskadeliggøre, hindre virkningen af eller på anden  

 vis  

 bekæmpe virkningen af skadegørere kemisk eller mikrobiologisk.
 Aktive stoffer er kemiske stoffer eller mikroorganismer, herunder  

 vira eller svampe, med generel eller specifik virkning på eller imod  

 skadegørere.
 Godkendelsespligten efter kapitel 7 gælder kun for biocidmidler  

 inden for de 23 produkttyper som nævnes i bilag V i Europa- Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om markedsføring af biocidholdige  

 produkter, og kun i det omfang biocidmidlerne ikke er defineret i eller  

 falder  

 inden for anvendelsesområdet af de direktiver (med senere ændringer), der er  

 nævnt under afsnit 4 i dette bilag.
 Hovedoverskrifter over de 23 produkttyper:
HOVEDGRUPPE 1: Desinfektionsmidler og biocidmidler  

 generelt Produkttype 1:  

  

 Biocidmidler til hygiejne for mennesker Produkttype 2:  

  

 Desinfektionsmidler til privat brug og brug i det offentlige sundhedsvæsen og  

 andre biocidmidler Produkttype 3:  

  

 Biocidmidler til veterinærhygiejne Produkttype 4:  

  

 Desinfektionsmidler til brug i forbindelse med levnedsmidler og  

 fodringssteder Produkttype 5:  

  

 Desinfektionsmidler til drikkevand HOVEDGRUPPE 2: Konserverings- og beskyttelsesmidler Produkttype 6:  

  

 Konserveringsmidler til anvendelse i beholdere.
Konservering af  

 industriprodukter, bortset fra levnedsmidler og foder.
Produkttype 7:  

  

 Konserveringsmidler til overfladefilm Produkttype 8:  

  

 Træbeskyttelsesmidler Produkttype 9:  

  

 Beskyttelsesmidler til fibermaterialer, læder, gummi og polymeriserede  

 materialer Produkttype 10:  

  

 Midler  

 til beskyttelse af byggematerialer Produkttype 11:  

  

 Konserveringsmidler til væske i køle- og processystemer Produkttype 12:  

  

 Midler  

 mod slim Produkttype 13:  

  

 Konserveringsmidler til væsker, der anvendes ved metalbearbejdning HOVEDGRUPPE 3: Skadedyrsbekæmpelse Produkttype 14:  

  

 Rodenticider Produkttype 15:  

  

 Fuglebekæmpelsesmidler Produkttype 16:  

  

 Sneglebekæmpelsesmidler Produkttype 17:  

  

 Fiskebekæmpelsesmidler Produkttype 18:  

  

 Insekticider, acaricider og produkter til bekæmpelse af andre leddyr Produkttype 19:  

  

 Afskræknings- og tiltrækningsmidler HOVEDGRUPPE 4: Andre biocidmidler Produkttype 20:  

  

 Konserveringsmidler til levnedsmidler eller foder Produkttype 21:  

  

 Antifoulingsmidler Produkttype 22:  

  

 Balsamerings- og præserveringsvæsker Produkttype 23:  

  

 Bekæmpelse af andre hvirveldyr.
3. Biocid-basisstoffer Et biocid-basisstof skal ikke godkendes efter lovens kapitel 7 i  

 lov om kemiske stoffer og produkter.
 Et biocid-basisstof defineres som:
 Et stof, der er optaget i bilag I B til Europa- Parlamentets og  

 Rådets direktiv 98/8/EF af 16. februar 1998 om markedsføring af biocidholdige  

 produkter, og hvis væsentligste anvendelse ikke er som pesticid, men som i  

 begrænset omfang, og uden direkte at markedsføres til denne anvendelse,  

 anvendes som biocid enten direkte eller i et produkt bestående af stoffet og  

 et  

 ublandet fortyndingsmiddel, som ikke i sig selv er et stof, der giver  

 anledning  

 til bekymring.
4. Anden EU-regulering a)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 65/65/EØF af 26. januar 1965 om tilnærmelse af lovgivning om medicinske  

 specialiteter.
 b)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 81/851/EØF af 28. september 1981 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om veterinærmedicinske præparater.
 c)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 90/677/EØF af 13. december 1990 om udvidelse af anvendelsesområdet for  

 direktiv  

 81/851/EØF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 veterinærmedicinske præparater og om fastsættelse af yderligere bestemmelser  

 for immunologiske veterinærmedicinske præparater.
 d)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 92/73/EØF af 22. september 1992 om udvidelse af anvendelsesområdet for  

 direktiv  

 65/65/EØF og 75/319/EØF om tilnærmelse af lovgivning om farmaceutiske  

 præparater, og om fastsættelse af supplerende bestemmelser for homøopatiske  

 lægemidler.
 e)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 92/74/EØF af 22. september 1992 om udvidelse af anvendelsesområdet for  

 direktiv  

 81/851/EØF om indbyrdes tilnærmelse af lovgivning om veterinærmidler, og om  

 fastsættelse af supplerende bestemmelser for homøopatiske  

 veterinærlægemidler.
 f)  

 	  

    

 Rådets forordning  

 (EØF) nr. 2309/93 af 22. juli 1993 om fastlæggelse af fællesskabsprocedurer  

 for  

 godkendelse og overvågning af human- og veterinærmedicinske lægemidler og om  

 oprettelse af et europæisk agentur for lægemiddelvurdering.
 g)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 90/385/EØF af 20. juni 1990 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om aktive, implantable medicinske anordninger.
 h)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 93/42/EØF af 14. juni 1993 om medicinske anordninger.
 i)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 89/107/EØF af 21. december 1988 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om tilsætningsstoffer, som må anvendes i levnedsmidler, Rådets  

 direktiv 88/388/EØF af 22. juni 1988 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om aromaer, som må anvendes i levnedsmidler og om  

 udgangsmaterialer til fremstilling af disse, og Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 95/2/EF af 20. februar 1995 om andre tilsætningsstoffer til  

 levnedsmidler  

 end farvestoffer og sødestoffer.
 j)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 89/109/EØF af 21. december 1988 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler.
 k)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 92/46/EØF af 16. juni 1992 om sundhedsbestemmelser for produktion af  

 afsætning  

 af rå mælk, varmebehandlet mælk og mælkebaserede produkter.
 l)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 89/437/EØF af 20. juni 1989 om hygiejne- og sundhedsproblemer i forbindelse  

 med  

 produktion og markedsføring af æggeprodukter.
 m)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 91/493/EØF af 22. juli 1991 om sundhedsmæssige betingelser for produktion og  

 afsætning af fiskerivarer.
 n)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 90/167/EØF af 26. marts 1990 om fastsættelse af betingelser for tilberedning,  

 markedsføring og anvendelse af foderlægemidler i Fællesskabet.
 o)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 70/524/EØF af 23. november 1970 om tilsætningsstoffer til foderstoffer,  

 Rådets  

 direktiv 82/471/EØF af 30. juni 1982 om visse produkter der anvendes i  

 foderstoffer og Rådets direktiv 77/101/EØF af 23. november 1976 om  

 markedsføring af ublandede foderstoffer.
 p)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 76/768/EØF af 27. juli 1976 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om kosmetiske midler.
 q)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 95/5/EF af 27. februar 1995 om ændring af direktiv 92/120/EØF om betingelser  

 for indrømmelse af midlertidige og begrænsede undtagelser fra Fællesskabets  

 specifikke sundhedsbestemmelser for produktion og afsætning af visse  

 produkter  

 af animalsk oprindelse.
 r)  

 	  

    

 Rådets direktiv  

 91/414/EØF af 15. juli 1991 om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler.
Bilag 2 KLASSIFICERING - FAREBETEGNELSER Reglerne i dette bilag finder anvendelse for alle  

 bekæmpelsesmidler, jf. § 1, stk. 1, bortset fra de biocidmidler,  

 hvori der indgår et aktivstof, som er optaget til det ansøgte  

 anvendelsesområde  

 på bilag I, I A eller I B til biociddirektivet eller hvori der indgår et nyt  

 aktivstof.
 Farlige bekæmpelsesmidler, jf. §17, stk. 1, skal  

 klassificeres og tildeles en eller flere farebetegnelser og faresymboler.
 Sammenhængen mellem klassificering og farebetegnelser fremgår af  

 tabel 2.1, mens sammenhængen mellem farebetegnelse og faresymbol fremgår af  

 bilag 3.
Tabel 2.1 Farebetegnelse Fareklasse(r) Eksplosiv  

 ......................
eksplosiv Yderst brandfarlig  

 .........
yderst brandfarlig Meget brandfarlig  

 .........
meget brandfarlig ingen  

 farebetegnelse  

 ......
brandfarlig Brandnærende  

 ..............
brandnærende Meget giftig  

 ..................
meget giftig Giftig  

 ............................
giftig, kræftfremkaldende, mutagen eller reproduktionstoksisk Sundhedsskadelig  

 .........
sundhedsskadelig, kræftfremkaldende, mutagen, reproduktionstoksisk eller sensibiliserende Ætsende  

 .......................
ætsende Lokalirriterende  

 ............
lokalirriterende eller sensibliserende Et kemisk bekæmpelsesmiddel klassificeres og tildeles  

 farebetegnelser af Miljøstyrelsen ud fra undersøgelser af midlet, vurdering  

 af  

 aktivstofferne og viden om fyldstofferne.
Vurderingen af aktivstofferne sker  

 efter kriterierne i den til enhver tid gældende bekendtgørelse om  

 klassificering, emballering, mærkning, salg og opbevaring af kemiske stoffer  

 og  

 produkter (klassificeringsbekendtgørelsen).
Midlets klassificering fastsættes under hensyntagen til mængden af  

 aktivstoffer og fyldstoffer samt midlets anvendelse.
Tildeling af  

 farebetegnelserne »Eksplosiv«, »Yderst brandfarlig«, »Meget brandfarlig« og  

 »Brandnærende« sker i overensstemmelse med den til enhver tid gældende  

 klassificeringsbekendtgørelse.
Ved tildeling af farebetegnelserne »Meget  

 giftig«, »Giftig« og »Sundhedsskadelig« anvendes de kriterier, der er angivet  

 i  

 afsnit 2.1. Ved vurderingen af, om et sensibiliserende middel skal tildeles  

 farebetegnelsen »Sundhedsskadelig«, lægges aktivstoffets sensibiliserende  

 virkning til grund, hvis de foretagne undersøgelser af aktivstoffets  

 sensibiliserende virkning er mere følsomme end undersøgelserne af midlets  

 sensibiliserende virkning.
Sensibiliserende midler, der ikke tildeles  

 farebetegnelsen »Sundhedsskadelig«, tildeles farebetegnelsen  

 »Lokalirriterende«.  

 Også ved denne tildeling kan aktivstoffets sensibiliserende virkning lægges  

 til  

 grund.
Tildeling af farebetegnelserne »Ætsende« og »Lokalirriterende« sker i  

 øvrigt på grundlag af tests lavet på midlet i overensstemmelse med kriterier,  

 der er angivet i klassificeringsbekendtgørelsen.
 For mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler gælder reglerne for  

 kemiske bekæmpelsesmidler og aktivstoffer i det omfang, det er relevant.
2.1. Kriterier for tildeling af farebetegnelserne  

 »Meget giftig«, »Giftig« og »Sundhedsskadelig« Stk. 1.  

  

 Bekæmpelsesmidler  

 klassificeres af Miljøstyrelsen ved bestemmelse af midlets akutte toksicitet  

 udtrykt ved den hos rotten konstaterede LD50-værdi ved oral eller kutan  

 tilførsel eller LC50-værdi ved indånding.
 a)  

 	  

    

 For så vidt angår  

 LD50-værdien ved oral tilførsel gælder følgende referenceværdier:
1.  

 	  

    

 for faste stoffer  

 (med undtagelse af lokkemidler og bekæmpelsesmidler i form af tabletter) 5 mg/kg legemsvægt  

 og derunder: meget giftig, over 5, men højst 50  

 mg/kg legemsvægt: giftig, over 50, men højst  

 500 mg/kg legemsvægt: sundhedsskadelig, 2.  

 	  

    

 for væsker (samt  

 lokkemidler og bekæmpelsesmidler i form af tabletter) 25 mg/kg legemsvægt  

 og derunder: meget giftig, over 25, men højst  

 200 mg/kg legemsvægt: giftig, over 200, men højst  

 2.000 mg/kg legemsvægt: sundhedsskadelig.
 b)  

 	  

    

 For luftformige  

 bekæmpelsesmidler eller for bekæmpelsesmidler, der forhandles i form af  

 flydende luftarter, samt for rygemidler og aerosoler tjener som reference  

 følgende LC50-værdier, konstateret på rotten ved inhalationsprøver af en  

 varighed på fire timer:
0,5 mg/l luft og  

 derunder: meget giftig, over 0,5 mg/l luft,  

 men højst 2 mg/l luft: giftig, over 2 mg/l luft,  

 men højst 20 mg/l luft: sundhedsskadelig.
For pulverformige  

 bekæmpelsesmidler, hvor partikeldiameter af hovedfraktionen ikke overstiger  

 50  

 mikron, bestemmes værdierne ved inhalationsprøver.
Når disse  

 bekæmpelsesmidler  

 i forvejen er markedsført, kan de dog klassificeres efter de bestemmelser,  

 der  

 gælder for de ovenfor under litra a omhandlede bekæmpelsesmidler i flydende  

 form.
 c)  

 	  

    

 For  

 bekæmpelsesmidler, der kan absorberes gennem huden, og hvis kutane LD50-værdi  

 er sådan, at den ville medføre klassificering i en mere restriktiv fareklasse  

 end den, den orale LD50-værdi eller LC50-værdien på grundlag af  

 inhalationsprøven  

 ville indicere, gælder følgende referenceværdier, konstateret ved kutane  

 prøver  

 på rotten og/eller, hvor Miljøstyrelsen kræver det, på kaninen:
1.  

 	  

    

 for faste stoffer  

 (med undtagelse af lokkemidler og bekæmpelsesmidler i form af tabletter) 10 mg/kg legemsvægt  

 og derunder: meget giftig, over 10, men højst  

 100 mg/kg legemsvægt: giftig, over 100, men højst  

 1.000 mg/kg legemsvægt: sundhedsskadelig, 2.  

 	  

    

 for væsker (samt  

 lokkemidler og bekæmpelsesmidler i form af tabletter) 50 mg/kg legemsvægt  

 og derunder: meget giftig, over 50, men højst  

 400 mg/kg legemsvægt: giftig, over 400, men højst  

 4.000 mg/kg legemsvægt: sundhedsskadelig.
 De foreskrevne prøver skal gennemføres i henhold til  

 internationalt anerkendte metoder.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan Miljøstyrelsen klassificere bekæmpelsesmidler på grundlag af beregning.
a)  

 	  

    

 når klassificeringen  

 som meget giftig, giftig eller sundhedsskadelig er indlysende i betragtning  

 af  

 midlets bestanddele, eller b)  

 	  

    

 når det godtgøres, at  

 et bekæmpelsesmiddel i sin sammensætning udviser stor lighed med et allerede  

 klassificeret bekæmpelsesmiddel og dettes toksikologiske data er  

 tilstrækkeligt  

 kendte.
 Der må i så fald være begrundet sandsynlighed for, at den på  

 grundlag af beregning opnåede klassificering ikke afviger væsentligt fra den,  

 der ville blive resultatet ved gennemførelse af de i stk. 1 omhandlede  

 forsøg.
 Såfremt midlet kun indeholder et aktivstof, samt et eller flere  

 inaktive bære- og/eller hjælpestoffer, anvendes ved beregning følgende  

 formel:
L x 100 = A C hvor L  

 =  

 	  

    

 LD50 af aktivstoffet ved oral  

 tilførsel hos rotten C  

 =  

 	  

    

 koncentrationen af aktivstoffet i  

 vægtprocent A  

 =  

 	  

    

 den værdi, der skal lægges til grund  

 for klassificeringen af bekæmpelsesmidlet i overensstemmelse med stk. 1,  

 litra  

 a.
 Hvis et aktivstof er opført på fortegnelsen i tabel 2.2, skal den  

 i tabellen anførte LD50-værdi anvendes ved beregningen.
 Såfremt midlet indeholder to eller flere aktivstoffer, kan  

 tilsvarende beregningsmetode anvendes.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lægges  

 yderligere toksikologiske data til grund ved tildelingen af farebetegnelse af  

 bekæmpelsesmidlet, når:
a)  

 	  

    

 omstændighederne  

 giver grund til at formode, at det ved regelret anvendelse er farligt for  

 mennesker, fx ved at –  

 	  

    

 give irreversible  

 skadevirkninger efter en enkelt eksponering, –  

 	  

    

 have alvorlige  

 skadevirkninger ved gentagen eller langvarig påvirkning, –  

 	  

    

 fremkalde kræft, –  

 	  

    

 have mutagene  

 virkninger, –  

 	  

    

 have  

 reproduktionstoksiske virkninger, –  

 	  

    

 have sensibiliserende  

 virkning ved indånding eller, b)  

 	  

    

 det påvises, at  

 rotten ikke er det bedst egnede dyr til forsøg med et bestemt  

 bekæmpelsesmiddel,  

 men at en anden dyreart f.eks. afgjort er mere følsom eller udviser  

 reaktioner,  

 der ligner menneskets mere, eller c)  

 	  

    

 når den orale eller  

 kutane LD50-værdi ikke egner sig som grundlæggende kriterium for  

 klassificeringen (dette gælder f.eks. i visse tilfælde aerosoler, andre  

 særlige  

 præparater, pulverformige præparater og rygemidler).
 Hvis det derimod kan påvises, at et bekæmpelsesmiddel er mindre  

 giftigt eller sundhedsskadeligt, end det skulle forventes i betragtning af  

 toksiciteten af dets bestanddele, tages der ved klassificeringen også hensyn  

 hertil.
Tabel 2.2 Fortegnelsen over aktivstoffer med angivelse af de  

 vedtagne LD50- og LC50-værdier Bemærkninger 1)  

 	  

    

 De kursiverede tal er  

 dem, der skal benyttes ved anvendelse af formlen i bilag 2.1., stk. 2. De  

 øvrige tal er medtaget til orientering med henblik på at bestemme, hvilke  

 supplerende sætninger til angivelse af arten af særlige risici (R-sætninger)  

 og  

 vejledende sikkerhedsforskrifter (S-sætninger), der skal findes på etiketten.
 2)  

 	  

    

 NR (ikke relevant).  

 Dette vil sige, at tallene foreligger, men hverken har betydning for  

 klassificeringen eller etiketteringen, f.eks. at den kutane LD50-værdi er  

 større end de i bilag 2.1., stk. 1, omhandlede grænseværdier.
EØF-nummer Stoffer Vedtagne værdier Orl.
LD50 mg/kg Cut.
LD50 mg/kg Ihl.
LC50 mg/l/4h 015-079-00-7 Acephat 945 NR 605-008-00-3 2-Propenol (Acrolein) 46 562 Alachlor 1 200 NR 602-048-00-3 Aldrin 46 98 006-025-00-3 Allethrin 920 NR 616-004-00-6 Allidochlor 700 360 603-015-00-6 2-Propenol 64 90 613-011-00-6 Amitrol 2000 613-010-00-0 Ametryn 1405 NR NR 015-080-00-2 Amidithion 600 612-052-00-7 2-Aminobutan 380 2500 006-018-00-5 Aminocarb 50 275 006-008-00-0 Antu 2 015-056-00-1 Azinphos-ethyl 12 250 015-039-00-9 Azinphos-methyl 16 250 006-020-00-6 Barban 1300 NR NR Barium karbonat 650 015-083-00-9 Bensulid 770 3950 613-012-00-1 Bentazon 1100 NR 006-036-00-3 Benzthiazuron 1280 609-024-00-1 Binapacryl 421 720 609-032-00-5 Bromophenoxim 1217 NR Bromophos 1600 2181 015-064-00-5 Bromophos-ethyl 71 1000 608-006-00-0 Bromoxynil 190 602-044-00-1 Camphecxhlor 80 1075 006-011-00-7 Carbaryl 300 NR 006-026-00-9 Carbofuran 8 120 015-044-00-6 Carbophenothion 32 27 602-047-00-8 Chlordan 460 700 606-019-00-6 Chlordecon 114 475 650-007-00-3 Chlordimeform 340 640 607-074-00-9 Chlorfenac 575 3160 603-039-00-1 Chlorfenethol 930 607-075-00-4 Chlorfenprop-methyl 1190 015-071-00-3 Chlorfenvinphos 10 108 606-014-00-9 Chlorophacinon 2200 015-085-00-X Chlorphonium 178 750 015-084-00-4 Chlorpyrifos 135 202 616-005-00-1 Chlorthiamid 757 607-057-00-6 Coumachlor 900 015-038-00-3 Coumaphos 16 860 607-059-00-7 Coumatetralyl 17 015-086-00-5 Coumithoat 67 Crotoxyphos 74 202 613,004-00-8 Crimidin 1,25 015-074-00-X Crufomat 770 2000 613-013-00-7 Cyanazin 182 NR 015-087-00-0 Cyanophos 610 800 Cycloheximid 2 015-700-00-8 Cyanthoat 3,2 105 050-002-00-0 Cyhexatin 540 2200 607-039-00-8 2,4-D 375 1500 613-008-00-X Dazomet 640 607-083-00-8 4-(2,4-Dichlorphenoxy) smørsyre 700 800 602-045-00-7 DDT 113 2510 015-028-00-9 Demoton-O 1,7 015-030-00-X Demoton-O-methyl 180 015-029-00-4 Demoton-S 1,7 015-031-00-5 Demoton-S-methyl 40 302 015-078-00-1 Demoton-S-methylsulfon 37 613-007-00-4 Desmetryn 1390 1000 015-088-00-6 Dialifor 5 145 006-019-00-0 Diallat 395 015-040-00-4 Diazinon 300 900 602-021-00-6 1,2-Dibrom-3-chlorpropan 170 1420 015-068-00-7 Dichlofenthion 270 NR 606-018-00-0 Dichlon 1300 602-012-00-7 1,2-Dichlorethan 670 2800 607-045-00-0 Dichlorprop 800 1400 015-019-00-X Dichlorvos 56 107 603-044-00-4 Dicofol 690 1870 015-073-00-4 Dicrotophos 22 181 602-049-00-9 Dieldrin 38 10 015-061-00-9 Dimefox 1 5 006-010-00-1 Dimetan 120 015-051-00-4 Dimethoat 425 006-040-00-5 Dimetilan 47 600 006-028-00-X Dinobuton 140 NR 609-025-00-7 Dinoseb 58 200 609-023-00-6 Dinocap 980 NR 609-026-00-2 Salte og estere af dinoseb 60 609-030-00-4 Dinoterb 25 609-031-00-X Salte og estere af dinoterb 25 006-029-00-5 Dioxacarb 90 3000 015-063-00-X Dioxathion 23 63 616-007-00-2 Diphenamid 970 015-060-00-3 Disulfoton 2,6 20 613-021-00-0 Dithianon 640 609-020-00-X DNOC 25 200 607-076-00-X Dodin 1000 NR 650-008-00-9 Drazoxolon 126 602-052-00-5 Endosulfan 80 359 607-055-00-5 Endothal-Na 51 750 015-049-00-3 Endothion 30 400 602-051-00-X Endrin 7 60 015-036-00-2 EPN 14 25 006-030-00-0 EPTC 1652 3200 607-077-00-5 Erbon 1120 015-047-00-2 Ethion 161 915 015-089-00-1 Ethoat-methyl 340 1000 Ethoprophos 62 26 611-003-00-7 Fenaminosulf 60 1000 613-015-00-8 Fenazaflor 283 700 015-052-00-X Fenchlorphos 1740 2000 015-054-00-0 Fenitrothion 503 607-047-00-1 Fenoprop 650 015-090-00-7 Fensulfothion 3,5 3,5 015-048-00-8 Fenthion 190 1680 050-003-00-6 Fentin-acetat 125 500 050-004-00-1 Fentin-hydroxid 108 607-078-00-0 Fluenetil 6 4 616-002-00-5 Monofluoracetamid 13 80 015-091-00-2 Fonofos 8 25 015-057-00-7 Formothion 365 Hexachlororoacetone 1550 2980 Heptachlor epoxide 34 602-046-00-2 Heptachlor 100 159 613-017-00-9 8-Hydroxyquinolinsulfat 1 200 608-007-00-6 Ioxynil 110 809 Ioxynil-octanoate 390 602-053-00-0 Isobenzan 4,8 4 006-009-00-6 Isolan 11 5,6 607-079-00-6 Kelevan 240 314 602-043-00-6 Lindan 88 900 Malathion med over 1,8 % isomalathion 885 Malathion med 1,8% eller derunder isomalathion 2000 607-051-00-3 MCPA 700 607-052-00-9 Salte og estere af MCPA 700 607-053-00-4 MCPB 680 607-054-00-X Salte og estere af MCPB 680 015-045-00-1 Mecarbam 36 607-049-00-2 Mechlorprop 930 900 015-094-00-9 Mephosfolan 9 9,7 006-023-00-2 Mercaptodinethur 35 400 080-003-00-1 Kviksølv(I)chlorid 210 605-005-00-7 Metaldehyd 630 015-095-00-4 Methamidophos 7,5 110 015-069-00-2 Methidathion 25 1546 615-002-00-2 Methylisothiocyanat 175 2780 Methomyl 17 NR Mevinphos 4 4 Molinate 720 Monuron 1480 015-072-00-9 Monocrotophos 14 112 006-032-00-1 Monolinuron 1800 613-018-00-4 Morfamguat 325 006-014-00-3 Nabam 395 015-055-00-6 Dibrom 430 800 614-001-00-4 Nicotin 50 50 650-004-00-7 Norbormid 4,4 015-066-00-6 Omethoat 50 700 015-034-00-1 Parathion 2 6,8 015-035-00-7 Parathion-methyl 6 67 006-034-00-2 Pebulat 1120 604-002-00-8 Pentachlorphenol 27 105 015-097-00-5 Phenthoat 400 700 015-033-00-6 Phorat 2 2,5 015-101-00-5 Phosmet 230 1150 015-022-00-6 Phosphamidon 17 374 Phospholan 9 23 015-100-00-X Phoxim 1845 NR 015-099-00-6 Pirimiphos-ethyl 140 1000 006-037-00-9 Promecarb 74 616-009-00-3 Propanil 1400 NR Propargite 1500 Promurit 0,28 006-016-00-4 Propoxur 95 NR 015-032-00-0 Prothoat 8 14 015-026-00-8 Schradan 9 15 614-003-00-5 Strychnin 5 006-038-00-4 Sulfallat 850 015-027-00-3 Sulfotep 5 20 607-041-00-9 2,4,5-T 500 607-042-00-4 Salte og estere af 2,4,5-T 500 NR 015-025-00-2 TEPP 1,1 2,4 015-050-00-9 Thiometon 120 700 Thionazin 12 11 006-039-00-X Triallat 1700 015-098-00-0 Trichloronat 16 135 613-020-00-5 Tridemorph 650 1350 Trifenmorph 1400 2,3,6-TBA 1500 006-005-00-4 Thiram 560 2000 015-024-00-7 Triamiphos 20 48 015-021-00-0 Trichlorfon 560 NR 015-059-00-8 Vamidothion 103 1160 607-056-00-0 Warfarin 3 006-012-00-2 Ziram 1400 602-008-00-5 Tetrachloromethan (  

  

 1  

  

 ) (1) 0,4 602-002-00-3 Brommethan (  

  

 1  

  

 ) 0,4 0,004 006-003-00-3 Carbondisulfid (  

  

 1  

  

 ) 0,4 015-004-00-8 Aluminiumphosphid (  

  

 1  

  

 ) 0,4 0,004 015-006-00-9 Zinkphosphid (  

  

 1  

  

 ) 0,4 0,004 602-010-00-6 1,2-Dibromethan (  

  

 1  

  

 ) 0,4 603-023-00-X Ethylenoxid (  

  

 1  

  

 ) 0,004 016-010-00-3 Natriumpolysulfider (  

  

 2  

  

 ) 016-007-00-7 Kaliumpolysulfider (  

  

 2  

  

 ) 016-008-00-2 Ammoniumpolysulfider (  

  

 2  

  

 ) 016-005-00-6 Calciumpolysulfider (  

  

 2  

  

 ) 016-003-00-5 Bariumpolysulfider (  

  

 2  

  

 ) 616-006-00-7 Dichlofluanid (  

  

 2  

  

 ) (1)  

 	  

    

 Ikke fastsat på  

 eksperimentel basis.
 (2)  

 	  

    

 Konventionelle  

 LD50- og LC50-værdier er ikke fastsat for disse stoffer på grund af deres  

 ætsende/lokalirriterende egenskaber.
Bilag 3 FARESYMBOLER OG FAREBETEGNELSER De faresymboler og farebetegnelser, der i medfør af  

 § 20, stk. 1, nr. 10 skal påføres etiketten, skal udformes som  

 angivet nedenfor.
 Faresymboler skal trykkes i sort på orangegul baggrund.
Bilag 3.1 Faresymboler i forbindelse med giftighed over for  

 bier De symboler, der i medfør af § 20, stk. 1, nr.  

 19, skal påføres etiketten, skal udformes som angivet nedenfor.
Bilag 4 ADVARSELSTAVLE Advarselstavle til giftskab, giftrum eller lokale, hvori  

 der opbevares meget giftige eller giftige stoffer eller produkter, jf.  

 § 45, stk. 2.
Advarselstavlen skal trykkes med sort kant på gul  

 baggrund.
Den gule baggrund skal dække mindst 50% af tavlens overflade.
Hver  

 af  

 tavlens sider skal mindst være 16 cm.
Bilag 5 DATAKRAV VED ANSØGNING OM GODKENDELSE AF  

 BEKÆMPELSESMIDLER Ansøgning om godkendelse af et bekæmpelsesmiddel skal  

 indeholde oplysninger om midlet og dets aktivstoffer.
 I bekendtgørelsens § 6 og § 7 er datakravene for  

 forskellige kategorier af bekæmpelsesmidler (bortset fra  

 lavrisikobiocidmidler,  

 hvor datakravene fremgår af § 8) nævnt, idet det henvises til bilag  

 5.1-5.5. Oplysningskravene vedrørende aktivstofferne er i de enkelte bilag  

 opgivet under litra a, mens oplysningskravene vedrørende selve midlet er  

 opgivet under litra b (i bilag 5.4. også litra c og d for yderligere data  

 vedrørende henholdsvis aktivstof og middel).
 Figur 5.1. angiver med rutediagrammer hvilket bilag, der er  

 gældende for forskellige typer midler, bortset fra lavrisikobiocidmidler.
 Mere detaljerede regler om datakrav samt oplysning om udformning  

 af resumeer af undersøgelser kan fås ved henvendelse til Miljøstyrelsen.
a.
Plantebeskyttelsesmidler Rutediagram, som viser frem til det bilag, som angiver datakravene  

 for et plantebeskyttelsesmiddel med et givent aktivstof, jf. bekendtgørelsens  

 § 6.
(»Bilag I« refererer til bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet) Bilag 5.2.1 b.
Biocidmidler Rutediagrammet som viser frem til det bilag, som angiver  

 datakravene for et biocidmiddel med et givent aktivstof, jf. bekendtgørelsens  

 §  

 7.
Rutediagrammet omfatter ikke lavrisikobiocidmidler.
Datakrav for  

 lavrisikobiocidmidler fremgår af § 8 i bekendtgørelsen.
(»Bilag I« refererer til bilag I til biociddirektivet) Bilag 5.1 Bilag 5.1 angiver de oplysninger, som skal indgå ved  

 ansøgning om godkendelse af kemiske plantebeskyttelsesmidler, der indeholder  

 mindst et aktivstof, som ikke er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet  

 og ikke den 26. juli 1993 var markedsført i et plantebeskyttelsesmiddel i et  

 EF-land.
Bilag 5.1, litra b, anvendes endvidere ved ansøgning om godkendelse  

 af  

 et kemisk plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på  

 bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
Endelig anvendes bilag 5.1,  

 litra b, ved ansøgning om godkendelse af midler med aktivstoffer, der er  

 nævnt  

 i § 6, stk. 1, og aktivstoffer, der er nævnt i § 6,  

 stk. 7,  

 (blandede midler).
 De krævede oplysninger:
–  

 	  

    

 skal omfatte et  

 teknisk dossier med de oplysninger, som er nødvendige for at vurdere de  

 forudselige - øjeblikkelige eller senere forekommende - risici, som stoffet  

 kan  

 frembyde for mennesker, for dyr og for miljøet, og mindst indeholde de  

 nedenfor  

 omhandlede oplysninger og undersøgelsesresultater –  

 	  

    

 skal, hvis det er  

 relevant, udføres efter de i dette bilag nævnte eller beskrevne  

 retningslinjer.  

 Dog kan undersøgelser anerkendes, hvis 1.  

 	  

    

 de er udført under  

 anvendelse af egnede internationalt eller nationalt anerkendte retningslinjer  

 eller - hvis sådanne ikke foreligger - under anvendelse af retningslinjer,  

 som  

 er accepteret af Miljøstyrelsen og 2.  

 	  

    

 undersøgelserne er  

 iværksat inden der i overensstemmelse med Kommissionsdirektiver, jf. bilag 6,  

 senest skulle være gennemført relevante retningslinjer i dansk ret.
Tidspunkt  

 for seneste gennemførelse i dansk ret fremgår af bilag 6.
–  

 	  

    

 skal, hvis en  

 retningslinje ikke er egnet eller ikke er beskrevet, eller hvis der er  

 anvendt  

 andre retningslinjer end dem, der er nævnt i dette bilag, omfatte en  

 begrundelse for den anvendte retningslinje, som Miljøstyrelsen kan acceptere –  

 	  

    

 skal, når  

 Miljøstyrelsen kræver det, omfatte en detaljeret beskrivelse af de anvendte  

 retningslinjer, medmindre de er nævnt eller beskrevet i dette bilag, og en  

 detaljeret beskrivelse af eventuelle fravigelser fra dem, herunder en  

 begrundelse for disse fravigelser, som Miljøstyrelsen kan acceptere –  

 	  

    

 skal omfatte en  

 udførlig og objektiv rapport om de foretagne undersøgelser tillige med en  

 detaljeret beskrivelse af dem eller en begrundelse, som Miljøstyrelsen kan  

 acceptere, hvis:
–  

 	  

    

 visse data og  

 oplysninger, som ikke er nødvendige som følge af stoffets art eller det  

 påtænkte anvendelsesformål, ikke forelægges, eller –  

 	  

    

 det ikke er  

 videnskabeligt påkrævet eller teknisk muligt at forelægge visse data og  

 oplysninger –  

 	  

    

 skal i givet fald  

 være udført i overensstemmelse med kravene i direktiv 86/609/EØF.
 Forsøg og analyser skal gennemføres i overensstemmelse med  

 principperne i direktiv 87/18/EØF (GLP), hvis forsøgene gennemføres for at  

 opnå  

 data for egenskaber og/eller sikkerhed, hvad angår menneskers eller dyrs  

 sundhed eller miljøet.
a.
DATAKRAV FOR AKTIVSTOFFET 1.
Aktivstoffets identitet  

  

 1) 1.1.
Ansøger (navn, adresse osv.) 1.2.
Fabrikant (navn og adresse, herunder  

 produktionsanlæggenes beliggenhed) 1.3.
Foreslået eller accepteret ISO-fællesnavn, samt synonymer 1.4.
Kemisk navn (IUPAC-og CA-nomenklatur) 1.5.
Fabrikantens udviklingskodenummer (-numre) 1.6.
CAS-, EF-og CIPAC-numre (hvis disse foreligger) 1.7.
Molekylformel og strukturformel samt molekylmasse 1.8.
Metoden til fremstilling (syntesevejen) af aktivstoffet 1.9.
Specifikation af renheden af aktivstoffet, udtrykt i g/kg 1.10.
Identitet af isomerer, urenheder og tilsætningsstoffer  

 (f.eks. stabilisatorer) tillige med strukturformel og indhold udtrykt i g/kg 1.11.
Batchernes analyseprofil 2.
Aktivstoffets fysiske og  

 kemiske egenskaber  

  

 1) 2.1.
Smeltepunkt og kogepunkt 2.2.
Relativ massefylde 2.3.
Damptryk (i Pa), flygtighed (f.eks.
Henry's lov konstant) 2.4.
Udseende (fysisk tilstand, farve og lugt, hvis kendt) 2.5.
Spektre (UV/VIS, IR, NMR, MS), molær ekstinktion ved  

 relevante bølgelængder 2.6.
Opløselighed i vand, herunder pH-værdiens (4 til 10)  

 indvirkning på opløseligheden 2.7.
Opløselighed i organiske opløsningsmidler 2.8.
Fordelingskoefficient n-octanol/vand, herunder  

 pH-værdiens (4 til 10) indvirkning herpå 2.9.
Stabilitet i vand, hydrolysehastighed, fotokemisk  

 nedbrydning, kvanteudbytte og nedbrydningsprodukters identitet,  

 dissociationskonstant, herunder pH-værdiens (4 til 9) indvirkning herpå 2.10.
Stabilitet i luft, fotokemisk nedbrydning,  

 nedbrydningsprodukters identitet 2.11.
Antændelighed, herunder selvantændelighed, 2.12.
Flammepunkt 2.13.
Eksplosive egenskaber 2.14.
Overfladespænding 2.15.
Oxiderende egenskaber 3.
Yderligere oplysninger om  

 aktivstoffet  

  

 1) 3.1.
Funktion, f.eks. fungicid, herbicid, insekticid,  

 afskrækningsmiddel eller vækstreguleringsmiddel 3.2.
Virkninger på skadelige organismer, f.eks. ved kontakt,  

 indånding eller som mavegift, fungitoksisk eller fungistatisk middel osv.,  

 evt. systemisk i planter 3.3.
Påtænkte anvendelsesområder, f.eks. markanvendelse,  

 beskyttede afgrøder, oplagring af planteprodukter, private haver 3.4.
Skadevoldende organismer, som skal bekæmpes, og afgrøder  

 eller produkter, som ønskes beskyttet eller behandlet 3.5.
Virkemåde 3.6.
Oplysning om forekomst eller mulig forekomst af  

 resistensudvikling samt om forholdsregler i så fald 3.7.
Anbefalede metoder og forholdsregler vedrørende:  

 håndtering, oplagring, transport eller brand 3.8.
Fremgangsmåder ved destruktion eller dekontaminering 3.9.
Nødforholdsregler i ulykkestilfælde 4.
Analysemetoder  

  

 2) 4.1.
Metoder til analyse af det aktive stof som teknisk vare Bestemmelserne i dette afsnit omfatter kun analysemetoder  

 der kræves til kontrol og overvågning efter registrering.
 4.1.1.
Metoder til bestemmelse af det aktive stof i den tekniske  

 vare 4.1.2.
Metoder til bestemmelse af signifikante og/eller  

 relevante tilsætningsstoffer i den tekniske vare 4.1.3.
 Specificitet, linearitet, nøjagtighed og repeterbarhed.
 4.1.3.1.
Specificitet skal påvises og rappoteres.
Endvidere skal  

 interferens fra andre bestanddele bestemmes.
 4.1.3.2.
Linearitet i relevant område.
Standardkurve skal udføres  

 ved dobbeltbestemmelse af mindst 3 koncentrationer eller enkeltbestemmelse af  

 5 koncentrationer.
 4.1.3.3.
nøjagtighed af bestemmelse af aktivt stof samt andre bestanddele  

 i den tekniske vare 4.1.3.4.
Repeterbarhed af bestemmelse af aktivt stof i den  

 tekniske vare, skal dokumenteres ved mindst 5 bestemmelser 4.2.
Metoder til bestemmelse af restkoncentrationer af aktivt  

 stof og/eller relevante metabolitter.
Specificitet skal dokumenteres.
4.2.1 Restkoncentrationer i og/eller på planter, fødevarer  

 (vegetabilske og animalske) og foderstoffer 4.2.2 Restkoncentrationer i jord 4.2.3 Restkoncentrationer i drikkevand, grundvand og  

 overfladevand For drikkevand skal bestemmelsesgrænsen være 0,1 mg/L eller  

 derunder 4.2.4 Restkoncentrationer i luft 4.2.5 Restkoncentrationer i legemsvæsker og -væv Hvis det  

 aktive stof skal klassificeres giftigt eller meget giftigt i henhold til  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om klassificering, mærkning, salg og  

 opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
 5.
Toksicitetstest og  

 metabolismetest af det aktive stof 5.1 Test af absorption, distribution, udskillelse og  

 metabolisme hos pattedyr Mindst enkeltdosis i rotter (oral indgift) med mindst to  

 dosisniveauer og gentagen dosis i rotter 5.2 Akut toksicitet 5.2.1 Oral indgift 5.2.2 Indgift gennem huden 5.2.3 Inhalation 5.2.4 Hudirritation 5.2.5 Øjenirritation 5.2.6 Hudsensibilisering 5.3 Korttidstoksicitet 5.3.1 Oral 28-dages test Hvis den findes 5.3.2 Oral 90-dages test I rotte og hund 5.3.3 Andre administrationsveje 5.4 Genotoksicitetstest 5.4.1 In  

 vitro- test 5.4.2 In vivo -test i somatiske celler 5.4.3 In vivo -test i kimceller 5.5 Langtidstoksicitet og carcinogenicitet Oral  

 langtidstoksicitetstest og carcinogenicitetstest skal foretages i rotte.  

 Carcinogenicitetstest i mus skal foretages.
Hvis der i 90-dages testene er  

 tegn på, at hunden er mere følsom end rotten, skal der foretages en  

 12-måneders toksicitetstest i hunde.
5.6 Reproduktionstoksicitet 5.6.1 Flergenerationstest Test i rotter over mindst to  

 generationer skal foretages 5.6.2 Udviklingstoksicitetstest Oral test i rotte og kanin skal  

 foretages 5.7 Test for forsinket neurotoksicitet Skal udføres for  

 stoffer med lignende eller relaterede strukturer som dem, der kan medføre  

 forsinket neurotoksicitet, for eksempel organofosfater 5.8 Andre toksicitetstest 5.8.1 Evt. toksicitetstest af metabolitter 5.8.2 Supplerende test af det aktive stof 5.9 Medicinske data 5.9.1 Lægetilsyn med personalet på fabriksanlæg 5.9.2 Direkte obserrvation, for eksempel kliniske tilfælde og  

 forgiftningstilfælde 5.9.3 Observationer af eksponering af befolkningen i  

 almindelighed og epidemiologiske undersøgelser, hvis relevante 5.9.4 Diagnosticering af forgiftning (bestemmelse af det aktive  

 stof, metabolitter), specifikke forgiftningssymptomer, kliniske test 5.9.5 Forslag til behandling: førstehjælp, antidot,  

 lægebehandling 5.9.6 Forventede virkninger af forgiftning 5.10 Resume af pattedyrstoksicitet og generel vurdering Resume  

 og vurdering af alle data samt forslag til ADI og AOEL 6.
Restkoncentrationer i  

 eller på behandlede produkter, levnedsmidler og foder  

  

 3) 6.1.
 Metabolisme, fordeling og restkoncentrationer i planter  

  

 Herunder: bestemmelse af total restkoncentration, kvalitativ og kvantitativ  

 identifikation af rester/metabolitter samt beskrivelse af fordeling af rester  

 i plantedele.
 6.2.
 Metabolisme, fordeling og restkoncentrationer hos husdyr  

  

 Herunder: Kvalitativ og kvantitativ identifikation af rester i spiselige  

 animalske produkter, bestemmelse af nedbrydning og udskillelseshastighed samt  

 fordeling.
 6.3.
Nedbrydningsforsøg i planter, der anvendes til  

 levnedsmidler eller foder  

  

 Bestemmelse af restindhold på høsttidspunktet i henhold til foreslået kritisk  

 GAP samt bestemmelse af nedbrydningshastighed.
Der kræves mindst 8  

 repræsentative  

 forsøg for hovedafgrøder og 4 forsøg for mindre afgrøder.
For behandling  

 efter høst eller i væksthus kræves mindst 4 forsøg på forskellige lokaliteter  

 og med forskellige sorter.
 6.4.
Fodringsforsøg med husdyr.
Til bestemmelse af  

 restkoncentrationer i produkter af animalsk oprindelse som skyldes rester i  

 foderstoffer eller foderafgrøder.  

  

 Kræves kun, hvis der findes restkoncentrationer på 0,1 mg/kg eller derover i  

 foderafgrøder og hvis metabolismetest antyder, at der kan forekomme  

 restkoncentrationer i spiseligt dyrevæv på 0,01 mg/kg eller derover.
 6.5.
 Effekt af industriel forarbejdning og/eller  

 husholdningstilberedninger  

  

 Ikke normalt nødvendige, hvis der ikke forekommer signifikante rester i den  

 plante eller det planteprodukt, der skal forarbejdes eller hvis det  

 teoretiske maksimale daglige indtag er mindre end 10% af ADI.
 6.5.1.
Effekter af forarbejdning på restkoncentrationens art  

  

 Til bestemmelse af, om der opstår nedbrydningsprodukter af rester, der  

 forekommer i råvarerne 6.5.2.
Effekt af forarbejdning på restindhold  

  

 Til bestemmelse af den kvantitative fordeling af rester i mellem- og  

 slutprodukter med henblik på at kunne foretage et estimat over indtag af  

 rester gennem kosten 6.6.
Restkoncentrationer i efterfølgende afgrøder  

  

 Såfremt data sandsynliggør, at signifikante rester i jord og plantemateriale  

 vil kunne medføre restkoncentrationer over bestemmelsesgrænsen i  

 efterfølgende  

 afgrøder 6.7.
Begrundet forslag til maksimalgrænseværdier (MRL) og  

 restdefinition 6.8.
Foreslåede behandlingsfrister eller tilbageholdelsestider  

 eller lagerperioder ved anvendelse efter høst 6.9.
Estimering af potentiel og faktisk eksponering gennem  

 kosten og på anden måde 6.10.
Resume og vurdering af restkoncentrationers opførsel i  

 planter og dyr.
Især skal den toksikologiske betydning af  

 ikke-pattedyrsmetabolitter behandles 7.
Skæbne og opførsel i  

 miljøet De meddelte oplysninger skal sammen med dem, der er givet  

 for et eller flere midler, som indeholder det aktive stof, være  

 tilstrækkelige til, at der kan foretages en vurdering af det aktive stofs  

 skæbne og opførsel i miljøet og effekt på de ikke-målarter, som kan være  

 udsat for risiko på grund af eksponering for det aktive stof, dets  

 metabolitter, nedbrydnings- og reaktionsprodukter (når disse er af  

 toksikologisk  

 eller miljømæssig betydning).
 Effekten kan skyldes en enkelt, langvarig eller gentagen  

 eksponering og kan være reversibel eller irreversibel.
Der skal gives begrundede skøn over de forventede  

 koncentrationer af det aktive stof og relevante metabolitter, nedbrydnings-  

 og reaktionsprodukter i jord, grundvand, overfladevand og luft efter brug som  

 påtænkt eller allerede igangværende brug.
Derudover skal der foretages et  

 realistisk skøn over den værst tænkelige situation.
Datakrav for det  

 aktive stof 7.1. Skæbne og opførsel i jord 7.1.1.
 Nedbrydningsvej og -hastighed.
 7.1.1.1.
 Nedbrydningsvej.
 7.1.1.1.1.
Aerob nedbrydning undersøges i en jordtype.
Massebalancer  

 opstilles, og restkoncentrationer i jorden identificeres.
Undersøgelsen af  

 nedbrydningsveje skal omfatte alle mulige trin til at beskrive og  

 kvantificere ikke-ekstraherbare restkoncentrationer, der er dannet efter 100  

 døgn, og overstiger 70% af den anvendte dosis aktivt stof.
 7.1.1.1.2.
 Supplerende undesøgelser.
 –  

 	  

    

 Anaerob  

 nedbrydning undersøges i en jordtype, medmindre det kan dokumenteres, at det  

 er sandsynligt, at plantebeskyttelsesmidlerne, som indeholder det aktive  

 stof, ikke vil blive brugt under anaerobe betingelser.
–  

 	  

    

 Fotolyse på jord 7.1.1.2.
 Nedbrydningshastighed.
 7.1.1.2.1.
 Laboratorietest.
–  

 	  

    

 Aerob nedbrydning  

 undersøges i tre jordtyper, ud over den i punkt 7.1.1.1.1. undersøgte.
Den  

 tid, det tager for 50% og for 90% (DT50 og DT90) af det aktive stof og de  

 relevante metabolitter, nedbrydnings- og reaktionsprodukter at blive nedbrudt  

 under laboratoriebetingelser, angives.
For en af de anvendte jordtyper  

 udføres en supplerende test ved hhv. 10° C og 20° C.
 Lignende  

 undersøgelser skal udføres for tre jordtypers vedkommende for alle relevante  

 metabolitter, nedbrydnings- og reaktionsprodukter, som forekommer i jord, og  

 som på et eller andet tidspunkt under testene udgør mere end 10% af den  

 tilførte mængde aktivt stof, medmindre det er muligt at beregne DT50-værdier  

 ud fra resultaterne af nedbrydningstest med det aktive stof.
 –  

 	  

    

 Anaerob  

 nedbrydning skal undersøges i en jordtype som i punkt 7.1.1.2.1., hvis der  

 skal foretages en anaerob test efter punkt 7.1.1.1.2.
 7.1.1.2.2.
 Feltforsøg.
 –  

 	  

    

 Test for  

 forsvinden i jorden.
 DT50 og DT90 af  

 det aktive stof og de relevante metabolitter, nedbrydnings- og  

 reaktionsprodukter  

 angives under feltforhold.
Testene udføres,  

 når DT50 under laboratorieforhold ved 20° C er bestemt til over 60 døgn.
Hvis  

 midlet er beregnet til at bruge under kolde vejrforhold, skal testene  

 udføres,  

 hvor DT50 under laboratorieforhold ved 10° C er bestemt til over 90 døgn.  

 Enkelttest udføres med en række repræsentative prøver (normalt fire  

 forskellige jordtyper), indtil over 90% af den udbragte mængde er forsvundet.
 –  

 	  

    

 Test for  

 restkoncentrationer i jorden.
 Test for  

 restkoncentrationer i jorden udføres, hvis DT50 under laboratorieforhold er  

 bestemt til mere end en tredjedel af tiden mellem udbringning og høst.  

 Undersøgelsen skal dog ikke udføres, hvis der ud fra data fra undersøgelsen  

 af forsvinden fra jorden kan gives et pålideligt skøn over  

 restkoncentrationer  

 i jorden på tidspunktet for såning eller plantning af en efterfølgende  

 kultur, eller hvis det kan dokumenteres, at disse restkoncentrationer ikke  

 kan være fytotoksiske eller efterlade uacceptable rester i vekselafgrøder.
 –  

 	  

    

 Test for  

 akkumulering i jorden.
Hvis DT90 er over  

 et år, og der påtænkes gentagen behandling enten i samme vækstsæson eller i  

 forskellige sæsoner, skal der udføres langtidstests i felten på to relevante  

 jordbundstyper med flere udbringninger.
Testene bør give tilstrækkelige data  

 til at evaluere muligheden for, at restkoncentrationer af det aktive stof og  

 relevante metabolitter, nedbrydnings- og reaktionsprodukter akkumuleres.
 7.1.2.
 Adsorption og desorption.
 Undersøgelser af det aktive stof udføres i fire  

 jordtyper.
 Lignende undersøgelser for mindst tre jordtyper skal  

 rapporteres med hensyn til alle relevante metabolitter, nedbrydnings- og  

 reaktionsprocesser,  

 som på et hvilket som helst tidspunkt udgør mere end 10% af den mængde aktivt  

 stof, der er tilført.
 7.1.3.
 Mobilitet i jorden.
 7.1.3.1.
 Mobilitet i mindst fire jordtyper.
 7.1.3.2.
 Mobilitet af ældet stof.
 7.1.3.3.
 Der foretages en ekspertvurdering af, hvorvidt en  

 lysimetertest eller en nedvaskningstest i felten er påkrævet.
 7.2.
 Skæbne og opførsel i vand og luft.
 7.2.1.
 Nedbrydningsvej og -hastighed i akvatiske systemer.
7.2.1.1 Nedbrydning ved hydrolyse.
 Testen udføres med aktivt stof og med relevante metabolitter,  

 nedbrydnings- og reaktionsprodukter, der på et eller andet tidspunkt udgør  

 over 10% af den tilførte mængde aktivt stof.
7.2.1.2 Fotokemisk nedbrydning.
 Testen udføres med aktivt stof og med relevante metabolitter,  

 nedbrydnings- og reaktionsprodukter, der på et eller andet tidspunkt udgør  

 over 10% af den tilførte mængde aktivt stof.
7.2.1.3 Biologisk nedbrydning.
 7.2.1.3.1.
 Let bionedbrydelighed.
 7.2.1.3.2.
 Vand-/sediment  

 test.
 7.2.1.4.
Nedbrydning i den mættede zone for aktive stoffer og relevante  

 metabolitter, nedbrydnings- og reaktionsprodukter.
Der foretages en  

 ekspertvurdering af, hvorvidt testen er påkrævet.
 7.2.2.
 Nedbrydningshastighed og -vej i luft, medmindre disse er  

 omfattet af punkt 2.10.
 7.3.
 Definition af restkoncentration.
 I lyset af den kemiske sammensætning af  

 restkoncentrationer, der forekommer i jord, vand eller luft som følge af brug  

 eller påtænkt brug af et plantebeskyttelsesmiddel, som indeholder det aktive  

 stof, skal der indgives et forslag til definition af restkoncentrationen,  

 hvori der tages hensyn til såvel det fundne indhold som dets toksikologiske  

 og miljømæssige betydning.
 7.4.
 Overvågningsdata.
 Foreliggende overvågningsdata vedrørende det aktive  

 stofs, og relevante metabolitters samt nedbrydnings- og reaktionsprodukters  

 skæbne og opførsel skal rapporteres.
 8.
Økotoksikologiske  

 undersøgelser 8.1.
 Effekter på fugle.
 8.1.1.
 Akut oral toksicitet for en vagtelart (japansk vagtel,  

 Coturnix coturnix japonica ) eller for gråand ( Anas platyrhynchos ).
 8.1.2.
 Toksicitet på kort sigt - fem dages fodringsundersøgelse  

 på mindst en art.
 Hvis den akutte orale NOEL er <= 500 mg/kg legemsvægt,  

 eller hvis korttids-NOEC er < 500 mg/kg foder, skal testen udføres på  

 endnu en art.
 8.1.3.
 Subkronisk toksicitet og effekt på reproduktion.
 8.2.
 Effekter på akvatiske organismer.
 8.2.1.
 Akut toksicitet for regnbueørred ( Oncorhynchus mykiss )  

 og for en varmtvandsfiskeart.
 8.2.2.
 Kronisk toksicitet for fisk, medmindre der foreligger en  

 passende mikro- eller mesokosmosundersøgelse.
 8.2.2.1.
 Test for kronisk toksicitet på ungfisk.
 8.2.2.2.
 Toksicitetstest for fisk i de tidlige udviklingsstadier.
 8.2.2.3.
 Livscyklustest for fisk.
 Der foretages en ekspertvurdering af, hvilken test der  

 skal udføres.
Det er ikke nødvendigt at udføre en test for kronisk  

 toksicitet på ungfisk, hvis der er udført en toksicitetstest for fisk i de  

 tidlige udviklingsstadier eller en livscyklustest for fisk.
Det er heller  

 ikke nødvendigt at udføre en toksicitetstest for fisk i de tidlige  

 udviklingsstadier, hvis der er udført en livscyklustest.
 8.2.3.
 Bioakkumulering i fisk.
 8.2.4.
 Akut toksicitet for akvatiske invertebrater ( Daphnia).  

 Hvis udbringning skal ske direkte på overfladevand, kræves data for mindst en  

 repræsentativ art fra hver af følgende grupper: vandinsekter, vandkrebsdyr  

 (fra en art som ikke er beslægtet med Daphnia) og vandsnegle.
 8.2.5.
 Kronisk toksicitet for akvatiske invertebrater ( Daphnia)  

 og for mindst en repræsentativ art fra hver af grupperne: vandinsekter og  

 vandsnegle.
 8.2.6.
Effekt på algevækst.
For herbicider testes endnu en art  

 fra en anden taksonomisk gruppe.
 8.2.7.
Effekt på sedimentlevende organismer.
Hvis data om skæbne  

 og opførsel angiver, at et aktivt stof sandsynligvis vil udskille sig i og  

 persistere i vandsedimenter, foretages en ekspertbedømmelse af, hvorvidt der  

 kræves en test for akut eller kronisk toksicitet.
 8.2.8.
Effekt på vandplanter (for herbicider) 8.3.
Virkninger på leddyr 8.3.1.
 Bier.
 8.3.1.1.
Akut toksicitet for bier  

  

 4) 8.3.1.2.
Fodringstest for bi-yngel 8.3.2.
 Effekt på andre leddyr  

  

 4)  

 uden for målgruppen, herunder på to følsomme organismer (en parasitoid og en  

 rovmide) og på endnu to relevante arter.
 8.4.
 Effekt på regnorm.
 8.4.1.
 Akut toksicitet.
 8.4.2.
 Subletal effekt.
 8.5.
 Effekt på jordlevende mikroorganismer uden for  

 målgruppen.
 8.6.
Effekt på andre organismer uden for målgruppen (flora og  

 fauna) som vurderes at tilhøre en risikogruppe 8.7.
Effekt på biologiske metoder til rensning af spildevand 9.
Resume og vurdering af  

 punkt 7 og 8 10.
Forslag, herunder  

 begrundelsen derfor, til klassifikation og etikettering af aktivstoffet i  

 henhold til direktiv 67/548/EØF –  

 	  

    

 Faresymbol(er) –  

 	  

    

 Farebetegnelser –  

 	  

    

 Risikosætninger –  

 	  

    

 Sikkerhedssætninger b.
DATAKRAV FOR MIDLET 1.
Plantebeskyttelsesmidlets  

 identitet  

  

 5) 1.1.
Ansøger (navn og adresse osv.) 1.2.
Fabrikanten af produktet og aktivstoffet(ferne) (navn og  

 adresse osv., herunder produktionsanlæggenes beliggenhed) 1.3.
Handelsnavn eller foreslået handelsnavn samt i givet fald  

 fabrikantens udviklingskodenummer for produktet 1.4.
Detaljerede kvantitative og kvalitative oplysninger om  

 produktets sammensætning aktivstof(fer), og hjælpestoffer 1.5.
Produktets fysiske tilstandsform og art  

 (emulsionskoncentrat, vanddispergerbart pulver; opløsning osv.) 1.6.
Funktion (herbicid, insekticid osv.) 2.
Plantebeskyttelsesmidlets  

 fysiske, kemiske og tekniske egenskaber  

  

 4) 2.1.
Udseende (farve og lugt) 2.2.
Eksplosive og oxiderende egenskaber 2.3.
Flammepunkt og andre angivelser af antændelighed eller  

 selvantændelighed 2.4.
Aciditet/alkalinitet, i givet fald pH-værdi 2.5.
Viskositet, overfladespænding 2.6.
Relativ massefylde og bulkmassefylde 2.7.
Lagringsstabilitet - stabilitet og holdbarhed samt  

 virkningen af lys, temperatur og fugtighed på plantebeskyttelsesmidlets  

 tekniske karakteristika 2.8.
Produktets tekniske karakteristika 1.  

 	  

    

 Fugtningsmulighed 2.  

 	  

    

 Persistent  

 skumdannelse 3.  

 	  

    

 Dispersionsevne og  

 dispersionsstabilitet 4.  

 	  

    

 Opløsningsstabilitet 5.  

 	  

    

 Vådsigtningstest,  

 tørsigtningstest 6.  

 	  

    

 Partikelstørrelsesfordeling  

 (puddere og vanddispergerbare pulvere, granulater), indhold af støv/fint  

 pulver (granulater), samt slid ved gnidning og tendens til smuldring  

 (granulater) 7.  

 	  

    

 Emulsionsevne,  

 reemulsionsevne, emulsionsstabilitet 8.  

 	  

    

 Flydeevne,  

 hældbarhed (skylbarhed) og dustability 2.9.
Fysisk og kemisk forenelighed med andre midler, herunder  

 plantebeskyttelsesmidler, som det skal tillades benyttet sammen med 2.10.
Vedhæftning til og fordeling på frø 2.11.
 Resume og evaluering af data fremlagt under pkt.  

 2.1.-2.10.
 3.
Anvendelsesdata  

  

 5) 3.1.
Anvendelsesområde, f.eks. markanvendelse, beskyttede  

 afgrøder oplagring af planteproduktion og private haver 3.2.
Virkninger på skadelige organismer, f.eks. ved kontakt,  

 indånding eller som mavegift, fungitoksisk eller fungistatisk middel osv.,  

 eventuelt systemisk i planter 3.3.
Enkeltheder vedrørende den påtænkte anvendelse, f.eks.  

 arter af skadelige organismer, som skal bekæmpes, og/eller planter eller  

 planteprodukter, som ønskes beskyttet 3.4.
Dosering 3.5.
Koncentration af aktivstoffet i det brugsfærdige middel  

 (f.eks. i fortyndet sprøjtemiddel, lokkemad eller bejdsede frø) 3.6.
Udbringningsmetode 3.7.
Udbringningshyppighed og -tidspunkt og beskyttelsens  

 varighed 3.8.
Nødvendige venteperioder eller andre forholdsregler for  

 at undgå fytotoksiske virkninger på efterfølgende afgrøder 3.9.
Påtænkt brugsanvisning 4.
Yderligere oplysninger om  

 plantebeskyttelsesmidlet  

  

 5) 4.1.
Emballage (type, materialer, størrelse mv.), produktets  

 forenelighed med de foreslåede emballagematerialer 4.2.
Fremgangsmåde ved rengøring af anvendt udstyr 4.3.
Re-entry perioder, nødvendige venteperioder eller andre  

 forholdsregler for at beskytte mennesker og husdyr 4.4.
Anbefalede metoder og forholdsregler vedrørende  

 håndtering, oplagring, transport eller brand 4.5.
Nødforholdsregler i ulykkestilfælde 4.6.
Fremgangsmåde ved destruktion eller dekontaminering af  

 plantebeskyttelsesmidlet og emballagen 1.  

 	  

    

 Mulighed for  

 neutralisering 2.  

 	  

    

 Kontrolleret  

 forbrænding 3.  

 	  

    

 Andet 5.
Analysemetoder  

  

 2) 5.1.
Metoder til analyse af præparatet 5.1.1.
Metoder til bestemmelse af det aktive stof i præparatet Hvis der er flere aktive stoffer bør fremlægges en metode  

 til bestemmelse af hvert enkelt aktivt stof i tilstedeværelse af de andre  

 aktive stoffer 5.1.2.
 Metoder til bestemmelse af relevante urenheder i  

 præparatet.
Såfremt der kan dannes urenheder under fremstilling eller  

 opbevaring.
Tillige metoder til bestemmelse af hjælpestoffer eller  

 bestanddele  

 heraf, hvis det kræves 5.1.3.
Specifictet, linearitet, nøjagtighed og repeterbarhed 5.1.3.1.
Specificitet Endvidere interferens fra andre stoffer i præparatet 5.1.3.2.
 Linearitet i relevant område.
 Standardkurve skal udføres ved dobbeltbestemmelse af  

 mindst 3 koncentrationer eller enkeltbestemmelse af 5 koncentrationer.
 5.1.3.3.
Nøjagtighed Kun for bestemmelse af det aktive stof og relevante urenheder  

 i præparatet 5.1.3.4.
Repeterbarhed Skal dokumenteres ved mindst 5 bestemmelser 5.2.
Analysemetoder til bestemmelse af restkoncentrationer Med mindre det påvises, at der kan anvendes de samme  

 metoder som allerede er fremlagt i afsnit 4, punkt 4.2. i bilag 5.1a.
Der  

 gælder samme bestemmelser som i afsnit 4, punkt 4.2. i bilag 5.1a 6.
Effektivitetsdata Undersøgelser, der kræves under dette punkt, skal udføres  

 af officielle eller officielt anerkendte forsøgsenheder eller organisationer,  

 jf. pkt. 2.2 og 2.3 i bilag II til direktiv 93/71/EØF  

  

 2) 6.1.
Indledende forsøg 6.2.
Effektivitetsforsøg 6.3.
Oplysninger om udvikling eller mulig udvikling af  

 resistens 6.4.
Virkninger på udbyttet af behandlede planter eller  

 planteprodukter i henseende til mængde og/eller kvalitet 6.4.1.
Virkninger på planters eller planteprodukters kvalitet 6.4.2.
Virkninger på forarbejdningsprocesserne 6.4.3.
Virkninger på udbyttet af behandlede planter eller  

 planteprodukter 6.5.
Fytotoksicitet for målgruppen af planter (herunder  

 forskellige sorter) eller for målgruppen af planteprodukter 6.6.
Observerede uønskede eller utilsigtede bivirkninger,  

 f.eks. på nytte- og andre organismer uden for målgruppen, på efterfølgende  

 afgrøder, andre planter eller dele af behandlede planter, som anvendes til  

 formering (f.eks. frø, stiklinger, udløbere) 6.6.1.
Virkning på efterfølgende afgrøder 6.6.2.
Virkning på andre planter, herunder naboafgrøder 6.6.3.
Virkning på behandlede planter eller planteprodukter, som  

 anvendes til formering 6.6.4.
Virkninger på nyttige og andre organismer uden for  

 målgruppen 6.7.
Sammendrag og evaluering af dataene i punkt 6.1 til 6.6 7.
Toksicitetstest af midlet  

  

 5) 7.1 Akut toksicitet 7.1.1.
Oral indgift 7.1.2.
Indgift gennem huden 7.1.3.
Inhalation 7.1.4.
Hudirritation 7.1.5.
Øjenirritation 7.1.6.
Hudsensibilisering 7.1.7.
Supplerende test af kombinationer af  

 plantebeskyttelsesmidler 7.2.
Eksponeringsdata Ved måling af eksponering for et plantebeskyttelsesmiddel  

 i luften inden for det område, hvor der befinder sig sprøjtepersonale,  

 arbejdere eller andre tilstedeværende, skal der tages hensyn til kravene til  

 målemetoder, jf. bilag IIa til Rådets direktiv 80/1107/EØF af 27. november  

 1980 om beskyttelse af arbejdstagere mod farerne ved at være udsat for  

 kemiske, fysiske og biologiske agenser under arbejdet.
 7.2.1.
Eksponering af sprøjterpersonale 7.2.1.1.
Skønnet eksponering af sprøjtepersonale 7.2.1.2.
Måling af eksponering af sprøjtepersonale 7.2.2.
Eksponering af andre tilstedeværende.
Et skøn over  

 eksponering af andre tilstedeværende skal udarbejdes.
 7.2.3.
Eksponering af arbejdere 7.2.3.1.
Skøn over eksponering af arbejdere 7.2.3.2.
Måling af eksponering af arbejdere 7.3.
Optagelse gennem huden 7.4.
 Foreliggende toksikologiske data i forbindelse med  

 ikke-aktive stoffer.
 8.
Restkoncentrationer i  

 eller på behandlede produkter, levnedsmidler eller foder Kræves kun, såfremt det  

 ikke er muligt at ekstrapolere fra data vedrørende det aktive stof.
 8.1.
Metabolisme, fordeling og restkoncentrationer i planter  

 eller husdyr Der gælder samme bestemmelser som i punkt 6.1 og 6.2. i  

 bilag 5.1a 8.2.
Nedbrydningsforsøg i planter, der anvendes til  

 levnedsmidler eller foder Der gælder samme bestemmelser som i punkt 6.3. i bilag  

 5.1a 8.3.
Fodringsforsøg Der gælder samme bestemmelser som i punkt 6.4 i bilag  

 5.1a 8.4.
Effekt af industriel forarbejdning og/eller  

 husholdningstilberedninger Der gælder samme bestemmelser som i punkt 6.5 i bilag  

 5.1a 8.5.
Restkoncentrationer i efterfølgende afgrøder Der gælder samme bestemmelser som i punkt 6.6 i bilag  

 5.1a 8.6.
Begrundet forslag til maksimalgrænseværdier (MRL) og  

 restdefinition 8.7.
Foreslåede behandlingsfrister eller tilbageholdelsestider  

 eller lagerperioder ved behandling efter høst 8.8.
Estimering af potentiel og faktisk eksponering gennem  

 kosten/foderet og på anden måde 8.9.
Resume og vurdering af restkoncentrationers opførsel i  

 planter og dyr 9.
Skæbne og opførsel i  

 miljøet 9.1.
 Skæbne og opførsel i miljøet.
9.1.1 Nedbrydningshastighed i jorden 9.1.1.1.
Nedbrydningshastigheden (DT50 og DT90) undersøges i  

 laboratoriet under såvel aerobe som anaerobe betingelser.
Persistens og  

 opførsel i jord undersøges.
 Markforsøg udføres efter samme betingelser som i punkt  

 7.1.1.2.2.
 –  

 	  

    

 Test for  

 forsvinden i jorden.
 DT50 og DT90 af  

 det aktive stof angives, og oplysninger om de relevante metabolitter,  

 nedbrydnings- og reaktionsprodukter under feltforhold indsamles.
 –  

 	  

    

 Test for  

 restkoncentrationer i jorden.
 Skøn over  

 indholdet af restkoncentrationer i jorden ved høst eller på tidspunktet for  

 såning eller plantning af efterfølgende kulturer.
 –  

 	  

    

 Test af  

 akkumulering i jorden.
 Data benyttes til  

 at vurdere muligheden for akkumulering af restkoncentrationer af det aktive  

 stof og relevante metabolitter, nedbrydnings- og reaktionsprodukter.
 9.1.2.
 Mobilitet i jorden.
 9.1.2.1.
Mobilitet 9.1.2.2.
Lysimetertest eller nedvaskningstest i felten.
Der  

 foretages en ekspertvurdering af, hvorvidt denne undersøgelse er påkrævet.
 9.1.3.
 Skøn over forventede koncentrationer i jorden.
 9.2.
 Skæbne og opførsel i vand.
 9.2.1.
Skøn over koncentrationer i grundvandet 9.2.2.
I tilfælde, hvor disse oplysninger er nødvendige i  

 forbindelse med en betinget tilladelse, skal de givne oplysninger gøre det  

 muligt at fastlægge eller anslå vandbehandlingsmetoders effektivitet  

 (drikkevand og spildevand), og indvirkninger på sådanne metoder.
Testene  

 foretages  

 efter myndighedernes samtykke.
 9.2.3.
 Skøn over koncentrationer i overfladevand.
 9.3.
 Skæbne og opførsel i luft.
 10.
Økotoksikologiske  

 undersøgelser 10.1.
 Effekter på fugle.
 10.1.1.
Akut oral toksicitet.
Testen udføres når TER  

  

 a  


  

 6)  

 eller TER  

  

 st  


  

 6)  

  

 for  

 det aktive stof hos fugle er mellem 10 og 100, eller hvor resultaterne fra  

 test på pattedyr viser, at midlet har en betydelig større toksicitet end det  

 aktive stof.
 10.1.2.
 Overvågede forsøg i bur eller i felten udføres ikke, hvis  

 TER  

  

 a  

  

 eller TER  

  

 st  

  

 er > 100. I alle andre tilfælde  

 foretages en ekspertvurdering af, hvorvidt undersøgelsen er påkrævet.
 10.1.3.
 Undersøgelser af fugles accept af lokkemad, granulater  

 eller bejdsede frø.
 Når der er tale om behandlet frø, pellets, lokkemad og  

 midler på granulat form, og hvor TER  

  

 a  

  

 er <= 10 udføres testen.
 10.1.4.
 Der foretages en ekspertvurdering af, hvorvidt en  

 undersøgelse af effekter ved sekundær forgiftning er påkrævet.
 10.2.
 Effekt på akvatiske organismer.
 10.2.1.
 Akut toksicitet for fisk, akvatiske invertebrater og  

 effekt på algevækst.
 10.2.2.
 Hvis TER  

  

 a  


  

 7)  

 er  

 <= 100 eller TER  

  

 lt  


  

 7)  

  

 <= 10, foretages en  

 ekspertvurdering af, hvorvidt et mikrokosmos- eller mesokosmosforsøg er  

 påkrævet.
 10.2.3.
 Data for rester i fisk.
 Hvis der i testen udført i punkt 8.2.3. er observeret bioakkumulering,  

 foretages en ekspertvurdering af, hvorvidt en mikrokosmos- eller  

 mesokosmoslangtidstest er påkrævet.
 10.2.4.
 Supplerende undersøgelse.
 Test af fisk (punkt 8.2.2) og vandinvertebrater (punkt  

 8.2.5) kan være påkrævet for bestemte plantebeskyttelsesmidler.
10.3 Effekt på vertebrater, der lever på land, bortset fra  

 fugle.
 Hvis TER  

  

 a  


  

 4)  

 eller TER  

  

 lt  


  

 4)  

  

 > 100, kræves der ikke supplerende undersøgelse.
 I alle andre tilfælde foretages en ekspertvurdering af,  

 hvorvidt supplerende undersøgelser er påkrævede.
 Hvis TER  

  

 a  

  

 og TER  

  

 st  

  

 er <= 10  

 eller TER  

  

 lt  

  

 er <= 5, skal der udføres bur- eller feltforsøg  

 eller andre relevante undersøgelser.
10.4 Toksicitet for bier  

  

 4) 10.4.1.
Akut oral toksicitet og kontakttoksicitet.
Testen kræves  

 kun hvis - Midlet indeholder mere end et aktivt stof - En ny formulerings toksicitet ikke kan forudsiges at  

 være enten den samme eller lavere end en formulering, som er testet efter  

 punkt 8.3.1.1. eller dette punkt.
 10.4.2.
 Restkoncentrationstest.
 Hvis Q  

  

 HC  


  

 8)  

 >= 50, foretages en ekspertbedømmelse af hvorvidt en undersøgelse af  

 effekten af rester er påkrævet.
 10.4.3.
 Burforsøg.
Hvis Q  


  

 HO  

  

 og Q  

  

 HC  

  

 <50, kræves der ikke tillægsundersøgelse.
Hvis Q  

  

 HO  

  

 og Q  

  

 HC  

  

 er >50, kræves der bur og/eller feltforsøg.
 10.4.4.
 Feltforsøg.
 Der skal udføres feltforsøg, når der ud fra  

 ekspertbedømmelse observeres betydelige virkninger i burforsøg.
 10.4.5.
 Tunnelforsøg.
 Hvis det ikke er muligt at undersøge bestemte virkninger  

 ved feltforsøg, udføres et tunnelforsøg.
 10.5.
Effekter på andre leddyr end bier.  

  

 4) 10.5.1.
 Laboratorie-, udvidede laboratorie- og semi-felttest.
 Testen kræves, hvis der er observeret betydelige effekter  

 på testorganismerne ved brug af den højeste anbefalede dosis udført efter  

 kravene i punkt 8.3.2. Desuden kræves test, hvis:
–  

 	  

    

 Midlet indeholder  

 mere end et aktivt stof –  

 	  

    

 En ny formulerings  

 toksicitet ikke kan forudsiges at være enten den samme eller lavere end en  

 formulering, som er testet efter punkt 8.3.1.1. eller dette punkt.
–  

 	  

    

 Der kan forventes  

 vedvarende eksponering –  

 	  

    

 Der sker ændring i  

 anvendelse –  

 	  

    

 Der sker øgning af  

 den anbefalede dosering Toksiciteten undersøges for to relevante arter, som ikke  

 allerede er testet i punkt 8.3.2.
 10.5.2.
 Feltforsøg.
 Hvis der ses signifikante effekter under laboratorie- og  

 semi-felteksponering, eller hvis der forventes vedvarende eller gentagen  

 eksponering, foretages en ekspertbedømmelse af hvorvidt feltundersøgelser er  

 påkrævede.
 10.6.
 Effekt på regnorme og andre jordlevende makroorganismer.
 10.6.1.
 Effekt på regnorme.
 10.6.1.1.
Akut toksicitet.
Testen kræves kun, hvis:
–  

 	  

    

 Midlet indeholder  

 mere end et aktivt stof –  

 	  

    

 En ny formulerings  

 toksicitet ikke kan forudsiges at være enten den samme eller lavere end en  

 formulering, som er testet efter punkt 8.4 eller dette punkt.
 10.6.1.2.
Test for subletale effekter.
Testen kræves kun, hvis:
–  

 	  

    

 Midlet indeholder  

 mere end et aktivt stof –  

 	  

    

 En ny formulerings  

 toksicitet ikke kan forudsiges at være enten den samme eller lavere end en  

 formulering, som er testet efter punkt 8.4 eller dette punkt.
 –  

 	  

    

 Der sker en øgning  

 af den anbefalede dosering.
 10.6.1.3.
 Feltforsøg.
Hvis TER  

  

 lt  

  

 < 5 udføres feltforsøg.
Der  

 foretages en ekspertvurdering af hvorvidt en undersøgelse af  

 restkoncentrationsindhold  

 i regnorme er påkrævet.
 10.6.2.
 Effekt på andre jordlevende makroorganismer udenfor  

 målgruppen.
 Test kræves ikke, hvis det ud fra punkt 9.1 er klart, at  

 DT  

  

 90  

  

 -værdierne er under 100 døgn, eller hvis der ikke er nogen  

 risiko for jordmakrofauna, regnorm eller jordmikroflora.
 10.7.
Effekter på jordlevende mikroorganismer uden for  

 målgruppen 10.7.1.
 Laboratorietest.
Hvis DT  

  

 90  

  

 -værdierne (bestemt i punkt 9.1) er  

 > 100 døgn, skal effekten på jordlevende mikroorganismer uden for  

 målgruppen undersøges.
Dog kun hvis test efter punkt 8.5. viser, at  

 afvigelserne fra kontrolværdierne udtrykt som den mikrobielle biomasses  

 metaboliske aktivitet efter 100 døgn er < 25%, og sådanne oplysninger er  

 relevante.
 10.7.2.
 Supplerende undersøgelse.
 Hvis den målte aktivitet efter 100 døgns forløb afviger  

 med mere end 25% af kontrolprøven, kan supplerende undersøgelse kræves.
 10.8.
 Foreliggende data for biologisk primærscreening i  

 sammendrag.
 11.
Resume og vurdering af  

 afsnit 9 og 10 12.
Yderligere informationer 12.1.
Information om tilladelser i andre lande 12.2.
Information om opstillede maksimalgrænser for  

 restkoncentrationer i andre lande 12.3.
Forslag, herunder begrundelsen derfor, til klassifikation  

 og etikettering i overensstemmelse med direktiv 67/548/EØF og 78/631/EØF –  

 	  

    

 Faresymbol(er) –  

 	  

    

 Farebetegnelser –  

 	  

    

 Risikosætninger –  

 	  

    

 Sikkerhedssætninger 12.4.
Forslag til risiko- og sikkerhedssætninger i  

 overensstemmelse med artikel 16, stk. 1, litra g og h, i Rådets direktiv  

 91/414/EØF, og påtænkt etiket 12.5.
 Eksempler på påtænkt emballage.
 1)  

 	  

    

 For nærmere  

 oplysninger om de enkelte punkter herunder retningslinjer for forsøgene  

 henvises til direktiv 94/37/EF, jf. bilag 6.
 2)  

 	  

    

 For nærmere oplysninger  

 om de enkelte punkter herunder definitioner og krav henvises til direktiv  

 96/46/EØF, jf. bilag 6.
 3)  

 	  

    

 For nærmere  

 oplysninger om de enkelte punkter herunder retningslinjer for forsøgene  

 henvises til direktiv 86/98/EØF, jf. bilag 6.
 4)  

 	  

    

 Undersøgelser  

 foretaget i Danmark er indtil 31. december 1999 undtaget kravet om GLP, men  

 undersøgelserne skal være udført af officielle eller officielt anerkendte  

 forsøgsenheder eller organisationer, jf. ovenfor under punkt 6. Tilsvarende  

 gælder for undersøgelser foretaget i andre EU-lande under forudsætning af, at  

 de pågældende landes regler herfor er fulgt.
 5)  

 	  

    

 For nærmere  

 oplysninger om de enkelte punkter herunder retningslinjer for forsøgene  

 henvises til direktiv 93/71/EØF, jf. bilag 6.
6)  

 	  

    

 TERa = LD50 (mg  

 a.s./kg legemsvægt)/ETE(mg a.s./kg legemsvægt) hvor a.s.= aktivt stof TERst =  

 LC50 (mg a.s./kg foder)/ ETE (mg a.s./kg foder) ETE = estimeret teoretisk  

 eksponering 7)  

 	  

    

 TERa = akut LC50  

 (mg a.s./l)/ realistisk værste tilfælde af PECsw (initiel eller korttids, mg  

 a.s./l) TER lt = kronisk NOEC (mg a.s./)/langtids-PECsw (mg a.s./l) hvor,  

 PECsw  

 = Estimeret koncentration i overfladevand.
8)  

 	  

    

 Q  

  

 HO  

  

 =  

 dosering/oral LD50 (m a.s./bi) Q  

  

 HC  

  

 = dosering/kontakt LD50 (m  

 a.s./bi) Bilag 5.2 Bilag 5.2. angiver de oplysninger, som skal indgå ved  

 ansøgning om godkendelse af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder  

 mikrobiologiske aktivstoffer, der ikke er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet og som indgik i et  

 plantebeskyttelsesmiddel,  

 der blev solgt eller importeret i mindst et EU-land den 26. juli 1993.
 De krævede oplysninger:
–  

 	  

    

 skal omfatte et  

 teknisk dossier med de oplysninger, som er nødvendige for at vurdere de  

 forudselige - øjeblikkelige eller senere forekommende - risici, som stoffet  

 kan  

 frembyde for mennesker, for dyr og for miljøet, og mindst indeholde de  

 nedenfor  

 omhandlede oplysninger og undersøgelsesresultater –  

 	  

    

 skal, hvis det er  

 relevant, udføres efter de i dette bilag nævnte eller beskrevne  

 retningslinjer.  

 Dog kan undersøgelser anerkendes, hvis 1.  

 	  

    

 de er udført under  

 anvendelse af egnede internationalt eller nationalt anerkendte retningslinier  

 eller - hvis sådanne ikke foreligger - under anvendelse af retningslinjer,  

 som  

 er accepteret af Miljøstyrelsen, og 2.  

 	  

    

 undersøgelserne er  

 iværksat inden der i overensstemmelse med Kommissionsdirektiver, jf. bilag 6,  

 senest skulle være gennemført relevante retningslinjer i dansk ret.
Tidspunkt  

 for seneste gennemførelse i dansk ret fremgår af bilag 6.
–  

 	  

    

 skal, hvis en  

 retningslinje ikke er egnet eller ikke er beskrevet, eller hvis der er  

 anvendt  

 andre retningslinjer end dem, der er nævnt i dette bilag, omfatte en  

 begrundelse for den anvendte retningslinje, som Miljøstyrelsen kan acceptere –  

 	  

    

 skal, når  

 Miljøstyrelsen kræver det, omfatte en detaljeret beskrivelse af de anvendte  

 retningslinjer, medmindre de er nævnt eller beskrevet i dette bilag, og en  

 detaljeret beskrivelse af eventuelle fravigelser fra dem, herunder en  

 begrundelse for disse fravigelser, som Miljøstyrelsen kan acceptere –  

 	  

    

 skal omfatte en  

 udførlig og objektiv rapport om de foretagne undersøgelser tillige med en  

 detaljeret beskrivelse af dem eller en begrundelse, som Miljøstyrelsen kan  

 acceptere, hvis:
–  

 	  

    

 visse data og  

 oplysninger, som ikke er nødvendige som følge af stoffets art eller det  

 påtænkte anvendelsesformål, ikke forelægges, eller –  

 	  

    

 det ikke er  

 videnskabeligt påkrævet eller teknisk muligt at forelægge visse data og  

 oplysninger –  

 	  

    

 skal i givet fald  

 være udført i overensstemmelse med kravene i direktiv 86/609/EØF.
 Forsøg og analyser skal gennemføres i overensstemmelse med  

 principperne i direktiv 87/18/EØF (GLP), hvis forsøgene gennemføres for at  

 opnå  

 data for egenskaber og/eller sikkerhed, hvad angår menneskers eller dyrs  

 sundhed eller miljøet.
a.
DATAKRAV FOR AKTIVSTOFFET 1.
Organismens identitet 1.1.
Ansøger (navn, adresse osv.) 1.2.
Fabrikant (navn og adresse, herunder produktionsanlæggets  

 beliggenhed) 1.3.
Almindeligt navn eller alternative og udgåede navne 1.4.
Taxonomisk navn og stamme for bakterier, protozoer og  

 svampe, samt oplysning om, hvorvidt der er tale om en stammevariant eller en  

 mutant stamme; for vira tillige den taxonomiske betegnelse for aktivstoffet,  

 serotype, stamme eller mutant 1.5.
Kollektions- og kulturreferencenummer, hvis kulturen  

 opbevares 1.6.
De testprocedurer og kriterier, der er anvendt for  

 identifikationen (f.eks. morfologi, biokemi, serologi) 1.7.
 Sammensætning - mikrobiologisk renhed, art, identitet og  

 iboende egenskaber, indhold af urenheder og fremmede organismer.
 2.
Organismens biologiske  

 egenskaber 2.1.
Målart - sygdomsfremkaldende evne eller arten af  

 modsætningsforhold til vært, smitsom dosis, overførbarhed og oplysning om  

 virkemåde 2.2.
Historisk redegørelse for organismen og dens anvendelser.  

 Naturlig forekomst og geografisk udbredelse 2.3.
Værtsspecifikt område og virkninger på andre arter end  

 den skadelige målgruppeorganisme, herunder de nærmest beslægtede arter til  

 målgruppearten - inklusiv smitteevne, sygdomsfremkaldende evne og  

 overførbarhed 2.4.
Smitteevne og fysisk stabilitet under brug ved den  

 foreslåede anvendelsesmetode.
Temperaturpåvirkning, virkning af udsættelse  

 for luftens adgang, bestråling osv.
Persistens under de sandsynlige  

 miljømæssige anvendelsesbetingelser 2.5.
Er organismen nært beslægtet med en art, som fremkalder  

 afgrødesygdomme, eller med en art, som er sygdomsfremkaldende hos et  

 hvirveldyr eller hos et ikke-hvirveldyr uden for målgruppen 2.6.
Laboratoriepåvist genetisk stabilitet (dvs.  

 mutationshastighed) under de miljømæssige betingelser for den foreslåede  

 anvendelse 2.7.
Forekomst, fravær eller produktion af toksiner såvel som  

 disses art, identitet, (eventuelt) kemiske opbygning og stabilitet 3.
Yderligere oplysninger om  

 organismen 3.1.
Funktion, f.eks. fungicid, herbicid, insektcid,  

 repellent, vækstregulator 3.2.
Virkninger på skadelige organismer, f.eks. kontakt,  

 indåndingsgift, mavegift, fungitoksisk eller fungistatisk osv., systemisk  

 eller ej i planter 3.3.
Påtænkte anvendelsesområder, f.eks. åben mark, drivhus,  

 opbevaring af levnedsmidler eller foder, private haver 3.4.
Særlige landbrugs-, plantebeskyttelses- eller  

 miljøforhold, hvorunder organismen kan anvendes eller ikke må anvendes, når  

 dette i lyset af prøveresultaterne eventuelt er nødvendigt 3.5.
Skadelige organismer, som skal bekæmpes, og afgrøder  

 eller produkter, som ønskes beskyttet eller behandlet 3.6.
Produktionsmetode med beskrivelse af den anvendte teknik  

 til sikring af et ensartet produkt og af vurderingsmetoder for dets  

 standardisering.
I tilfælde af en mutant bør der gives detaljerede  

 oplysninger om dens produktion og isolering tillige med alle kendte forskelle  

 mellem mutanten og de vilde forældrestammer 3.7.
Metoder til hindring af tab af virulens i stamkultur 3.8.
Anbefalede metoder og sikkerhedsforanstaltninger  

 vedrørende håndtering, oplagring, transport eller brand 3.9.
Mulighed for at gøre organismen uskadelig 4.
Analytiske metoder 4.1.
Metoder til at fastslå identitet og renhed af den  

 stamkultur, hvorfra forsøgsserier produceres, samt opnåede resultater,  

 herunder oplysninger om variabilitet 4.2.
Metoder til at vise den mikrobiologiske renhed af det  

 færdige produkt og til at vise, at forurenende stoffer er blevet begrænset  

 til et acceptabelt niveau; opnåede resultater og oplysninger om variabilitet 4.3.
Metoder til påvisning af, at der i aktivstoffet ikke  

 findes bestanddele, som er sygdomsfremkaldende for mennesker og andre  

 pattedyr, herunder for protozoers og svampes vedkommende temperaturpåvirkning  

 (ved 35° C og andre relevante temperaturer) 4.4.
Metoder til påvisning af levedygtige og ikke-levedygtige  

 restkoncentrationer (f.eks. toksiner) i eller på behandlede produkter,  

 fødevarer, foder, dyrs og menneskers legemsvæsker og -væv, jord, vand og  

 luft, hvor noget sådant er relevant 5.
Toksikologiske  

 undersøgelser og undersøgelser vedrørende sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne 5.1.
Bakterier, svampe, protozoer og mykoplasma 1.
Toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne 1.1.
Oral enkeltdosis 1.2.
I tilfælde af, at en enkeltdosis ikke er velegnet til at  

 vurdere den sygdomsfremkaldende evne, skal der udføres et sæt tests for at  

 påvise stærkt giftige aktivstoffer og smitteevne 1.3.
Enkeltdosis gennem huden 1.4.
Indånding af enkeltdosis 1.5.
Intraperitoneal enkeltdosis 1.6.
Hud- og i givet fald øjenirritation 1.7.
Hudsensibiliserende virkning 2.
Toksicitet på kort sigt (90 dages udsættelse) 2.1.
Oral 2.2.
Andre veje (indånding eller gennem huden) 3.
Supplerende toksikologiske undersøgelser og/eller  

 undersøgelser vedrørende sygdomsfremkaldende evne og smitteevne 3.1.
Oral toksicitet på langt sigt og kræftfremkaldende evne 3.2.
Mutagencitet (tests som omhandlet under punkt 5.4 i bilag  

 5.1, litra a) 3.3.
Undersøgelser vedrørende teratogenicitet 3.4.
Flergenerationsundersøgelser i pattedyr (mindst to  

 generationer) 3.5.
Stofskifteundersøgelser - absorption, distribution og  

 ekskretion i pattedyr, herunder belysning af stofskifteveje 3.6.
Neurotoksicitetsundersøgelser, herunder om nødvendigt  

 forsinkede neurotoksicitetstests på voksne høns 3.7.
Immunotoksicitet, f.eks. allergifremkaldende evne 3.8.
Sygdomsfremkaldende evne og smitteevne under  

 immunosuppression 5.2.
Vira, viroider 1.
Akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne.
Data som skitseret under punkt 5.1.1 og cellekulturundersøgelser  

 under anvendelse af renset smitsomt virus og primære cellekulturer af celler  

 af pattedyr, fjerkræ og fisk 2.
Toksicitet på kort sigt.
Data som skitseret under punkt  

 5.1.2 og tests for smitteevne gennemført ved bioassay eller på en egnet  

 cellekultur mindst syv dage efter sidste indgivelse hos forsøgsdyrene 3.
Supplerende toksikologiske undersøgelser og/eller  

 undersøgelser vedrørende sygdomsfremkaldende evne og smitteevne som skitseret  

 i punkt 5.1.3 5.3.
Giftvirkninger på hus- og kæledyr 5.4.
Medicinske data 1.
Medicinsk overvågning af fremstillingsvirksomhedens  

 personale 2.
Helbredsjournaler, både fra industri og landbrug 3.
Observationer af befolkningens udsættelse og i givet fald  

 epidemiologiske data 4.
Diagnose af forgiftning, specifikke tegn på forgiftning,  

 kliniske tests, om nødvendigt 5.
Overfølsomhed/allergifremkaldende evne, om nødvendigt 6.
Foreslået behandling: førstehjælp, modgift, medicinsk  

 behandling, om nødvendigt 7.
Prognose for forventede forgiftningsvirkninger, om  

 nødvendigt 5.5.
Oversigt over pattedyrstoksikologi og konklusioner  

 (herunder om nødvendigt NOAEL, NOEL og ADI). Generel vurdering for så vidt  

 angår alle data vedrørende toksikologi, sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne, samt smitteevne og anden information angående aktivstoffet 6.
Restkoncentrationer i  

 eller på behandlede produkter, levnedsmidler og foder 6.1.
Identifikation af levedygtige og ikke-levedygtige (f.eks.  

 toksiner) restkoncentrationer i eller på behandlede planter eller produkter,  

 de levedygtige restkoncentrationer ved dyrkning eller bioassay og de  

 ikke-levedygtige ved passende teknikker 6.2.
Sandsynligheden af multiplikation af aktivstoffet i eller  

 på afgrøder eller levnedsmidler sammen med en rapport om eventuelle  

 virkninger på levnedsmiddelkvaliteten 6.3.
I tilfælde, hvor der stadig er restkoncentrationer af  

 toksiner i eller på en spiselig afgrøde, vil data som skitseret under punkt  

 4.2.1 og 6 i bilag 5.1, litra a være nødvendige 6.4.
Sammenfatning og evaluering af restkoncentrationsadfærd i  

 henhold til de i punkt 6.1 til 6.3 omhandlede data 7.
Skæbne og adfærd i miljøet 7.1.
Spredning, mobilitet, multiplikation og persistens i  

 luft, vand og jord 7.2.
Oplysning om mulig skæbne i fødekæder 7.3.
I tilfælde, hvor der frembringes toksiner, vil data som  

 skitseret under punkt 7 i bilag 5.1, litra a, eventuelt være nødvendige 8.
Økotoksikologiske  

 undersøgelser 8.1.
Fugle: akut oral toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende  

 evne og smitteevne 8.2.
Fisk: akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne  

 og smitteevne 8.3.
Toksicitet: Daphnia magna (om nødvendigt) 8.4.
Virkninger på algevækst 8.5.
Vigtige parasitter og rovorganismer for målgruppearten:  

 akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og smitteevne  

  

 1) 8.6.
Honningbier: akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende  

 evne og smitteevne  

  

 1) 8.7.
Regnorme: akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende  

 evne og smitteevne 8.8.
Andre organismer uden for målgruppen, som menes at  

 tilhøre en risikogruppe: akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne  

  

 1) 8.9.
Omfanget af indirekte kontamination på tilgrænsende  

 afgrøder, vilde planter, jord og vand uden for målgruppen 8.10.
Virkninger på andet plante- og dyreliv 8.11.
I tilfælde, hvor der frembringes toksiner, vil data som  

 skitseret under punkt 8.1.2, 8.1.3, 8.2.2, 8.2.3, 8.2.4, 8.2.5, 8.2.6, 8.2.7  

 og 8.3.3 i bilag 5.1, litra a eventuelt være nødvendige 9.
Resume og vurdering af  

 punkt 7 og 8 10.
Foreslag, herunder  

 begrundelsen derfor, til klassificering og etikettering af aktivstoffet i  

 henhold til direktiv 67/548/EØF - Faresymbol(er) - Farebetegnelser - Risikosætninger - Sikkerhedssætninger b.
DATAKRAV FOR MIDLET 1.
Plantebeskyttelsesmidlets  

 identitet 1.1.
Ansøger (navn og adresse osv.) 1.2.
Fabrikanten af produktet og aktivstoffet(ferne) (navn og  

 adresse osv., herunder produktionsanlæggenes beliggenhed) 1.3.
Handelsnavn eller foreslået handelsnavn og fabrikantens  

 udviklingskodenummer for plantebeskyttelsesmidlet, hvis det er relevant 1.4.
Detaljerede kvantitative og kvalitative oplysninger om  

 plantebeskyttelsesmidlets sammensætning (aktiv(e), organisme(r) uvirksomme  

 bestanddele, fremmedorganismer osv.) 1.5.
Plantebeskyttelsesmidlets fysiske tilstand og art  

 (koncentraqt, som kan emulgeres; pulver som kan fugtes, osv.) 1.6.
Anvendelseskategori (insekticid, fungicid osv.) 2.
Plantebeskyttelsesmidlets  

 tekniske egenskaber 2.1.
Udseende (farve og lugt) 2.2.
 Lagringsstabilitet - stabilitet og holdbarhed samt  

 påvirkninger af den fortsatte biologiske virksomhed fra temperatur,  

 emballerings- og oplagringsmetoder m.v.
 2.3.
Metoder til opnåelse af lagringsstabilitet og stabilitet  

 med hensyn til holdbarheden 2.4.
Produktets tekniske karakteristika 1.
Fugtningsmulighed 2.
Persistent skumdannelse 3.
Opslemningsmulighed, opslemningsstabilitet 4.
Vådsigtningstest, tørsigtningstest 5.
Partikelstørrelsesfordeling, indhold af støv/fint  

 materiale, slid og skørhed 6.
Ved små korn: sigtetest og angivelse af vægtfordelingen  

 for de små korn, i det mindste af den del hvis partikelstørrelse er over 1 mm 7.
Indhold af aktivstof i eller på lokkemadspartikler, små  

 korn eller behandlede frø 8.
Emulsionsevne, reemulsionsevne, emulsionsstabilitet 9.
Flydeevne, hældbarhed og støvafgivelse 2.5.
Fysisk og kemisk forenelighed med andre midler, herunder  

 plantebeskyttelsesmidler, som det skal tillades benyttet sammen med 2.6.
Fugtning, vedhængning og fordeling til målgruppen af  

 planter 3.
Anvendelsesdata 3.1.
Anvendelsesområde, f.eks. mark, væksthus, fødevare- eller  

 foderlager, privat have 3.2.
Enkeltheder vedrørende den påtænkte anvendelse, f.eks.  

 skadelige organismer, som skal bekæmpes, og/eller planter eller  

 planteprodukter, som ønskes beskyttet 3.3.
Særlige landbrugs-, plantebeskyttelses- eller  

 miljøforhold, hvorunder midlet kan anvendes eller ikke må anvendes, når dette  

 i lyset af prøveresultaterne eventuelt er nødvendigt 3.4.
Anvendelseshyppighed 3.5.
Koncentration af aktivstoffet i det anvendte materiale  

 (f.eks. procentvis koncentration i den fortyndede spray) 3.6.
Anvendelsesmetode 3.7.
Antal anvendelser og anvendelsestidspunkter 3.8.
Fytopatogen virkning 3.9.
Brugsanvisning 4.
Yderligere oplysninger om  

 produktet 4.1.
Emballage (type, materialer, størrelse osv), produktets  

 forenelighed med de foreslåede emballagematerialer 4.2.
Fremgangsmåde ved rengøring af anvendt udstyr 4.3.
Tidsintervaller, nødvendige venteperioder eller andre  

 forholdsregler for at beskytte mennesker og husdyr 4.4.
Anbefalede metoder og forholdsregler vedrørende  

 håndtering, oplagring, transport 4.5.
Nødforholdsregler i ulykkestilfælde 4.6.
Fremgangsmåde ved destruktion eller dekontaminering af  

 plantebeskyttelsesmidlet og emballagen 5.
Analytiske metoder 5.1.
Analytiske metoder til bestemmelse af  

 plantebeskyttelsesmidlets sammensætning 5.2.
Metoder til bestemmelse af restkoncentrationer i eller på  

 behandlede planter eller i eller på planteprodukter (f.eks. biotest) 5.3.
Metoder til påvisning af plantebeskyttelsesmidlets  

 mikrobiologiske renhed 5.4.
Metoder til påvisning af, at plantebeskyttelsesmidlet  

 ikke indeholder stoffer, som er sygdomsfremkaldende for mennesker og andre  

 pattedyr eller i givet fald stoffer, som er sygdomsfremkaldende for  

 honningbier 5.5.
Teknik, der anvendes for at sikre produktets ensartethed,  

 og prøvemetoder med henblik på dets standardisering 6.
Effektivitetsdata 6.1.
Indledende områdetests 6.2.
Forsøg i marken 6.3.
Oplysninger om udvikling eller mulig udvikling af  

 resistens 6.4.
Virkninger på kvaliteten og i givet fald udbyttet af  

 behandlede planter eller virkninger på kvaliteten af behandlede  

 planteprodukter 6.5.
Fytotoksicitet for målgruppen af planter (herunder  

 forskellige dyrkningsformer), eller for målgruppen af planteprodukter 6.6.
Observerede uønskede eller utilsigtede bivirkninger,  

 f.eks. på nyttige eller andre organismer uden for målgruppen, på  

 efterfølgende afgrøder, andre planter eller dele af behandlede planter, som  

 anvendes til formeringsformål (f.eks. frø, stiklinger, udløbere) 6.7.
Sammendrag og evaluering af data i punkt 6.1 til 6.6 7.
Undersøgelser af  

 toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og smitteevne 7.1.
Oral enkeltdosis 7.2.
Enkeltdosis gennem huden 7.3.
Indånding 7.4.
Hud- og hvis relevant øjenirritation 7.5.
Hudsensibiliserende virkning 7.6.
Foreliggende toksikologiske data vedrørende fyldstoffer 7.7.
Brugerudsættelse 1.
Optagelse gennem huden 2.
Sandsynlig brugerudsættelse under markforhold, herunder  

 evt. kvantitativ analyse af brugerudsættelse 8.
Restkoncentrationer i  

 eller på behandlede produkter, levnedsmidler og foder 8.1.
Data om restkoncentrationer af aktivstoffet, herunder  

 data fra kontrollerede forsøg på afgrøder, levnedsmidler eller foder, for  

 hvilke der søges om tilladelse til anvendelse, med angivelse af alle  

 forsøgsbetingelser og enkeltheder.
Der bør stilles data til rådighed for det  

 spektrum af forskellige klimatiske og agronomiske betingelser, som træffes i  

 det foreslåede anvendelsesområde. herudover er det nødvendigt at bestemme  

 levedygtige og ikke-levedygtige restkoncentrationer i behandlede afgrøder.
 8.2.
Virkninger af industriforarbejdning og/eller tilberedning  

 i husholdning på restkoncentrationernes art og mængde, såfremt det er  

 relevant 8.3.
Virkninger på farve, lugt, smag eller andre  

 kvalitetsaspekter som følge af restkoncentrationer i eller på friske eller  

 forarbejdede produkter, såfremt det er relevant 8.4.
Data om restkoncentrationer i produkter af animalsk  

 oprindelse som følge af indtagelse af foder eller kontakt med strøelse,  

 såfremt det er relevant 8.5.
Data om restkoncentrationer i efterfølgende afgrøder og  

 sædskifteafgrøder, hvis der kan forventes tilstedeværelse af  

 restkoncentrationer 8.6.
Foreslåede tidsintervaller inden høst for påtænkte  

 anvendelser eller tilbageholdelsesperioder eller oplagringsperioder i  

 tilfælde af anvendelser efter høst 8.7.
Foreslåede maksimale restkoncentrationer og begrundelse  

 for, at disse niveauer er acceptable (for toksiner), såfremt det er relevant 8.8.
Sammendrag og evaluering af dataene om  

 restkoncentrationers adfærd i punkt 8.1 til 8.7 9.
Skæbne og adfærd i miljøet 9.1.
Ved produktion af toksiner kræves der data som anført i  

 bilag 5.1, litra b, punkt 9, såfremt det er hensigtsmæssigt 10.
Økotoksikologiske  

 undersøgelser 10.1.
Virkninger på akvaorganismer 1.
Fisk 2.
Undersøgelser af Daphnia magna og arter, der er nært  

 knyttet til arterne i målgruppen 3.
Undersøgelser af mikroorganismer, der lever i vand 10.2.
Virkninger på nytte-organismer og andre organismer uden  

 for målgruppen 1.
Virkninger på honningbier, hvis det er relevant  

  

 1) 2.
Virkninger på andre nytte-organismer  

  

 1) 3.
Virkninger på regnorme 4.
Virkninger på andet dyreliv i jorden 5.
Virkninger på andre organismer uden for målgruppen, som  

 menes at tilhøre en risikogruppe 6.
Virkninger på mikrofloraen i jorden 11.
 Resume og vurdering af  

 afsnit 9 og 10.
 12.
Yderligere informationer 12.1.
Information om tilladelser i andre lande 12.2.
Information om opstillede maksimalgrænser for  

 restkoncentrationer i andre lande 12.3.
Forslag, herunder begrundelsen derfor, til klassifikation  

 og etikettering i overensstemmelse med direktiv 67/548/EØF og 78/631/EØF –  

 	  

    

 Faresymbol(er) –  

 	  

    

 Farebetegnelser –  

 	  

    

 Risikosætninger –  

 	  

    

 Sikkerhedssætninger 12.4.
Forslag til risiko- og sikkerhedssætninger i  

 overensstemmelse med artikel 16, stk. 1, litra g og h, i Rådets direktiv  

 91/414/EØF, og påtænkt etiket 12.5.
 Eksempler på påtænkt emballage.
 1)  

 	  

    

 Undersøgelser på  

 honningbier og andre nytteleddyr er indtil 31. december 1999 undtaget kravet  

 om  

 GLP, men undersøgelserne skal være udført af officielle eller officielt  

 anerkendte forsøgsenheder eller organisationer, jf. bilag 5. 1 b, pkt. 6.
Bilag 5.2.1 Bilag 5.2.1 angiver de oplysninger, som skal indgå ved  

 ansøgningen om godkendelse af mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler, der  

 indeholder mindst et aktivstof, som ikke er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet og ikke den 26. juli 1993 blev solgt i  

 eller  

 importeret i et plantebeskyttelsesmiddel i et EU-land.
Bilag 5.2.1, litra b,  

 skal endvidere anvendes ved ansøgning om godkendelse af et mikrobiologisk  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvor alle aktivstofferne er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet.
Endelig anvendes bilag 5.2.1, litra b,  

 ved  

 ansøgning om godkendelse af midler med aktivstoffer, der er nævnt i § 6, stk.  

 2, og aktivstoffer der er nævnt i § 6, stk. 7, (blandede midler).
 De krævede oplysninger:
–  

 	  

    

 skal omfatte et  

 teknisk dossier med de oplysninger, som er nødvendige for at vurdere de  

 forudselige – øjeblikkelige eller senere forekommende – risici, som  

 stoffet kan  

 frembyde for mennesker, for dyr og for miljøet, og mindst indeholde de  

 nedenfor  

 omhandlede oplysninger og undersøgelsesresultater –  

 	  

    

 undersøgelser skal,  

 hvis det er relevant, udføres efter de i dette bilag nævnte eller beskrevne  

 retningslinier.
Dog kan undersøgelser, der er indledt inden 1. maj 2002  

 anerkendes, hvis –  

 	  

    

 de er udført under  

 anvendelse af egnede internationalt eller nationalt anerkendte retningslinier  

 eller – hvis sådanne ikke foreligger – under anvendelse af  

 retningslinier som,  

 er accepteret af Skov- og Naturstyrelsen.
 De krævede oplysninger:
–  

 	  

    

 skal, hvis en  

 retningslinie ikke er egnet eller ikke er beskrevet, eller hvis der er  

 anvendt  

 andre retningslinier end dem, der er nævnt i dette bilag, omfatte en  

 begrundelse for den anvendte retningslinie, som Skov- og Naturstyrelsen kan  

 acceptere –  

 	  

    

 skal, når Skov- og  

 Naturstyrelsen kræver det, omfatte en detaljeret beskrivelse af de anvendte  

 retningslinier, medmindre de er nævnt eller beskrevet i dette bilag, og en  

 detaljeret beskrivelse af eventuelle fravigelser fra dem, herunder en  

 begrundelse  

 for disse fravigelser, som Skov- og Naturstyrelsen kan acceptere –  

 	  

    

 skal omfatte en  

 udførlig og objektiv rapport om de foretagne undersøgelser tillige med en  

 detaljeret beskrivelse af dem eller en begrundelse, som Skov- og  

 Naturstyrelsen  

 kan acceptere, hvis:
–  

 	  

    

 visse data og  

 oplysninger, som ikke er nødvendige som følge af stoffets art eller det  

 påtænkte anvendelsesformål, ikke forelægges, eller –  

 	  

    

 det ikke er  

 videnskabeligt påkrævet eller teknisk muligt at forelægge visse data og  

 oplysninger –  

 	  

    

 skal i givet fald  

 være udført i overensstemmelse med kravene i direktiv 86/609/EØF.
 Forsøg og analyser skal gennemføres i overensstemmelse med  

 principperne i direktiv 87/18/EØF (GLP), hvis forsøgene gennemføres for at  

 opnå  

 data for egenskaber og/ eller sikkerhed, hvad angår menneskers eller dyrs  

 sundhed eller miljøet.
a.
DATAKRAV FOR AKTIVSTOFFET 1. Mikroorganismens identitet  

1) 1.1. Ansøger (navn, adresse osv.) 1.2. Fabrikant (navn og adresse, herunder produktionsanlæggets  

 beliggenhed) 1.3. Navn og artsbeskrivelse, karakterisering af stamme (inkl.  

 stammesamlingsnummer, og alternative og udgåede navne). Desuden skal det  

 oplyses om mikroorganismen er:
–  

 	  

    

 af en art, der  

 forekommer naturligt i anvendelsesområdet –  

 	  

    

 en vildtype –  

 	  

    

 en spontan eller  

 induceret mutant –  

 	  

    

 blevet modificeret  

 ved hjælp af metoder, der er beskrevet i bilag IA, del 2, og bilag IB til  

 direktiv 2001/18/EF.
 I de sidstnævnte to tilfælde skal der gives oplysninger om alle  

 kendte forskelle mellem den modificerede mikroorganisme og den oprindelige  

 vildtype.
Der skal gives oplysninger om de analysemetoder og kriterier, der  

 er anvendt ved identifikationen (f.eks. morfologi, biokemi, serologi og  

 identifikation ved molekylærbiologiske metoder), og eventuelle  

 fællesbetegnelser  

 eller alternative og forældede betegnelse og kodenavne skal oplyses 1.4. Specifikation af det materiale, der er anvendt til  

 fremstilling af formulerede produkter 1.4.1. Indhold af mikroorganisme, udtrykt i relevant enhed (f.eks.  

 antal aktive enheder pr. volumen- eller vægtenhed) 1.4.2. Identitet og indhold af urenheder, tilsætningsstoffer og  

 kontaminerende mikroorganismer, herunder relevante metabolitter, udtrykt i  

 relevant enhed.
1.4.3. Batchernes analyseprofil.
De samme oplysninger som påkrævet  

 efter bilag 5.1 litra a, afsnit 1 punkt 1.11 2. Mikroorganismens biologiske egenskaber  

  

 1) 2.1. Mikroorganismens historie og dens anvendelsesformål.
Naturlig  

 forekomst og geografisk udbredelse 2.1.1. Historisk baggrund, herunder mikroorganismens anvendelse 2.1.2. Oprindelse og naturlig forekomst, herunder placeringen i  

 økosystemet (f.eks. værtsplante eller værtsdyr eller jord, hvorfra  

 mikroorganismen er blevet isoleret) 2.2. Oplysninger om målorganismen eller målorganismerne 2.2.1. Beskrivelse af målorganismen eller målorganismerne,  

 inklusiv hvilke skadegørere der ydes beskyttelse mod 2.2.2. Virkningsmekanisme.
Den vigtigste virkningsmekanisme,  

 herunder om den frembringer et toksin samt dettes virkningsmekanisme.  

 Optagelse  

 af mikroorganismen og dens metabolitter (navnlig toksiner) (f.eks. kontakt,  

 indtagelse, inhalation). Det skal også anføres om mikroorganismen eller dens  

 metabolitter virker systemisk i planten og i givet fald, hvordan denne  

 translokation finder sted 2.3. Værtsspecificitet og virkninger på andre arter end den  

 skadegører, der er målorganisme, herunder hvorvidt der forekommer  

 ikke-målorganismer, der enten er nærtbeslægtet med målarten eller er særligt  

 udsatte.
Desuden meddeles alle tilfælde, hvor det aktive stof eller dets  

 metabolitter har haft toksisk virkning på mennesker eller dyr 2.4. Mikroorganismens udviklingsstadier/livscyklus, herunder  

 generationslængde, reproduktionsmåde, hvilestadier og deres varighed samt om  

 mikroorganismen kan danne metabolitter, herunder toksiner 2.5. Infektions-, sprednings- og etableringsevne.
Persistens og  

 livscyklus under de typiske anvendelsesvilkår, samt følsomhed overfor  

 bestemte  

 dele af miljøet (f.eks.
UV-lys, jord, vand). Krav (temperatur, pH, fugtighed,  

 næringsstoffer osv.) til overlevelse, formering, etablering og skadevoldende  

 evne 2.6. Forholdet til kendte plante-, dyre- eller humanpatogener 2.7. Genetisk stabilitet og faktorer der påvirker den, herunder  

 mikroorganismens evne til at overføre eller optage fremmed genetisk materiale 2.8. Oplysninger om dannelsen af metabolitter (navnlig toksiner) 2.9. Antibiotika og andre antimikrobielle stoffer.  

 Mikroorganismens produktion af antibiotika og andre antimikrobielle stoffer,  

 samt dens resistens eller følsomhed over for antibiotika og andre  

 antimikrobielle stoffer oplyses 3. Yderligere oplysninger om mikroorganismen  

  

 1) De følgende oplysninger og data kræves for samtlige  

 mikroorganismer, medmindre andet er anført 3.1. Funktion, f.eks. baktericid, fungicid, insekticid, acaricid,  

 molluscicid, nematicid eller herbicid 3.2. Påtænkte anvendelsesområder, f.eks. friland, beskyttede  

 afgrøder, private haver eller oplagrede produkter 3.3. Afgrøder eller produkter, der beskyttes eller behandles 3.4. Produktionsmetode og kvalitetskontrol 3.5. Oplysninger om, hvorvidt der forekommer eller vil kunne  

 forekomme udvikling af resistens hos målorganismen eller målorganismerne.
3.6. Metoder til forhindring af virulenstab i mikroorganismens  

 podekultur 3.7. Anbefalede metoder og forholdsregler med hensyn til  

 håndtering, oplagring, transport eller brand.
3.8. Fremgangsmåder ved destruktion eller dekontaminering 3.9. Foranstaltninger i tilfælde af uheld 4. Analysemetoder Bestemmelserne i dette afsnit omfatter kun analysemetoder, der  

 kræves til kontrol og overvågning efter registrering I dette afsnit gælder følgende definitioner:
i)  

 	  

    

 Urenheder: Alle  

 andre bestanddele (herunder kontaminerende mikroorganismer og/eller kemiske  

 stoffer) end den pågældende mikroorganisme, der stammer fra  

 fremstillingsprocessen eller fra nedbrydning under oplagringen ii)  

 	  

    

 Relevante  

 urenheder: Urenheder som defineret ovenfor, der er af betydning for  

 menneskers  

 eller dyrs sundhed og/eller miljøet iii)  

 	  

    

 Metabolitter:  

 Metabolitter omfatter produkter fra nedbrydnings- og biosyntesereaktioner i  

 mikroorganismen eller andre organismer, der anvendes til at fremstille de  

 pågældende mikroorganisme iv)  

 	  

    

 Relevante  

 metabolitter: Metabolitter, der er af betydning for menneskers eller dyrs  

 sundhed og/eller for miljøet v)  

 	  

    

 Restkoncentrationer:  

 Levedygtige mikroorganismer og produkter, som disse mikroorganismer har  

 dannet  

 i signifikante mængder, og som resterer, efter at mikroorganismerne er  

 forsvundet, og som er af betydning for menneskers eller dyrs sundhed og/eller  

 for miljøet.
4.1. Metoder til analyse af den industrielt fremstillede  

 mikroorganisme 4.1.1. Metoder til identifikation af mikroorganismen 4.1.2. Metoder til fremskaffelse af oplysninger om  

 stamkulturens/den aktive mikroorganismes mulige variabilitet 4.1.3. Metoder til differentiering af en mutant af mikroorganismen  

 fra den oprindelige vildtype 4.1.4. Metoder til vurdering af renheden af den stamkultur, hvoraf  

 der produceres batcher, og metoder til kontrol af denne renhed 4.1.5. Metoder til bestemmelse af indholdet af mikroorganismen i  

 det fremstillede materiale, der anvendes til produktion og formuleringer, og  

 metoder til påvisning af, at kontaminerende mikroorganismer holdes på et  

 acceptabelt niveau 4.1.6. Metoder til bestemmelse af relevante urenheder i det  

 fremstillede materiale 4.1.7. Metoder til kontrol af fravær af eller kvantificering af  

 eventuel forekomst af human- og pattedyrspatogener (med passende  

 bestemmelsesgrænser) 4.1.8. Metoder til bestemmelse af mikroorganismens stabilitet ved  

 oplagring og, hvis det er relevant, dens holdbarhed 4.2. Metoder til bestemmelse og kvantificering af  

 restkoncentrationer (levedygtige eller ikke-levedygtige) af den aktive  

 mikroorganisme  

 og relevante metabolitter (navnlig toksiner) 5. Virkninger på menneskers sundhed  

  

 1) Det første trin (trin I) omfatter de foreliggende basisoplysninger  

 og de basisundersøgelser, som skal foretages af alle mikroorganismer.
Der  

 skal  

 gennemføres undersøgelser i trin II, hvis undersøgelser udført i trin I har  

 vist, at der er sundhedskadelige virkninger TRIN I 5.1. Basisoplysninger om mikroorganismens evne til at forårsage  

 uønskede virkninger, såsom evne til at etablere sig, forvolde skade og til at  

 danne toksiner og andre relevante metabolitter 5.1.1. Medicinske data 5.1.2. Medicinsk overvågning af fremstillingsvirksomhedens  

 personale 5.1.3. Oplysninger om sensibilisering/allergenicitet hos  

 mennesker, der er eksponeret for mikroorganismen 5.1.4. Direkte observationer, f.eks. kliniske tilfælde 5.2. Basisundersøgelser 5.2.1. Sensibilisering  

2) 5.2.2. Akut toksicitet, sygdomsfremkaldende evne og infektionsevne 5.2.2.1. Akut toksicitet, sygdomsfremkaldende evne og  

 infektionsevne ved oral indgivelse 5.2.2.2. Akut toksicitet, sygdomsfremkaldende evne og  

 infektionsevne ved inhalation 5.2.2.3. Intraperitoneal /subkutan enkeltdosis 5.2.3. Undersøgelse for genotoksicitet 5.2.3.1. In vitro undersøgelser for mutagenicitet 5.2.4. Cellekulturundersøgelse for mikroorganismer med  

 intracellulær formering 5.2.5. Oplysninger om toksicitet og sygdomsfremkaldende evne på  

 kort sigt (minimum 28 dage), inklusiv mikroorganismens eliminering i de  

 vigtigste organer.
5.2.5.1. Sundhedmæssige virkninger efter gentagen  

 inhalationseksponering 5.2.6. Foreslået behandling: førstehjælp, medicinsk behandling,  

 herunder oplysninger om antibiotikaresistens (Afslutningen på trin I) TRIN II 5.3. Specifikke undersøgelser af toksicitet, sygdomsfremkaldende  

 evne og infektionsevne.
Hvis resultaterne af tidligere undersøgelser viser, at  

 mikroorganismen kan forvolde sundhedsskadelige virkninger på lang sigt, skal  

 der foretages undersøgelser af kronisk toksicitet, sygdomsfremkaldende evne  

 og  

 infektionsevne, kræftfremkaldende virkning og reproduktionstoksicitet.  

 Endvidere skal der, når der dannes et toksin, udføres kinetiske undersøgelser 5.4. In vivo-undersøgelser i somatiske celler (metafaseanalyse i  

 gnaverknoglemarv eller mikrokernetest på gnavere) 5.5. Genotoksicitet – in vivo-undersøgelser i kønsceller (Afslutningen på trin II) 5.6. Resumé af toksicitet, sygdomsfremkaldende evne og  

 infektionsevne hos pattedyr og generel evaluering 6. Restkoncentrationer i eller på behandlede produkter,  

 levnedsmidler og foder  

  

 1) 6.1. Persistens og sandsynlighed for formering i eller på  

 afgrøder, foder eller levnedsmidler.
Tilstedeværelse af relevante sekundære  

 metabolitter (navnlig toksiner) på afgrøden 6.2. Yderligere oplysninger.
Potentielle virkninger på  

 forbrugerne, herunder fastlæggelse af ADI.
Data skal baseres på forsøg efter  

 aftale med Skov- og Naturstyrelsen 6.2.1. Ikke-levedygtige restkoncentrationer, herunder metabolitter  

 (navnlig toksiner). Hvis de ikke-levedygtige restkoncentrationer er  

 persistente  

 kræves udførlige forsøgsdata jvf. bilag 5.1 punkt 6 6.2.2. Levedygtige restkoncentrationer.
Hvis der er konstateret  

 infektionsevne eller sygdomsfremkaldende evne jvf. punkt 5, og data fra punkt  

 6.1 tyder på persistens af relevante mængder af mikroorganismen kan Skov- og  

 Naturstyrelsen kræve undersøgelser svarende til bilag 5.1 punkt 6 6.3. Sammenfatning og vurdering af restkoncentrationers adfærd i  

 henhold til de i punkt 6.1 og 6.2 omhandlede data 7. Skæbne og adfærd i miljøet  

  

 1) Inden der udføres undersøgelser som omtalt nedenfor, skal  

 ansøgeren aftale med myndighederne, om det er nødvendigt at udføre  

 undersøgelser, og, hvis det er tilfældet, hvilken type undersøgelse der skal  

 udføres.
Oplysningerne i henhold til de andre afsnit skal også tages i  

 betragtning 7.1. Persistens og opformering, inklusiv oplysninger om den  

 anslåede mængde af den pågældende mikroorganisme i tiden efter udbringning af  

 plantebeskyttelsesmidlet under de foreslåede anvendelsesvilkår 7.1.1. Jordbund 7.1.2. Vand 7.1.3. Luft 7.2. Mobilitet.
Hvis oplysninger tyder på mulig risiko for  

 mennesker, dyr eller for miljøet kan Skov- og Naturstyrelsen kræve  

 undersøgelser svarende til dem der er fastsat i bilag 5.1 8. Virkninger på ikke-målorganismer  

  

 1) 8.1. Virkninger på fugle.
Toksicitet, infektionsevne og  

 sygdomsfremkaldende evne 8.2. Virkninger på akvatiske organismer.
Toksicitet,  

 infektionsevne og sygdomsfremkaldende evne 8.2.1. Virkninger på fisk.
Toksicitet, infektionsevne og  

 sygdomsfremkaldende evne 8.2.2. Virkninger på hvirvelløse ferskvandsdyr.
Toksicitet,  

 infektionsevne og sygdomsfremkaldende evne 8.2.3. Virkninger på algevækst.
Vækstrate og restitueringsevne 8.2.4. Virkninger på andre planter end alger 8.3. Virkning på bier.
Toksicitet, infektionsevne og  

 sygdomsfremkaldende evne 8.4. Virkning på andre leddyr end bier.
Toksicitet, infektionsevne  

 og sygdomsfremkaldende evne 8.5. Virkninger på regnorme.
Toksicitet, infektionsevne og  

 sygdomsfremkaldende evne 8.6. Virkninger på ikke-målmikroorganismer i jorden 8.7. Supplerende undersøgelser.
Undersøgelserne udføres efter  

 aftale med Skov- og Naturstyrelsen 9. Resumé og vurdering af miljøpåvirkningen i henhold  

 til de i punkt 7 og 8 omhandlede data b.
DATAKRAV FOR PLANTEBESKYTTELSESMIDLET 1. Plantebeskyttelsesmidlets identitet  

  

 1) 1.1. Ansøger (navn og adresse osv.) 1.2. Fabrikanten af formuleringen og mikroorganismen eller  

 mikroorganismerne (navn og adresse osv., herunder adresse på hvert  

 fremstillingsanlæg) 1.3. Handelsnavn eller foreslået handelsnavn samt fabrikantens  

 eventuelle udviklingskodenummer for formuleringen 1.4. Udførlige kvantitative og kvalitative oplysninger om  

 formulerings sammensætning (aktiv(e) mikroorganime(r), hjælpestoffer og deres  

 funktion, andre bestanddele og kontaminerende mikroorganismer) 1.5. Formuleringens fysiske tilstand og art (type og kode i  

 overensstemmelse med ”Catalogue of pesticide formulation types and  

 international coding system (GIFAP Technical Monograph No 2, 1989)”) 1.6. Funktion (f.eks. bekæmpelse af svampe, bekæmpelse af insekter  

 osv.) 2. Plantebeskyttelsesmidlets fysiske, kemiske og  

 tekniske egenskaber  

  

 1) 2.1. Udseende (farve og lugt) 2.2. Stabilitet ved oplagring og holdbarhed 2.2.1. Indvirkning af lys, temperatur og fugtighed på  

 plantebeskyttelsesmidlets tekniske karakteristika 2.2.2. Andre faktorer der påvirker stabiliteten 2.3. Eksplosive og oxiderende egenskaber 2.4. Flammepunkt og andre angivelser af antændelighed og  

 selvantændelighed 2.5. Aciditet, alkalinitet og om nødvendigt pH-værdi 2.6. Viskositet og overfladespænding 2.7. Plantebeskyttelsesmidlets tekniske karakteristika 2.7.1. Fugtningsevne 2.7.2. Persistent skumdannelse 2.7.3. Opslæmningsmulighed og opslæmningsstabilitet 2.7.4. Tørsigtningstest og vådsigtningstest 2.7.5. Partikelstørrelsesfordeling (puddere og vanddispenserbare  

 pulvere, granulater), indhold af støv/fint pulver (granulater) samt slid og  

 skørhed (granulater) 2.7.6. Emulsionsevne, reemulsionsevne, emulsionsstabilitet 2.7.7. Flydeevne, hældbarhed (skylbarhed) og støvafgivelse 2.8. Fysisk, kemisk og biologisk forenelighed med andre midler,  

 herunder plantebeskyttelsesmidler, som der søges om godkendelse til at  

 benytte  

 det sammen med 2.9. Vedhæftning til og fordeling på frø 2.10. Sammendrag og vurdering af data i henhold til punkt 2.1 til  

 2.9 3. Data for anvendelse  

  

 1) 3.1. Påtænkt anvendelsesområde, f.eks. anvendelse på friland,  

 beskyttede afgrøder, privat have osv.
 3.2. Virkningsmekanisme, f.eks. ved kontakt, oral indtagelse eller  

 inhalation, fungitoksisk eller fungistatisk virkning, konkurrence om  

 næringsstoffer osv.
3.3. Oplysninger om den påtænkte anvendelse, f.eks. skadegørere,  

 som skal bekæmpes, og/eller planter eller planteprodukter, som ønskes  

 beskyttet 3.4. Dosering 3.5. Indholdet af mikroorganismen i det anvendte materiale (f.eks.  

 i sprøjtevæske, lokkemad eller behandlet frø) 3.6. Udbringningsmetode 3.7. Antal udbringninger, udbringningstidspunkter og beskyttelsens  

 varighed 3.8. Nødvendige venteperioder eller andre forholdsregler for at  

 undgå plantepatogene virkninger på efterfølgende afgrøder 3.9. Foreslået brugsanvisning 4. Yderligere oplysninger om plantebeskyttelsesmidlet  

  

 1) 4.1. Emballage (materialer, fremstillingsmåde, størrelse mv.) og  

 formuleringens forenelighed med det foreslåede emballeringsmateriale 4.2. Fremgangsmåde ved rengøring af udbringningsudstyr 4.3. Re-entry-perioder, nødvendige venteperioder eller andre  

 forholdsregler for at beskytte mennesker, husdyr og miljøet 4.4. Anbefalede metoder og forholdsregler vedrørende håndtering,  

 oplagring, transport eller brand 4.5. Foranstaltninger i tilfælde af uheld 4.6. Fremgangsmåder for destruktion eller dekontaminering af  

 plantebeskyttelsesmidlet og dets emballage 4.6.1. Kontrolleret forbrænding 4.6.2. Andre fremgangsmåder 5. Analysemetoder  

  

 1) 5.1. Metoder til analyse af præparatet.
Identifikation og  

 bestemmelse af indholdet af mikroorganismen i formuleringen.
Regelmæssig  

 kontrol af det endelige produkt (formuleringen) for at sikre, at det ikke  

 indeholder andre organismer end de anførte, og garantere dets ensartethed.  

 Identifikation af kontaminerende mikroorganismer i formuleringen.
Bestemmelse  

 af formuleringens stabilitet ved oplagring og dets holdbarhed 5.2. Metoder til bestemmelse og kvantificering af  

 restkoncentrationer 6. Data for effektivitet Undersøgelser, der kræves under dette punkt, skal udføres af  

 officielle eller officielt anerkendte forsøgsenheder eller organisationer,  

 jf.  

 pkt. 2.2 og 2.3 i bilag II til direktiv 93/71/EØF 6.1. Indledende forsøg 6.2. Effektivitetsforsøg 6.3. Oplysninger om udvikling eller mulig udvikling af resistens 6.4. Virkninger på udbyttet af behandlede planter eller  

 planteprodukters kvalitet 6.4.1. Virkninger på planters eller planteprodukters kvalitet 6.4.2. Virkninger på forarbejdningsprocesserne 6.4.3. Virkninger på udbyttet af behandlede planter eller  

 planteprodukter 6.5. Fytotoksicitet for målgruppen af planter (herunder  

 forskellige sorter) eller for målgruppen af planteprodukter 6.6. Observerede uønskede eller utilsigtede bivirkninger, f.eks.  

 på nytte- og andre organismer udenfor målgruppen, på efterfølgende afgrøder,  

 andre planter eller dele af behandlede planter, som anvendes til formering  

 (f.eks. frø, stiklinger, udløbere) 6.6.1. Virkning på efterfølgende afgrøder 6.6.2. Virkning på andre planter, herunder naboafgrøder 6.6.3. Virkning på behandlede planter eller planteprodukter, som  

 anvendes til formering 6.6.4. Virkninger på nyttige og andre organismer uden for  

 målgruppen 6.7. Sammendrag og evaluering af dataene i punkt 6.1 til 6.6 7. Virkninger på menneskers sundhed  

  

 1) 7.1. Basisundersøgelser af toksicitet 7.1.1. Akut oral toksicitet 7.1.2. Akut inhalationstoksicitet 7.1.3. Akut dermal toksicitet 7.2. Supplerende undersøgelser for akut toksicitet 7.2.1. Hudirritation 7.2.2. Øjenirritation 7.2.3. Hudsensibilisering 7.3. Eksponeringsdata.
Der skal fremskaffes og gives  

 tilstrækkelige oplysninger til, at der kan foretages en vurdering af omfanget  

 af den sandsynlige eksponering for plantebeskyttelsesmidlet under de  

 foreslåede  

 anvendelsesvilkår 7.4. Foreliggende toksikologiske data vedrørende hjælpestoffer  

 skal oplyses 7.5. Supplerende undersøgelser af kombinationer af  

 plantebeskyttelsesmidler 7.6. Resumé og vurdering af indvirkningen på sundheden 8. Restkoncentrationer i eller på behandlede produkter,  

 fødevarer og foder  

  

 1) De oplysninger, der kræves i henhold til bilag 5.2.1 litra a,  

 afsnit 6, skal fremlægges medmindre det er muligt at ekstrapolere  

 plantebeskyttelsesmidlets adfærd med hensyn til restkoncentrationer på  

 grundlag  

 af de data, der foreligger for mikroorganismen 9. Skæbne og adfærd i miljøet  

  

 1) De oplysninger, der kræves i henhold til bilag 5.2.1 litra a,  

 afsnit 7, skal fremlægges, medmindre det er muligt at ekstrapolere  

 plantebeskyttelsesmidlets skæbne og adfærd i miljøet på grundlag af dataene i  

 henhold til bilag 5.2.a litra a, afsnit 7 10. Virkninger på andre organismer end målorganismer  

  

 1) 10.1. Virkninger på fugle 10.2. Virkninger på akvatiske organismer 10.3. Virkninger på bier 10.4. Virkninger på andre leddyr end bier 10.5. Virkninger på regnorme 10.6. Virkninger på mikroorganismer i jorden 10.7. Supplerende undersøgelser 11. Resumé og vurdering af miljøvirkningen.
 1)  

 For nærmere oplysninger om de enkelte punkter, herunder retningslinier for  

 forsøgene, henvises til direktiv 2001/36/EF.
2)  Da der ikke foreligger  

 egnede testmetoder, vil  

 alle mikroorganismer blive betragtet som potentielle allergener, medmindre  

 ansøgeren ved forelæggelse af de relevante data kan påvise, at den pågældende  

 mikroorganisme ikke har nogen sensibiliserende egenskaber.
Det er derfor  

 foreløbig ikke obligatorisk at forelægge data.
Bilag 5.3 Bilag 5.3 angiver de oplysninger, som skal indgå ved  

 ansøgning om godkendelse af kemiske plantebeskyttelsesmidler, der indeholder  

 aktivstoffer, der ikke er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet og som var markedsført i et  

 plantebeskyttelsesmiddel  

 i mindst et EF-land den 26. juli 1993. Bilag 5.3. anvendes endvidere ved  

 ansøgning om godkendelse af kemiske biocidmidler, hvor ingen af  

 aktivstofferne  

 er optaget på bilag I eller IA til biociddirektivet til det ansøgte  

 anvendelsesområde,  

 og hvor aktivstofferne indgik i et biocidmiddel, som blev solgt i eller  

 importeret til et EU-land før den 14. maj 2000. Ved indgivelse af ansøgning  

 om  

 godkendelse af sådanne midler kan ansøgeren vælge i stedet at følge  

 datakravene  

 i bilag 5.4.
a.
DATAKRAV FOR AKTIVSTOFFET 1.
Ansøgerens navn og adresse 2.
Oplysninger om  

 aktivstoffets identitet 2.1.
Navn i henhold til IUPAC-nomenklaturen 2.2.
Andre betegnelser (ISO-betegnelser, handelsnavn,  

 kodebetegnelse) 2.3.
Handelsnavne på andre kemiske produkter, som indeholder  

 stoffet, for såvidt de er ansøgeren bekendt 2.4.
 Stoffets CAS-nr.
 2.5.
Bruttoformel 2.6.
Strukturformel 2.7.
Molvægt 3.
Oplysninger om aktivstoffets  

 som teknisk vare 3.1.
Renhed i vægtprocent 3.2.
Kemisk betegnelse og mængde (vægtprocent) af betydende  

 urenheder, herunder isomerer, syntesebiprodukter, nedbrydningsprodukter  

 o.lign. i henhold til IUPAC eller CA samt CAS-nr 3.3.
 Art og mængde af eventuelle tilsætningsstoffer,  

 stabilisatorer, inhibitorer eller andre tilsætningsstoffer i % eller p.p.m.
 4.
Oplysninger vedrørende  

 bestemmelse af aktivstoffet 4.1.
Spektraldata (UV, IR, NMR, MS og lign.) 4.2.
Påvisnings- og bestemmelsesmetoder.
Beskrivelse af  

 brugelige kontrolmetoder til kvalitativ og kvantitativ bestemmelse af stoffet  

 i kemiske produkter (bekæmpelsesmidler), i jord, i vand, i luft og i  

 biologisk materiale (plante- og animalsk væv, urin, fæces og evt. mælk) 5.
Oplysninger vedrørende  

 aktivstoffets oprindelse og fremstilling 5.1.
Navn/firmanavn og adresse på leverandøren af aktivstoffet 5.2.
Skitse af aktivstoffets fremstillingsproces 6.
Aktivstoffets  

 fysisk-kemiske egenskaber Oplysningerne om tilstandsform, refraktionsindeks,  

 smeltepunkt, kogepunkt, damptryk, massefylde og opløselighed skal give såvel  

 for den tekniske vare, der er anvendt ved formulering, som for det kemisk  

 rene stof.
 6.1.
Beskrivelse af stoffet 1.
Tilstandsform 2.
 Farve, lugt, etc.
 6.2.
Refraktionsindeks 6.3.
Smeltepunkt (sublimationspunkt, dekomponeringstemperatur) 6.4.
Kogepunkt 4 6.5.
Massefylde D 20 6.6.
Damptryk, eventuelt damptrykkurve 6.7.
Overfladespænding 6.8.1.
Vandopløselighed 6.8.2.
Styrke konstant (dissociationskonstant) for stoffer med  

 syre- eller baseegenskaber 6.9.
Fedtopløselighed 6.10.
Fordelingskoefficient n-octanol/vand 6.11.
 Opløselighed i methanol, hexan, dichlormethan.  

 Opløselighed i andre organiske opløsningsmidler.
 6.12.
 Hydrolyse stabilitet i:
 1.
Vand 2.
Syre 3.
Alkali 6.13.
Stabilitet 1.
Fotostabilitet 2.
Termostabilitet 6.14.
Flammepunkt 6.15.
Antændelighed 6.16.1.
Brandnærende egenskaber 6.16.2.
Eksplosionsfare 6.17.
Spaltning eller anden reaktion ved opvarmning  

 (ophedning), forbrænding eller slag 6.18.
Andre karakteristika, som ansøgeren måtte have kendskab  

 til 7.
Akut toksicitet 7.1.
Oral 7.2.
Gennem huden 7.3.
Indånding 7.4.
Andre indgivelsesmåder 7.5.
Irritation af huden 7.6.
Irritation af øjnene 7.7.
Hudsensibiliserende virkning 8.
Sub-kronisk toksicitet 8.1.
90 dages undersøgelse på rotter 8.2.
3 eller 6 måneders undersøgelse på en ikke gnaver (anden  

 art end rotte og mus) 8.3.
Evt. undersøgelser med andre applikationsmåder, dyr eller  

 tidsrum 9.
Kronisk toksicitet Fodringsforsøg på mindst 2 pattedyrarter 10.
Karcinogenicitet Undersøgelse på mindst 2 pattedyrarter 11.
Mutationsfremkaldende  

 virkning 11.1.
Genmutationer, in vitro og in vivo 11.2.
Kromosomforandringer 12.
Andre  

 mutagenicitetsundersøgelser Hvis en eller flere af ovennævnte tests er positive: test  

 for påvirkning af kønsceller 13.
Reproduktionsundersøgelser Mindst forsøg over 2 generationer med 2 kuld pr.  

 generation 14.
Teratogenicitetsundersøgelser Undersøgelse på mindst 2 pattedyrarter 15.
Neurotoksicitet 16.
Giftighed af eventuelle  

 metabolitter, nedbrydningsprodukter og urenheder 17.
Metabolisme i dyr 17.1.
Absorption, distribution og udskillelse i pattedyr a.  

 	  

    

 ved  

 engangstilførsel b.  

 	  

    

 ved flere  

 tilførsler 17.2.
Biotransformation i pattedyr 17.3.
Andre undersøgelser på pattedyr (hæmatologi, lever- og  

 nyrefunktionsundersøgelser, enzympåvirkning etc.) 17.4.
Evt. absorption, distribution og udskillelse hos andre  

 dyreater 17.5.
Formodet toksisk virkningsmekanisme 18.
Toksicitet overfor  

 mennesker Eventuelle erfaringer, gjort under produktionsprocessen,  

 ved praktisk anvendelse eller i forbindelse med forgiftningstilfælde.  

 Modforanstaltninger ved forgiftning 19.
Metabolisme og persistens  

 i eller på planter Optagelse, transport, art og mængde af  

 nedbrydningsprodukter 20.
Undersøgelser af restkoncentrationer  

 i relevante spiselige plantedele samt i produkter af animalsk oprindelse Nedbrydningskurver og halveringstid for det aktive stof  

 og væsentlige metabolitter (mindst 3 prøvetagninger) 21.
I jord 21.1.
 Omdannelse og nedbrydning.
 Fotolyse på jordoverflade.
Nedbrydningshastighed i 3 jordtyper under aerobe  

 betingelser I 1 jordtype: metabolisme, nedbrydningshastighed ved 2  

 temperaturer og ved 2 doseringer, nedbrydningshastighedens afhængighed af  

 fugtindhold, nedbrydningshastighed i steril jord samt under anaerobe  

 betingelser 21.2.
Transport og bevægelighed Mindst udvaskningsforsøg i jordsøjle med aktivstof i 3  

 jordtyper samt med ældet aktivstof i 1 jordtype.
 21.3.
Adsorption/desorption 21.4.
Akkumulering i jord af aktivstof og væsentlige  

 metabolitter 21.5.
Fordampning fra jord 22.
I vand 22.1.
Nedbrydning, biotisk.
Mindst BOD-værdien og forholdet  

 BOD/COD.
 22.2.
 Adsorption til organisk materiale (svæv og sediment),  

 akkumulering i sediment.
 22.3.
 For midler, der udledes til rensningsanlæg: effekt på  

 anlæggenes funktion, herunder på det aktive slams evne til at fjerne organisk  

 stof.
 23.
Toksisk virkning på  

 vandorganismer 23.1.
Akut toksicitet på fisk (på 2 fiskearter) 1.
Akut toksicitet på daphnier 2.
Reproduktionstest på daphnier 3.
Akut toksicitet på alger 4.
Toksisk virkning på andre vandorganismer 23.2.
Bioakkumuleringsundersøgelse i akvatiske økosystemer,  

 hvis fordelingskoefficienten n-octanol/vand er større end 103, jf. pkt. 6.10 24.
Toksisk virkning på  

 jordorganismer 24.1.
Akut toksicitet og andre påvirkning af regnorme 24.2.
Effekt på jordrespiration 24.3.
Effekt på ammonifikation 24.4.
Effekt på nitrifikation 24.5.
Effekt på asymbiotisk N-fiksering og i visse tilfælde  

 effekt på symbiotisk N-fiksering 25.
Toksisk virkning på fugle 25.1.
 Akut fødetoksicitet på mindst to fuglearter med  

 forskelligt fødegrundlag.
 25.2.
 Reproduktionstest på mindst en fugleart.
 26.
Virkning på bier 27.
Evt. oplysning om toksisk  

 virkning på andre nyttedyr 28.
Andre oplysninger om  

 aktivtoffets eller dets nedbrydningsprodukters skæbne eller effekt i miljøet 29.
Fytotoksicitet 30.
Resistensdannende  

 egenskaber 31.
Toksisk virkningsmekanisme  

 i målorganisme. Årsag til selektivitet 32.
 Anbefalede  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med:
 32.1.
Håndtering 32.2.
Oplagring 32.3.
Transport 32.4.
Brandfare 33.
Stoffets uskadeliggørelse Eventuelle kemiske forbindelser og de mængder, der skal  

 anvendes for at få en hurtig uskadeliggørelse af tiloversblevne rester eller  

 lignende 34.
Andre forholdsregler ved  

 eventuel spredning i miljøet i forbindelse med uheld eller misbrug 35.
Registrering,  

 klassificering, behandlingsfrister og tilladte restkoncentrationer i andre  

 lande 36.
Litteraturreferencer 37.
Nummereret  

 bilagsfortegnelse b.
DATAKRAV FOR MIDLET 1.
Firma og handelsnavn 1.1.
 Ansøgerens navn (firma), adresse og telefon samt SE nr.
 1.2.
Navn/firmanavn og adresse på fremstilleren af midlet 1.3.
Midlets navn (handelsbetegnelse) samt kodebetegnelse 2.
Oplysninger om midlet 2.1.
Bekæmpelsesmiddeltype 2.2.
Midlets virkemåde 2.3.
Midlets aktivstoffer (art og procent) 2.4.
Midlets fyldstoffer 2.5.
Midlets tilstandsform 3.
Midlets anvendelse 3.1.
Midlets anvendelsesområde 3.2.
Midlets dosering og brugskoncentration 3.3.
Midlets udbringning 3.4.
Midlets blandbarhed 3.5.
Effektivitet 4.
Midlets emballage 4.1.
Forslag til etiket og brugsanvisning 4.2.
Midlets emballage 5.
Toksikologiske data for  

 midlet 5.1.
Akut oral toksicitet 5.2.
Akut toksicitet gennem huden 5.3.
Akut toksicitet ved indånding 5.4.
Irritation af huden 5.5.
Irritation af øjnene 5.6.
Andre toksikologiske data for midlet 5.7.
Toksikologiske data for ikke-aktive bestanddele 6.
Økotoksikologiske  

 undersøgelser af midlet 6.1.
Indhold af stoffer, der er farlige for bier 6.2.
Andre økotoksikologiske virkninger 6.3.
Økotoksikologiske virkninger ved ikke-aktive bestanddele 7.
Midlets fysiske, kemiske  

 og tekniske egenskaber 7.1.
Fri aciditet eller alkalinitet 7.2.
Massefylde (for væsker) 7.3.
Partikelstørrelse (for pulvere og puddere) 7.4.
Suspensions- eller emulgeringsegenskaber 7.5.
Lagringsholdbarhed, herunder kuldestabilitet 7.6.
Korroderende egenskaber 7.7.
Damptryk 7.8.
Flammepunkt 7.9.
Egenskaber ved opvarmning og brand 7.10.
Eventuelle andre relevante oplysninger 8.
Yderligere oplysninger til  

 brug for klassificering og mærkning 8.1.
Klassificering for brandfarlighed 8.2.
Klassificering ved transport 9.
Destruktionsmetode 10.
Analysemetode 11.
Oplysninger til brug for  

 Arbejdstilsynet 11.1.
Beskyttelsesudstyr 11.2.
 Forholdsregler ved brand, herunder forslag til egnede  

 slukningsmidler.
 12.
Brugerudsættelse (for  

 plantebeskyttelsesmidler) 12.1.
 Optagelse gennem huden.
 12.2.
 Sandsynlig brugerudsættelse under markforhold, herunder  

 evt. kvantitativ analyse af brugerudsættelse.
Bilag 5.4 Bilag 5.4 angiver de oplysninger, som skal indgå ved ansøgning om  

 godkendelse af biocidmidler, hvori der indgår et nyt kemisk aktivstof, som  

 ikke  

 er optaget på bilag I eller bilag IA til biociddirektivet til det ansøgte  

 anvendelsesområde.
Reglerne om datakrav i forbindelse med ansøgning om  

 godkendelse af biocidmidler fremgår af bekendtgørelsens § 7.
 Ansøgning om godkendelse af et biocidmiddel, hvor alle  

 aktivstofferne er optaget på bilag I til biociddirektivet til det ansøgte  

 anvendelsesområde, skal kun indeholde oplysninger om selve midlet, som er  

 angivet i litra b og d.
 Ansøgning om godkendelse af et biocidmiddel, hvor alle  

 aktivstofferne er optaget på bilag I til biociddirektivet, og hvor midlet er  

 godkendt i et andet EU-land, skal indeholde et resume af de oplysninger, som  

 er  

 angivet litra b og d, og indgives sammen med en bekræftet kopi af den første  

 godkendelse, hvis ansøgeren ønsker ansøgningen behandlet efter reglerne om  

 gensidig anerkendelse, jf. artikel 4 i biociddirektivet.
 Ansøgning om godkendelse af lavrisikobiocidmidler (alle  

 aktivstoffer optaget på bilag I A til biociddirektivet) skal indeholde de  

 oplysninger, som er angivet i bekendtgørelsens § 8.
 En ansøger kan vælge at opfylde datakravene i dette bilag, også  

 for så vidt angår kemiske biocidmidler, som er omfattet af  

 overgangsordningen,  

 jf. § 7, stk. 5.
Dossieret for aktive stoffer og midler skal mindst indeholde de  

 oplysninger, som er anført nedenfor i de relevante afsnit under »Krav til  

 dossier«.
Oplysningerne skal understøttes af data.
Kravene til dossiererne  

 skal svare til den tekniske udvikling.
De krævede undersøgelser skal  

 gennemføres i overensstemmelse med de tekniske retningslinier, som er  

 udarbejdet af Europa-Kommissionen.
Oplysninger, som på grund af arten af det biocidholdige produkt  

 eller dets påtænkte anvendelser ikke er nødvendige, skal ikke fremlægges.
Det  

 samme gælder, hvis der ikke er videnskabeligt behov eller teknisk mulighed  

 for  

 at fremlægge oplysningerne.
I så fald skal der indgives en begrundelse, som  

 kan  

 godkendes af Miljøstyrelsen.
En sådan begrundelse kan bestå i en  

 rammeformulering, som ansøgeren har adgangstilladelse til.
For oplysninger om midler gælder, at oplysningerne kan udledes af  

 eksisterende data, hvis der indgives en begrundelse, som kan godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
Navnlig bør bestemmelserne i direktiv 88/379/EØF så vidt  

 muligt  

 anvendes for at begrænse dyreforsøg mest muligt.
a.
FÆLLES CENTRALE DATA  

 FOR AKTIVE STOFFER Kemiske stoffer Krav til dossier I.
Ansøger II.
Det aktive stofs identitet III.
Det aktive stofs fysiske og kemiske egenskaber IV.
Metoder til påvisning og identifikation V.
Effektivitet over for målarter samt påtænkte anvendelser VI.
Toksikologisk profil for mennesker og dyr, herunder  

 metabolisme VII.
Økotoksikologisk profil, herunder skæbne og opførsel i  

 miljøet VIII.
Foranstaltninger til beskyttelse af mennesker, dyr og  

 miljøet IX.
Klassificering og etikettering X.
Sammenfatning og vurdering af II til IX Følgende data skal fremlægges til støtte for ovennævnte  

 punkter:
 I.
ANSØGEREN 1.1.
 Navn og adresse, mv.
 1.2.
Fabrikanten af det aktive stof (navn, adresse,  

 produktionsanlæggets beliggenhed) II.
IDENTITET 2.1.
Almindeligt navn foreslået eller accepteret af ISO, samt  

 synonymer 2.2.
Kemisk navn (IUPAC-nomenklatur) 2.3.
Fabrikantens udviklingskodenummer (-numre) 2.4.
CAS- og EØF-numre (hvis disse foreligger) 2.5 Molekylformel og strukturformel (herunder fuldstændige  

 oplysninger om isomer sammensætning) samt molekylmasse 2.6.
Metode til fremstilling (syntesevejen kort beskrevet) af  

 det aktive stof 2.7.
Specifikation af renheden af det aktive stof, udtrykt i  

 g/kg eller g/l 2.8.
Identitet af urenheder og tilsætningsstoffer (f.eks.  

 stabilisatorer) tillige med strukturformlen og det mulige omfang, udtrykt i  

 g/kg eller g/l 2.9.
Oprindelsen af det naturlige aktive stof eller dets  

 forstadier, f.eks. blomsterudtræk 2.10 Data vedrørende eksponering i overensstemmelse med bilag  

 VII A i direktiv 92/32/EØF  

  

 (*) III.
FYSISKE OG KEMISKE EGENSKABER 3.1.
Smeltepunkt, kogepunkt, relativ massefylde  

  

 (1) 3.2 Damptryk (i Pa)  

  

 (1) 3.3.
Udseende (fysisk tilstand, farve)  

  

 (2) 3.4.
Absorptionsspektra (ultraviolet/synligt, infrarødt, NMR)  

 og massespektrum, molær ekstinktion ved relevante bølgelængder  

  

 (1) 3.5.
Opløselighed i vand, herunder pH-værdiens (5-9) og  

 temperaturens betydning for opløseligheden  

  

 (1) 3.6.
Fordelingskoefficient n-octanol/vand, herunder  

 pH-værdiens (5-9) og temperaturens betydning  

  

 (1) 3.7.
Termisk stabilitet, relevante nedbrydningsprodukters  

 identitet 3.8.
Antændelighed, herunder selvantændelighed og  

 forbrændingsprodukternes identitet 3.9.
Flammepunkt 3.10.
Overfladespænding 3.11.
Eksplosive egenskaber 3.12.
Oxiderende egenskaber 3.13.
Opførsel over for beholdermaterialer IV.
METODER TIL PÅVISNING OG IDENTIFIKATION 4.1.
Analytiske metoder for bestemmelse af det rene aktive  

 stof og i givet fald for relevante nedbrydningsprodukter, isomerer og  

 urenheder i det aktive stof samt tilsætningsstoffer (f.eks. stabilisatorer) 4.2.
 Analytiske metoder herunder genfindingsprocent og  

 påvisningsgrænser for det aktive stof og restkoncentrationer heraf, samt i  

 givet fald i eller på:
a) Jord b) Luft c) Vand: Ansøgeren skal bekræfte, at selve stoffet og alle  

 nedbrydningsprodukter, som falder ind under definitionen på bekæmpelsesmidler  

 for parameter 55 i bilag I i Rådets direktiv 80/778/EØF af 15. juli 1980 om  

 kvaliteten af drikkevand  

  

 (**)  

  

 kan vurderes med tilstrækkelig  

 pålidelighed ved den i direktivet angivne maksimalt acceptable koncentration  

 (MAC) for de enkelte pesticider d) Dyrs og menneskers legemsvæsker og -væv V.
EFFEKTIVITET OVER FOR MÅLARTER SAMT PÅTÆNKTE ANVENDELSER 5.1.
Funktion, f.eks. fungicid, rodenticid, insekticid,  

 baktericid 5.2.
Organisme(r), som skal bekæmpes, og produkter, organismer  

 eller genstande, som skal beskyttes 5.3.
Virkninger på målarter og den sandsynlige koncentration,  

 som det aktive stof vil blive anvendt i 5.4.
Virkemåde (herunder forsinkelse) 5.5.
Påtænkte anvendelsesområde 5.6.
Brugere: industrielle, erhvervsmæssige, offentligheden i  

 almindelighed (ikke-erhvervsmæssige) 5.7 Oplysninger om forekomst eller mulig forekomst af  

 resistensudvikling samt om forholdsregler i så fald 5.8.
Omtrentlig årlig mængde, som skal markedsføres VI.
TOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER OG METABOLISMEUNDERSØGELSER 6.1.
Akut toksicitet For så vidt angår forsøgene under 6.1.1, 6.1.2 og 6.1.3,  

 kræves for andre stoffer end luftarter mindst to indgivelsesveje, hvoraf den  

 ene skal være gennem munden.
Valget af den anden indgivelsesvej afhænger af  

 stoffets beskaffenhed og af den måde, hvorpå mennesker mest sandsynligt  

 udsættes for stoffet.
For luftarter og flygtige væsker bør indgivelsen ske  

 ved indånding.
 6.1.1.
Oral 6.1.2.
Gennem huden 6.1.3.
Indånding 6.1.4.
Hud- og øjenirritation  

  

 (3) 6.1.5.
Hudoverfølsomhed 6.2.
Metabolismeundersøgelser af pattedyr, grundlæggende  

 toksikokinetik, herunder hudabsorptionsundersøgelse For undersøgelserne 6.3 (om fornødent), 6.4, 6.5, 6.7 og  

 6.8 indgives stoffet oralt, medmindre det godtgøres, at anden indgivelsesmåde  

 er mere egnet.
 6.3.
Korttidstoksicitet ved gentagen dosis (28 dage) Undersøgelsen er ikke nødvendig, hvis der foreligger  

 undersøgelser af subkronisk toksicitet på gnaver.
 6.4.
Undersøgelse for subkronisk toksicitet over 90 dage, to  

 arter, en gnaver og en ikke-gnaver 6.5 Kronisk toksicitet  

  

 (4) En gnaver og et andet pattedyr 6.6.
Mutagenicitetsundersøgelser 6.6.1.
In vitro genmutationsundersøgelse i bakterier 6.6.2.
In vitro cytogenetiske undersøgelser i pattedyrceller 6.6.3.
In vitro genmutationsforsøg i pattedyrceller 6.6.4.
 Hvis undersøgelserne i 6.6.1, 6.6.2 eller 6.6.3 er  

 positive, skal der gennemføres en in vivo mutagenicitetsundersøgelse  

 (knoglemarvstest for kromosomafvigelser eller en mikronukleustest).
 6.6.5.
 Hvis undersøgelsen i 6.6.4 er negativ, men positiv i in  

 vitro test, gennemføres en anden in vivo undersøgelse for at undersøge, om  

 der kan påvises mutagenicitet eller vidnesbyrd om DNA-forstyrrelser i væv,  

 bortset fra knoglemarv.
 6.6.6.
 Hvis undersøgelserne i 6.6.4 er positive, kan der kræves  

 en test med henblik på at vurdere eventuelle kønscelleeffekter.
6.7 Carcinogenicitetsundersøgelser  

  

 (4) En gnaver og et andet pattedyr.
Undersøgelserne kan  

 kombineres med undersøgelserne i 6.5.
6.8 Reproduktionstoksicitet  

  

 (5) 6.8.1.
Teratogenicitetsundersøgelse – kanin og en gnaverart 6.8.2.
Fertilitetsundersøgelse – mindst to generationer, en art,  

 han og hun 6.9.
Medicinske data i anonym form 6.9.1.
Eventuelle erfaringer fra medicinsk overvågning af  

 fremstillingsvirksomhedens personale 6.9.2.
Eventuelle erfaringer fra direkte iagttagelser, f.eks.  

 kliniske tilfælde, forgiftningstilfælde 6.9.3.
Helbredsjournaler, både fra industri og eventuelle andre  

 kilder 6.9.4.
Eventuelle epidemiologiske undersøgelser af befolkningen 6.9.5.
Diagnose af forgiftning, herunder bestemmelse af  

 specifikke tegn på forgiftning og eventuelle kliniske tests 6.9.6.
Eventuelle iagttagelser af  

 overfølsomhed/allergifremkaldende evne 6.9.7 Specifik behandling i tilfælde af ulykke eller  

 forgiftning: førstehjælp, modgift og medicinsk behandling, hvis en sådan  

 kendes 6.9.8.
Prognose ved forgiftning 6.10.
Sammenfatning af pattedyrstoksikologi og konklusioner,  

 herunder »no observed adverse effect level« (NOAEL), »no observed effect  

 level« (NOEL), samlet evaluering af alle toksikologiske data og andre  

 oplysninger om de aktive stoffer.
Om muligt kort omtale af eventuelle forslag  

 til beskyttelse af arbejdstagerne.
 VII.
ØKOTOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER AF DET AKTIVE STOF 7.1.
Akut toksicitet for fisk 7.2.
Akut toksicitet for Daphnia magna 7.3.
Undersøgelse af væksthæmmende virkninger for alger 7.4.
Hæmning af mikrobiologisk aktivitet 7.5.
Biokoncentration Skæbne og opførsel i miljøet 7.6.
Nedbrydning 7.6.1.
Biotisk 7.6.1.1.
Let nedbrydelighed 7.6.1.2.
Iboende bionedbrydelighed 7.6.2.
Abiotisk 7.6.2.1.
Hydrolyse som funktion af pH og identifikation af  

 nedbrydningsprodukt(er) 7.6.2.2.
Fotolyse i vand, herunder transformationsprodukternes  

 identitet  

  

 (1) 7.7.
Adsorptions-/desorptionsscreeningtest Hvis resultaterne af testen giver formodning om behov  

 derfor, skal undersøgelserne i bilag 5.4.c, del XII.1, punkt 1.2, samt/eller  

 undersøgelserne i bilag 5.4.c, del XII.2, punkt 2.2 gennemføres.
 7.8.
Kortfattet beskrivelse af økotoksikologiske virkninger og  

 skæbne og opførsel i miljøet VIII.
FORANSTALTNINGER TIL BESKYTTELSE AF MENNESKER, DYR OG  

 MILJØET 8.1.
Anbefalede metoder og sikkerhedsforanstaltninger  

 vedrørende håndtering, anvendelse, oplagring, transport eller brand 8.2.
 I tilfælde af brand, reaktionsprodukternes art,  

 forbrændingsgasser osv.
 8.3.
Nødforanstaltninger i ulykkestilfælde 8.4.
Mulighed for destruktion eller dekontaminering ved  

 udledning i eller på: a) luft b) vand herunder drikkevand c) jord 8.5.
Fremgangsmåder ved affaldshåndtering af det aktive stof  

 for industrielle eller erhvervsmæssige brugere 8.5.1.
Mulighed for genanvendelse eller recirkulation 8.5.2.
Mulighed for neutralisering 8.5.3.
Vilkår for kontrolleret udledning, herunder kvalitet af  

 perkolat ved bortskaffelse 8.5.4 Vilkår for kontrolleret forbrænding 8.6.
Iagttagelser vedrørende uønskede eller utilsigtede  

 bivirkninger, f.eks. på nytteorganismer og andre organismer uden for målarten IX.
KLASSIFICERING OG ETIKETTERING Forslag, herunder begrundelsen derfor, til klassificering  

 og etikettering af det aktive stof i henhold til direktiv 67/548/EØF Faresymbol(er) Farebetegnelser Risikosætninger Sikkerhedssætninger X.
SAMMENFATNING OG EVALUERING AF II TIL IX Noter (*)  

 	  

    

 EFT L 154 af 5.6.1992, s. 1.
 (**)  

 	  

    

 EFT L 229 af 30.8.1980, s. 11.  

 Direktivet er senest ændret ved direktiv 91/692/EØF (EFT L 377 af 31.12.1991,  

 s. 48).
 (1)  

 	  

    

 Disse data skal oplyses for det rene  

 aktive stof med nævnte specifikation.
 (2)  

 	  

    

 Disse data skal oplyses for det aktive  

 stof med nævnte specifikation.
 (3)  

 	  

    

 Undersøgelsen for øjenirritation er ikke  

 nødvendig, hvis det aktive stof har vist at have potentielle ætsende  

 egenskaber.
 (4)  

 	  

    

 Undersøgelserne af et aktivt stofs  

 langtidstoksicitet og carcinogenicitet kræves ikke, hvis det er fuldt  

 dokumenteret, at disse undersøgelser ikke er nødvendige.
 (5)  

 	  

    

 Hvis det rent ekstraordinært hævdes, at  

 sådanne undersøgelser er unødvendige, skal dette dokumenteres fuldt ud.
b.
FÆLLES CENTRALE  

 DATA FOR BIOCIDMIDLER Kemiske biocidmidler Krav til dossier I.
Ansøger II.
Det biocidholdige produkts identitet III.
Det biocidholdige produkts fysiske og kemiske egenskaber IV.
Metoder til identifikation og analyse af det  

 biocidholdige produkt V.
Påtænkte anvendelser af det biocidholdige produkt og  

 effektiviteten heraf VI.
Toksikologiske data for det biocidholdige produkt (ud  

 over data for det aktive stof) VII.
Økotoksikologiske data for det biocidholdige produkt (ud  

 over data for det aktive stof) VIII.
Nødvendige foranstaltninger til beskyttelse af mennesker,  

 dyr samt miljøet IX.
Klassificering, emballering og etikettering X.
Sammenfatning og evaluering af II til IX Følgende data skal fremlægges til støtte for ovennævnte  

 punkter:
 I.
ANSØGER 1.1.
 Navn og adresse osv.
 1.2.
Fremstilleren af det biocidholdige produkt og de(t)  

 aktive stof(fer) (navn og adresse, herunder  

 produktionsanlæggets/-anlæggenes beliggenhed) II.
IDENTITET 2.1.
Handelsnavn eller foreslået handelsnavn, og i givet fald  

 fabrikantens udviklingskodenummer for præparatet 2.2.
Detaljerede kvantitative og kvalitative oplysninger om  

 det biocidholdige produkts sammensætning, f.eks. aktivt (aktive) stof  

 (stoffer), urenheder, hjælpestoffer, uvirksomme bestanddele 2.3.
Det biocidholdige produkts fysiske tilstand og art,  

 f.eks. emulsionskoncentrat, vanddispergerbart pulver, opløsning III.
FYSISKE, KEMISKE OG TEKNISKE EGENSKABER 3.1.
Udseende (fysisk tilstand, farve) 3.2.
Eksplosive egenskaber 3.3.
Oxiderende egenskaber 3.4.
Flammepunkt og andre angivelser af antændelighed eller  

 selvantændelighed 3.5.
Aciditet/alkalinitet og i givet fald pH-værdi (1 % i  

 vand) 3.6.
Relativ massefylde 3.7.
Lagringsstabilitet - stabilitet og holdbarhed.  

 Påvirkninger af det biocidholdige produkts tekniske egenskaber fra lys,  

 temperatur og fugtighed; reaktivitet over for beholderens materiale 3.8.
Det biocidholdige produkts tekniske egenskaber, f.eks.  

 fugtningsmulighed, persistent skumdannelse, flydeevne, holdbarhed og  

 støvafgivelse 3.9.
Fysisk og kemisk forenelighed med andre produkter,  

 herunder andre biocidholdige produkter, som det skal tillades benyttet sammen  

 med IV METODER TIL IDENTIFIKATION OG ANALYSE 4.1.
Analytiske metoder til bestemmelse af koncentrationen af  

 de(t) aktive stof(fer) i det biocidholdige produkt 4.2.
 For så vidt de ikke er omfattet af bilag 5.4.a, punkt  

 4.2: analytiske metoder, herunder genfindingsprocent og påvisningsgrænser for  

 toksikologisk og økotoksikologisk relevante bestanddele af det biocidholdige  

 produkt og/eller restkoncentrationer, og i givet fald på eller i:
a) jord b) luft c) vand (herunder drikkevand) d) dyrs og menneskers legemsvæsker og -væv e) behandlede levnedsmidler eller foder V.
PÅTÆNKTE ANVENDELSER OG EFFEKTIVITET 5.1.
Påtænkte anvendelsesområder for produkttypen 5.2.
Anvendelsesmetode, herunder beskrivelse af det benyttede  

 system 5.3 Anvendelseshyppighed og i givet fald det biocidholdige  

 produkts og det aktive stofs endelige koncentration i det system, hvor  

 præparatet skal anvendes, f.eks. kølevand, overfladevand, vand til  

 opvarmningsformål 5.4.
Antal anvendelser, anvendelsestidspunkt og eventuelt  

 særlige oplysninger om geografiske eller klimatiske variationer eller  

 nødvendige venteperioder til beskyttelse af mennesker og dyr 5.5.
Funktion, f.eks. fungicid, rodenticid, insekticid,  

 baktericid 5.6.
Skadegører(e), som skal bekæmpes, og produkter,  

 organismer eller genstande, som skal beskyttes 5.7.
Virkninger på målorganismer 5.8.
Virkemåde (herunder forsinkelse), som ikke er dækket af  

 bilag 5.4.a, punkt 5.4 5.9.
Bruger: industriel, erhvervsmæssig, offentligheden i  

 almindelighed (ikke-erhvervsmæssig) Effektivitetsdata 5.10.
De foreslåede etiketteringskrav for produktet og  

 effektivitetsdata til støtte for disse krav, herunder eventuelle anvendte  

 standardprotokoller, laboratorietest eller i praksis 5.11.
Eventuelle andre kendte begrænsninger af effektiviteten,  

 herunder resistens VI.
TOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER 6.1.
Akut toksicitet For så vidt angår forsøgene under 6.1.1, 6.1.2 og 6.1.3,  

 kræves for andre biocidholdige produkter end luftarter mindst to  

 indgivelsesveje, hvoraf den ene skal være gennem munden.
Valget af den anden  

 indgivelsesvej afhænger af produktets beskaffenhed og af den måde, hvorpå  

 mennesker mest sandsynligt udsættes for det.
For luftarter og flygtige væsker  

 bør indgivelsen ske ved indånding.
 6.1.1.
Oral 6.1.2.
Gennem huden 6.1.3.
Indånding 6.1.4.
For biocidholdige produkter, som skal godkendes til  

 anvendelse sammen med andre biocidholdige produkter, skal præparatblandingen  

 om muligt prøves for akut dermal toksicitet og hud- og øjenirritation, alt  

 efter forholdene 6.2.
Hud- og øjenirritation  

  

 (1) 6.3.
Fremkaldelse af overfølsomhed af huden 6.4.
Information om absorption gennem huden 6.5.
Foreliggende toksikologiske data vedrørende toksikologisk  

 relevante ikke-aktive stoffer (dvs. stoffer, som giver anledning til  

 bekymring) 6.6.
Information om menneskers, herunder operatørers,  

 udsættelse for det biocidholdige produkt Om fornødent skal de(n) i bilag 5.4.a anførte test  

 gennemføres for præparatets toksikologisk relevante uvirksomme stoffer.
 VII.
ØKOTOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER 7.1.
Produktets forudseelige indgangsveje til miljøet på  

 grundlag af den påtænkte anvendelse 7.2.
Information om økotoksiciteten af det aktive stof i  

 produktet, hvis denne ikke kan ekstrapoleres fra informationen om det aktive  

 stof selv 7.3.
Foreliggende økotoksikologisk information om  

 økotoksikologisk relevante uvirksomme stoffer (dvs. stoffer, som giver  

 anledning til bekymring), f.eks. information fra leverandørbrugsanvisningen VIII.
FORANSTALTNINGER TIL BESKYTTELSE AF MENNESKER, DYR OG  

 MILJØET 8.1.
Anbefalede metoder og forholdsregler vedrørende  

 håndtering, oplagring, transport eller brand 8.2.
Specifik behandling i tilfælde af ulykke, f.eks.  

 førstehjælp, modgift, medicinsk behandling, hvis en sådan er til rådighed;  

 nødforholdsregler til beskyttelse af miljøet, medmindre de er dækket af bilag  

 5.4.a, punkt 8.3 8.3.
Eventuelle fremgangsmåder ved rengøring af anvendt udstyr 8.4.
Forbrændingsprodukternes identitet af hensyn til tilfælde  

 af brand 8.5.
Fremgangsmåder for affaldsforvaltning af det  

 biocidholdige produkt og emballager herfor i industri, for erhvervsmæssige  

 brugere og offentligheden (ikke-erhvervsmæssige brugere); f.eks. mulighed for  

 genanvendelse eller recirkulation, neutralisering, vilkår for kontrolleret  

 udledning og forbrænding 8.6.
 Mulighed for destruktion eller dekontaminering efter  

 udledning i eller på:
a) luft b) vand, herunder drikkevand c) jord 8.7.
Iagttagelser af uønskede eller utilsigtede bivirkninger,  

 f.eks. på nytteorganismer eller andre organismer uden for målgruppen 8.8.
Angivelse af eventuelle afskrækningsmidler eller  

 giftkontrolforanstaltninger, der indgår i præparatet, og som skal forhindre  

 virkning over for organismer uden for målgrupperne IX.
KLASSIFICERING, EMBALLERING OG ETIKETTERING - Forslag til emballering og etikettering - Forslag til leverandørbrugsanvisning, hvor det er  

 relevant - Begrundelsen for klassificering og etikettering i  

 overensstemmelse med principperne i artikel 20 i dette direktiv:
- Faresymbol(er) - Farebetegnelser - Risikosætninger - Sikkerhedssætninger - Brugsanvisning - Emballering (type, materialer, størrelse osv.), præparatets  

 forenelighed med foreslået emballagemateriale X.
SAMMENFATNING OG EVALUERING AF II TIL IX Note (1)  

 	  

    

 Undersøgelsen for  

 øjenirritation er ikke nødvendig, hvis det biocidholdige produkt har vist sig  

 at  

 have potentielle ætsende egenskaber.
c.
YDERLIGERE DATA  

 FOR AKTIVE STOFFER Kemiske stoffer III.
FYSISKE OG KEMISKE EGENSKABER 1.
Opløselighed i organiske opløsningsmidler, herunder  

 temperaturens betydning for opløseligheden  

  

 (1) 2.
Stabilitet i organiske opløsningsmidler anvendt i  

 biocidholdige produkter samt relevante nedbrydningsprodukters identitet  

  

 (2) IV.
ANALYTISKE METODER TIL PÅVISNING OG IDENTIFIKATION 1.
Analytiske metoder, herunder genfindingsprocent og  

 påvisningsgrænser for det aktive stof og restkoncentrationer heraf i eller på  

 levnedsmidler og foder samt eventuelt andre produkter VI.
TOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER OG METABOLISMEUNDERSØGELSER 1.
Neurotoksicitetsundersøgelse Hvis det aktive stof er en organisk  

 fosforsyreforbindelse, eller hvis der er andre tegn på, at det aktive stof  

 kan have neurotoksiske egenskaber, skal der gennemføres  

 neurotoksicitetsundersøgelser.
Forsøgsarten er en voksen høne, medmindre det  

 godtgøres, at en anden forsøgsart er mere egnet.
I givet fald skal der  

 gennemføres  

 forsinket neurotoksicitetstest.
Hvis anticholinesteraseaktivitet er påvist,  

 skal det overvejes at udføre undersøgelse for effekt af reaktiverende  

 stoffer.
 2.
Toksiske virkninger på husdyr og kæledyr 3.
Undersøgelser vedrørende menneskers udsættelse for det  

 aktive stof 4.
Levnedsmidler og foderstoffer Hvis det aktive stof skal indgå i produkter til  

 anvendelse, hvor levnedsmidler til mennesker tilberedes, indtages eller  

 oplagres, eller hvor foderstoffer til husdyr tilberedes, indtages eller  

 oplagres,  

 skal forsøgene i afsnit XI, punkt 1, gennemføres.
 5.
 Hvis andre forsøg vedrørende menneskers udsættelse for  

 det aktive stof i de påtænkte biocidholdige produkter anses for nødvendige,  

 skal undersøgelsen (undersøgelserne) i afsnit XI, punkt 2, gennemføres.
 6.
 Hvis det aktive stof skal anvendes i produkter til  

 behandling af planter, skal der gennemføres test til vurdering af toksiske  

 virkninger af metabolitter fra behandlede planter, såfremt de er forskellige  

 fra virkninger i dyr.
 7.
 Mekanismestudier – undersøgelser som måtte være  

 nødvendige for at klarlægge virkninger konstateret ved toksicitetsforsøg.
VII ØKOTOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER 1.
Akut toksicitet for en anden ikke-vandorganisme uden for  

 målgruppen 2.
Hvis resultaterne af de økotoksikologiske undersøgelser  

 og den (de) påtænkte anvendelse (r) af det aktive stof giver formodning om  

 fare for miljøet, skal forsøgene i afsnit XII og XIII gennemføres 3.
Hvis resultatet af undersøgelsen i punkt 7.6.1.2 i bilag  

 5.4.a er negativt, og det aktive stof sandsynligvis vil blive bortskaffet ved  

 spildevandsbehandling, skal prøven i afsnit XIII, punkt 4.1, gennemføres 4.
Eventuelle andre bionedbrydelighedsforsøg, som er  

 relevante i lyset af resultaterne i punkt 7.6.1.1 og 7.6.1.2 i bilag 5.4.a 5.
Fotolyse i luft (skøn), herunder identifikation af  

 nedbrydningsprodukter  

  

 (1) 6.
Hvis resultaterne af punkt 7.6.1.2 i bilag 5.4.a eller af  

 punkt 4 giver formodning om behov derfor, eller det aktive stof generelt har  

 lav eller ingen abiotisk nedbrydning, skal undersøgelserne i afsnit XII,  

 punkt 1.1 og 2.1, samt om fornødent undersøgelserne i punkt 3 gennemføres VIII.
FORANSTALTNINGER TIL BESKYTTELSE AF MENNESKER, DYR OG  

 MILJØET 1.
Identifikation af stoffer, der falder ind under  

 anvendelsesområdet for liste I eller liste II i bilaget til direktiv  

 80/68/EØF om beskyttelse af grundvandet mod forurening forårsaget af visse  

 farlige stoffer  

  

 (*) XI.
YDERLIGERE UNDERSØGELSER I RELATION TIL MENNESKERS  

 SUNDHED 1.
Undersøgelser af levnedsmidler og foder 1.1.
Identificering af nedbrydnings- og reaktionsprodukter og  

 af det aktive stofs metabolitter i behandlede eller kontaminerede  

 levnedsmidler eller foder 1.2.
Opførsel for så vidt angår restkoncentrationer af det  

 aktive stof, dets nedbrydningsprodukter og i givet fald metabolitter på  

 behandlede eller kontaminerede levnedsmidler eller foder, herunder  

 forsvindingskinetik 1.3.
 Generel materialebalance for det aktive stof.  

 Tilstrækkelige restkoncentrationsdata for kontrollerede forsøg til at påvise,  

 at restkoncentrationer, som vil opstå ved den foreslåede anvendelse, ikke vil  

 være til skade for menneskers eller dyrs sundhed.
 1.4.
Skøn over menneskers potentielle eller faktiske  

 udsættelse for det aktive stof gennem føde og på anden måde 1.5.
I tilfælde af at det aktive stof forbliver i foder i  

 væsentlige tidsrum, skal der gennemføres undersøgelser af fodring og  

 metabolisme i husdyr, således at der kan foretages en evaluering af  

 restkoncentrationer i levnedsmidler af animalsk oprindelse 1.6.
Virkninger af industriel forarbejdning og/eller  

 tilberedning i husholdningen på art og mængde af restkoncentrationer af det  

 aktive stof 1.7.
Foreslåede acceptable restkoncentrationer og begrundelse  

 for, at disse niveauer er acceptable 1.8.
Eventuelle andre foreliggende, relevante oplysninger 1.9.
Sammenfatning og evaluering af data fremlagt i punkt  

 1.1-1.8 2.
Andre undersøgelser i relation til menneskers udsættelse Der skal gennemføres passende undersøgelser og fremlægges  

 begrundede tilfælde XII.
YDERLIGERE UNDERSØGELSER AF SKÆBNE OG OPFØRSEL I MILJØET 1.
Skæbne og opførsel i jord 1.1.
Nedbrydningstakt og -vej, herunder identificering af  

 processerne og af eventuelle metabolitter og nedbrydningsprodukter i mindst  

 tre jordtyper under de rette betingelser 1.2.
Absorption og desorption i mindst tre jordtyper og i  

 givet fald absorption og desorption for metabolitter og nedbrydningsprodukter 1.3.
Mobilitet i mindst tre jordtyper og i givet fald  

 mobilitet for metabolitter og nedbrydningsprodukter 1.4.
Mængde og art af bundne restkoncentrationer 2.
Skæbne og opførsel i vand 2.1.
Nedbrydningstakt og -vej i vandsystemer (medmindre disse  

 oplysninger er omfattet af bilag 5.4.a, punkt 7.6), herunder identifikation  

 af metabolitter og nedbrydningsprodukter 2.2.
Absorption og desorption i vand (jordsedimentsystemer) og  

 i givet fald absorption og desorption for metabolitter og  

 nedbrydningsprodukter 3.
Skæbne og opførsel i luft Hvis det aktive stof skal bruges i præparater til  

 fumiganter, hvis det skal anvendes til sprøjtning, hvis det er flygtigt,  

 eller hvis andre oplysninger giver formodning om, at det er relevant, skal  

 nedbrydningstakt og -vej i luft bestemmes, medmindre disse oplysninger er  

 omfattet af afsnit VII, punkt 5.
 4.
Sammenfatning og evaluering af punkt 1, 2 og 3 XIII.
YDERLIGERE ØKOTOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER 1.
Virkninger på fugle 1.1.
Akut oral toksicitet - ikke nødvendig, hvis en fugleart  

 indgik i undersøgelsen i afsnit VII, punkt 1 1.2.
Toksicitet på kort sigt - otte dages fodringsundersøgelse  

 for mindst en art (andre end kylling) 1.3 Virkninger på reproduktion 2.
Virkninger på vandorganismer 2.1.
Langvarig toksicitet for passende fiskeart 2.2.
Virkninger på passende fiskearts reproduktions- og  

 vækstrate 2.3.
Bioakkumulering i passende fiskeart 2.4.
Reproduktions- og vækstrate for Daphnia magna 3.
Virkninger på andre organismer uden for målgruppen 3.1.
Akut toksicitet for honningbier og andre nyttige leddyr,  

 f.eks. rovdyr Den valgte testorganisme skal være forskellig fra den,  

 der bruges i afsnit VII, punkt 1 3.2.
Toksicitet for regnorme og andre makroorganismer i jorden  

 uden for målgruppen 3.3.
Virkninger på jordlevende mikroorganismer uden for  

 målgruppen 3.4.
Virkninger på andre specifikke organismer uden for  

 målgruppen (flora og fauna), som menes at tilhøre en risikogruppe 4.
Andre virkninger 4.1.
Respirationsinhibitionsforsøg med aktiveret slam 5.
Sammenfatning og evaluering af punkt 1, 2, 3 og 4 Noter (*)  

 	  

 EFT L.20 af  

 26.1.1980, s. 43 (1)  

 	  

    

 Disse data skal  

 oplyses for det rene aktive stof med nævnte specifikation (2)  

 	  

    

 Disse data skal  

 oplyses for det aktive stof med nævnte specifikation d.
YDERLIGERE DATA  

 FOR BIOCIDMIDLER Kemiske biocidmidler XI.
YDERLIGERE UNDERSØGELSE I RELATION TIL MENNESKERS SUNDHED 1.
Undersøgelser af levnedsmidler og foder 1.1.
 I tilfælde af at det biocidholdige produkt forbliver i  

 foder i væsentlige tidsrum, skal der gennemføres undersøgelser af fodring og  

 metabolisme i husdyr, således at der kan foretages en evaluering af  

 restkoncentrationer i levnedsmidler af animalsk oprindelse.
 1.2.
 Virkninger af industriel forarbejdning og/eller  

 tilberedning i husholdningen på art og mængde af restkoncentrationer af det  

 biocidholdige produkt.
 2.
Andre undersøgelser i relation til menneskers udsættelse Der skal gennemføres passende undersøgelser og fremlægges  

 begrundede eksempler for udsættelse for det biocidholdige produkt.
 XII.
YDERLIGERE UNDERSØGELSER AF SKÆBNE OG OPFØRSEL I MILJØET 1.
Oplysningerne skal i givet fald omfatte de i bilag 5.4.c,  

 afsnit XII, anførte punkter 2.
 Undersøgelser vedrørende fordeling og spredning på eller  

 i:
a) jord b) vand c) luft De under punkt 1 og 2 anførte undersøgelser skal kun  

 gennemføres for økotoksikologisk relevante bestanddele af det biocidholdige  

 produkt.
 XIII.
YDERLIGERE ØKOTOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER 1.
Virkninger for fugle 1.1.
Akut oral toksicitet, hvis dette ikke allerede er  

 undersøgt i overensstemmelse med bilag 5.4.b, afsnit VII 2.
Virkninger på vandorganismer 2.1.
 I tilfælde af anvendelse på, i eller i nærheden af  

 overfladevand:
 2.1.1.
Særlige undersøgelser med fisk og andre vandorganismer 2.1.2.
Data om restkoncentrationer i fisk for så vidt angår det  

 aktive stof, herunder toksikologisk relevante metabolitter 2.1.3 De i bilag 5.4.c, afsnit XIII, punkt 2.1-2.4, nævnte  

 undersøgelser kan kræves for relevante bestanddele af det biocidholdige  

 produkt 2.2.
Hvis det biocidholdige produkt skal sprøjtes nær  

 overfladevand, kan der kræves en oversprøjtningsundersøgelse til vurdering af  

 risici for vandorganismer under markforhold 3.
Virkninger for andre organismer uden for målgruppen 3.1.
Toksicitet for hvirveldyr, der lever på land, bortset fra  

 fugle 3.2.
Akut toksicitet for honningbier 3.3.
Virkninger for nyttige leddyr, bortset fra bier 3.4.
Virkninger for regnorme og andre makroorganismer i jorden  

 uden for målgruppen, som menes at tilhøre en risikogruppe 3.5.
Virkninger på jordlevende mikroorganismer uden for  

 målgruppen 3.6.
Virkninger for andre særlige organismer uden for  

 målgruppen (flora og fauna), som menes at tilhøre en risikogruppe 3.7.
 Hvis det biocidholdige produkt har form af lokkemad eller  

 granulat:
 3.7.1.
Kontrollerede forsøg til vurdering af risici for  

 organismer uden for målgruppen i praksis 3.7.2.
Undersøgelse af accept, når det biocidholdige produkt  

 indtages af organismer uden for målgruppen, som menes at tilhøre en  

 risikogruppe 4.
Sammenfatning og evaluering af punkt 1, 2 og 3 Bilag 5.5 Bilag 5.5 angiver de oplysninger, som skal indgå ved  

 ansøgning om godkendelse af biocidmidler, hvori der indgår et nyt  

 mikrobiologisk aktivstof, som ikke er optaget på bilag I eller bilag IA til  

 biociddirektivet til det ansøgte anvendelsesområde.
Reglerne om datakrav i  

 forbindelse med ansøgning om godkendelse af biocidmidler fremgår af  

 bekendtgørelsens § 7.
 Ansøgning om godkendelse af et biocidmiddel, hvor alle  

 aktivstofferne er optaget på bilag I til biociddirektivet til det ansøgte  

 anvendelsesområde, skal kun indeholde oplysninger om selve midlet, som er  

 angivet i litra b.
 Ansøgning om godkendelse af et biocidmiddel, hvor alle  

 aktivstofferne er optaget på bilag I til biociddirektivet, og hvor midlet er  

 godkendt i et andet EU-land, skal indeholde et resume af de oplysninger, som  

 er  

 angivet litra b, og indgives sammen med en bekræftet kopi af den første  

 godkendelse, hvis ansøgeren ønsker ansøgningen behandlet efter reglerne om  

 gensidig  

 anerkendelse, jf. artikel 4 i biociddirektivet.
 Ansøgning om godkendelse af lavrisikobiocidmidler (alle  

 aktivstoffer optaget på bilag I A til biociddirektivet) skal indeholde de  

 oplysninger, som er angivet i bekendtgørelsens § 8.
Dossieret for aktive stoffer og midler skal mindst indeholde de  

 oplysninger, som er anført nedenfor i de relevante afsnit under »Krav til  

 dossier«.
Oplysningerne skal understøttes af data.
Kravene til dossiererne  

 skal  

 svare til den tekniske udvikling.
De krævede undersøgelser skal gennemføres i  

 overensstemmelse med de tekniske retningslinier, som er udarbejdet af  

 Europa-Kommissionen.
Oplysninger, som på grund af arten af det biocidholdige produkt  

 eller dets påtænkte anvendelser ikke er nødvendige, skal ikke fremlægges.
Det  

 samme gælder, hvis der ikke er videnskabeligt behov eller teknisk mulighed  

 for  

 at fremlægge oplysningerne.
I så fald skal der indgives en begrundelse, som  

 kan  

 godkendes af Miljøstyrelsen.
En sådan begrundelse kan bestå i en  

 rammeformulering, som ansøgeren har adgangstilladelse til.
For oplysninger om midler gælder, at oplysningerne kan udledes af  

 eksisterende data, hvis der indgives en begrundelse, som kan godkendes af  

 Miljøstyrelsen.
Navnlig bør bestemmelserne i direktiv 88/379/EØF så vidt  

 muligt  

 anvendes for at begrænse dyreforsøg mest muligt.
a.
DATA FOR AKTIVE STOFFER Svampe, mikroorganismer og vira Krav til dossier I.
Oplysninger vedrørende ansøger II.
Den aktive organismes identitet III.
Kilde til den aktive organisme IV.
Metoder til påvisning og identifikation V.
Den aktive organismes biologiske egenskaber, herunder  

 sygdomsfremkaldende egenskaber og smitteevne for målart og arter uden for  

 målgruppen, herunder mennesker VI.
Effektivitet og påtænkte anvendelser VII.
Toksikologisk profil for mennesker og dyr, herunder  

 toksiners metabolisme VIII.
Økotoksikologisk profil, herunder skæbne og opførsel i  

 miljøet for organismerne og de toksiner, de frembringer IX.
Nødvendige foranstaltninger til beskyttelse af mennesker,  

 organismer uden for målgruppen samt miljøet X.
Klassificering og etikettering XI.
Sammenfatning og evaluering af II til X Følgende data skal fremlægges til støtte for ovennævnte  

 punkter:
 I.
ANSØGER 1.1.
Ansøger (navn, adresse osv.) 1.2.
Fabrikant (navn, adresse, produktionsanlæggets  

 beliggenhed) II.
ORGANISMENS IDENTITET 2.1.
Organismens almindelige navn (herunder alternative og  

 udgåede navne) 2.2.
Taxonomisk navn og stamme, som angiver, om der er tale om  

 en stammevariant eller en mutant stamme; for vira tillige den taxonomiske  

 betegnelse for det aktive stof, serotype, stamme eller mutant 2.3.
Kollektions- og kulturreferencenummer, hvis kulturen  

 opbevares 2.4.
Metoder, fremgangsmåder og kriterier for påvisning og  

 identificering af organismen (f.eks. morfologi, biokemi, serologi osv.) III.
KILDER TIL ORGANISMEN 3.1.
Forekomst i naturen eller andetsteds 3.2.
Metoder til isolering af organisme eller aktiv stamme 3.3.
Kulturmetoder 3.4.
Produktionsmetode med beskrivelse af indeslutning og  

 fremgangsmåde til bevarelse af kvalitet og sikring af ensartet kilde for den  

 aktive organisme.
For mutante stammer oplyses desuden om fremstilling og  

 isolering, tillige med de kendte forskelle mellem mutantstammen og de vilde  

 forældrestammer 3.5.
Sammensætning af den færdige aktive organisme, dvs. art,  

 renhed, identitet, egenskaber, indhold af urenheder og fremmede organismer 3.6.
Metoder til hindring af kontaminering af stamkultur og  

 tab af virulens i stamkultur 3.7.
Fremgangsmåder ved affaldshåndtering IV.
METODER TIL PÅVISNING OG IDENTIFIKATION 4.1.
Metoder til at fastslå organismens tilstedeværelse og  

 identitet 4.2.
Metoder til at fastslå identitet og renhed af stamkultur,  

 hvorfra forsøgsserier produceres, samt opnåede resultater, herunder  

 oplysninger om variabilitet 4.3.
Metoder til at vise den mikrobiologiske renhed af det  

 færdige produkt og til at vise, at forurenende stoffer er blevet begrænset  

 til et acceptabelt niveau, opnåede resultater og oplysninger om variabilitet 4.4.
Metoder til påvisning af, at der  

    

 i det aktive stof ikke findes bestanddele,  

 som er sygdomsfremkaldende, herunder for protozoers og svampes vedkommende  

 temperaturpåvirkning (ved 35 °C og andre relevante temperaturer) 4.5.
Metoder til påvisning af levedygtige og ikke-levedygtige  

 (f.eks. toksiner) restkoncentrationer eller på behandlede produkter,  

 levnedsmidler, foder, dyrs og menneskers legemsvæsker og -væv, jord, vand og  

 luft, hvor noget sådant er relevant V.
ORGANISMENS BIOLOGISKE EGENSKABER 5.1.
Historisk redegørelse for organismen og dens anvendelse,  

 herunder om muligt naturlig forekomst og geografisk udbredelse 5.2.
Forhold til eksisterende patogener i hvirveldyr,  

 hvirvelløse dyr, planter eller andre organismer 5.3.
Virkning på målart.
Sygdomsfremkaldende egenskaber eller  

 arten af modsætningsforhold til vært, herunder oplysninger om værtsspecifikt  

 område 5.4.
Overførbarhed, smitsom dosis og oplysninger om virkemåde,  

 herunder oplysninger om tilstedeværelse, fravær eller frembringelse af  

 toksiner, samt, hvis det er relevant, oplysninger om deres art, identitet,  

 kemiske struktur, stabilitet og potens 5.5.
Mulige virkninger på nærmest beslægtede arter uden for  

 målgruppen, herunder smitteevne, sygdomsfremkaldende egenskaber,  

 overførbarhed 5.6.
Overførbarhed til andre organismer uden for målgruppen 5.7.
Andre biologiske virkninger på organismer uden for  

 målgruppen under forskriftsmæssig anvendelse 5.8.
Smitteevne og fysisk stabilitet under forskriftsmæssig  

 anvendelse 5.9.
Genetisk stabilitet under de miljømæssige betingelser ved  

 den foreslåede anvendelse 5.10.
Sygdomsfremkaldende evne og smitteevne for mennesker og  

 dyr under immunosuppression 5.11.
Sygdomsfremkaldende evne og smitteevne for kendte  

 parasitter/rovdyr af målarten VI.
EFFEKTIVITET OG PÅTÆNKTE ANVENDELSER 6.1.
Skadegørere, som bekæmpes, og materialer, stoffer,  

 organismer eller produkter, som ønskes behandlet eller beskyttet 6.2.
 Påtænkte anvendelser, f.eks. insekticid,  

 desinfektionsmiddel, antifoulingmiddel osv.
 6.3.
Oplysninger om eller iagttagelser af uønskede eller utilsigtede  

 bivirkninger 6.4.
Oplysninger om forekomst eller mulig forekomst af  

 resistensudvikling samt om forholdsregler i så fald 6.5.
Virkninger på målorganismer 6.6.
Brugerkategori VII.
TOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER OG METABOLISMEUNDERSØGELSER 7.1.
Akut toksicitet I tilfælde, hvor en enkeltdosis ikke er velegnet, skal  

 der udføres et sæt test for at påvise stærkt giftige aktive stoffer og  

 smitteevne:
1) oral 2) gennem huden 3) indånding 4) hud- og i givet fald øjenirritation 5) hudoverfølsomhed og i givet fald overfølsomhed i  

 åndedrætssystemet, og 6) for vira og viroider undersøgelser af cellekultur med  

 renset smitsomt virus og primære cellekulturer af pattedyr, fjerkræ og fisk 7.2.
Subkronisk toksicitet 40-dages undersøgelse, to arter, en gnaver, en  

 ikke-gnaver:
1) indgivelse gennem munden 2) andre indgivelsesveje (indånding, gennem huden), og 3) for vira og viroider undersøgelse for smitteevne, udført  

 ved bioassay eller på passende cellekultur mindst syv dage efter indgivelse i  

 forsøgsdyr 7.3.
Kronisk toksicitet To arter, en gnaver og et andet pattedyr, oral  

 indgivelse, medmindre anden indgivelsesvej er mere egnet 7.4.
Carcinogenicitetsundersøgelse Kan kombineres med undersøgelser i punkt 7.3. En gnaver  

 og et andet pattedyr 7.5.
Mutagenicitetsundersøgelse Som anført i bilag 5.4.a, afsnit VI, punkt 6.6 7.6.
Reproduktiv toksicitet Teratogenicitetsundersøgelse - kanin og en gnaverart.  

 Fertilitetsundersøgelse - en art, mindst to generationer, han og hun 7.7.
Stofskifteundersøgelser Grundlæggende toksikokinetik, absorption (herunder  

 absorption gennem huden), distribution og ekskretion i pattedyr, herunder  

 belysning af stofskifteveje 7.8.
Neurotoksicitetsundersøgelser skal udføres, hvis der er  

 formodning om anticholinesteraseaktivitet eller andre neurotoksiske  

 virkninger.
Om nødvendigt gennemføres forsinket neurotoksicitetstest på  

 voksne høns 7.9.
Immunotoksicitetsundersøgelse, f.eks. allergifremkaldende  

 evne 7.10.
Undersøgelser af tilfældig udsættelse: hvis det aktive  

 stof skal indgå i produkter til anvendelse, hvor levnedsmidler til mennesker  

 eller foder til dyr tilberedes, indtages eller oplagres, eller hvor  

 mennesker, husdyr eller kæledyr kan udsættes for behandlede områder eller  

 materialer 7.11.
 Menneskers udsættelse, herunder:
1) medicinske data i anonym form 2) helbredsjournaler, data vedrørende medicinsk overvågning  

 af  

    

 fremstillingsvirksomhedens  

 personale, jf. reglerne herom i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1165  

 af 16. december 1992 3) epidemiologiske data 4) oplysninger om forgiftningstilfælde 5) forgiftningsdiagnose (tegn, symptomer), herunder  

 oplysninger om eventuelle analytiske test 6) foreslået behandling af og prognose ved forgiftning 7.12.
Kortfattet gennemgang af pattedyrstoksikologi -  

 konklusioner (herunder NOAEL, NOEL og i givet fald ADI), generel vurdering af  

 alle oplysninger vedrørende toksikologi, sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne og andre oplysninger om den aktive organisme.
Om muligt kortfattet  

 gennemgang af foreslåede foranstaltninger til beskyttelse af brugeren VIII.
ØKOTOKSIKOLOGISKE UNDERSØGELSER 8.1.
Akut toksicitet for fisk 8.2.
Akut toksicitet for Daphnia magna 8.3.
Undersøgelse af væksthæmmende virkning for alger 8.4.
Akut toksicitet for en anden ikke-akvatisk organisme uden  

 for målgruppen 8.5.
Sygdomsfremkaldende evne og smitteevne for honningbier og  

 regnorme 8.6.
Akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne for andre organismer uden for målgruppen, som menes at tilhøre en  

 risikogruppe 8.7.
Eventuelle virkninger på andet plante- og dyreliv 8.8.
I tilfælde, hvor der frembringes toksiner, vil data som  

 anført i bilag 5.4.a, afsnit VII, punkt 7.1-7.5 skulle fremlægges Skæbne og opførsel i miljøet 8.9.
Spredning, mobilitet, multiplikation og persistens i  

 luft, jord og vand 8.10.
I tilfælde, hvor der frembringes toksiner, vil data som  

 anført i bilag 5.4.a, afsnit VII, punkt 7.6, 7.7 og 7.8 være nødvendige IX.
METODER TIL BESKYTTELSE AF MENNESKER, ORGANISMER UDEN FOR  

 MÅLGRUPPEN SAMT MILJØET 9.1.
Metoder og sikkerhedsforanstaltninger, som skal træffes  

 ved oplagring, håndtering, transport og anvendelse eller i tilfælde af brand  

 eller anden sandsynlig hændelse 9.2.
Eventuelle betingelser eller miljøforhold, hvorunder den  

 aktive organisme ikke bør anvendes 9.3.
Mulighed for at gøre den aktive organisme uskadelig og  

 eventuelle metoder hertil 9.4.
Virkninger af kontaminering af luft, jord og vand,  

 navnlig drikkevand 9.5.
Nødforanstaltninger i tilfælde af ulykker 9.6.
Fremgangsmåder for affaldsforvaltning af den aktive  

 organisme, herunder kvaliteterne af perkolat ved bortskaffelse 9.7.
Mulighed for destruktion eller dekontaminering efter  

 udledning i eller på luft, vand, jord og i givet fald andet X.
KLASSIFICERING OG ETIKETTERING Forslag til klassificering i en af risikogrupperne i  

 artikel 2, litra d), i direktiv 90/679/EØF, med begrundelse, og ledsaget af  

 oplysning om, hvorvidt produkterne skal mærkes med angivelsen for biologisk  

 betinget fare, som er anført i bilag II i direktiv 90/679/EØF XI.
SAMMENFATNING OG EVALUERING AF II TIL X b.
DATA FOR BIOCIDMIDLER Svampe, mikroorganismer og vira Krav til dossier I.
Ansøger II.
Det biocidholdige produkts identitet og sammensætning III.
Det biocidholdige produkts tekniske egenskaber og  

 eventuelle biocide egenskaber ud over dem, der findes i den aktive organisme IV.
Metoder til identifikation og analyse af det  

 biocidholdige produkt V.
Påtænkte anvendelser og effektiviteten heraf VI.
Toksikologiske data om de biocidholdige produkter (ud  

 over data for den aktive organisme) VII.
Økotoksikologiske data for de biocidholdige produkter (ud  

 over data for den aktive organisme) VIII.
Nødvendige foranstaltninger til beskyttelse af mennesker,  

 organismer uden for målgruppen samt miljøet IX.
Klassificering, emballering og etikettering af det  

 biocidholdige produkt X.
Sammenfatning af II til IX Følgende data skal fremlægges til støtte for ovennævnte  

 punkter.
 I.
ANSØGER 1.1.
 Navn og adresse mv.
 1.2.
Fabrikanter af præparatet og aktive stoffer, herunder  

 produktionsanlæggenes beliggenhed II.
DET BIOCIDHOLDIGE PRODUKTS IDENTITET 2.1.
Handelsnavn eller foreslået handelsnavn og i givet fald  

 fabrikantens udviklingskodenummer for det biocidholdige produkt 2.2.
Detaljerede kvantitative og kvalitative oplysninger om  

 det biocidholdige produkts sammensætning (aktive organismer, uvirksomme  

 bestanddele, fremmedorganismer osv.) 2.3.
Det biocidholdige produkts fysiske tilstand og art  

 (koncentrat, som kan emulgeres, pulver, som kan fugtes osv.) 2.4.
Koncentration af aktive organismer i det anvendte  

 materiale III.
TEKNISKE OG BIOLOGISKE EGENSKABER 3.1.
Udseende (farve og lugt) 3.2.
Lagring - stabilitet og holdbarhed.
Virkning af  

 temperatur, emballeringsmetode og oplagring osv. på den fortsatte biologiske  

 aktivitet 3.3.
Metoder til opnåelse af lagringsstabilitet og stabilitet  

 med hensyn til holdbarheden 3.4.
Præparatets tekniske egenskaber 3.4.1.
Fugtningsmulighed 3.4.2.
Persistent skumdannelse 3.4.3.
Opslemningsmulighed, opslemningsstabilitet 3.4.4.
Vådsigtningstest, tørsigtningstest 3.4.5.
Partikelstørrelsesfordeling, indhold af støv/fint  

 materiale, slid og skørhed 3.4.6.
Ved granulat: sigtetest og angivelse af vægtfordeling for  

 granulatet, i det mindste af den del, hvis partikelstørrelse er over 1 mm 3.4.7.
Indhold af aktive stoffer i eller på lokkemadspartikler,  

 granulat eller behandlet materiale 3.4.8.
Emulsionsevne, reemulsionsevne, emulsionsstabilitet 3.4.9.
Flydeevne, holdbarhed og støvafgivelse 3.5.
Fysisk og kemisk forenelighed med andre midler, herunder  

 biocidholdige produkter, som det skal tillades benyttet sammen med 3.6.
Fugtning, vedhængning og fordeling efter anvendelse 3.7.
Ændringer af organismens biologiske egenskaber som  

 resultat af formuleringen.
Især ændringer af sygdomsfremkaldende evne eller  

 smitteevne IV.
METODER TIL IDENTIFIKATION OG ANALYSE AF DET  

 BIOCIDHOLDIGE PRODUKT 4.1.
Analytiske metoder til bestemmelse af det biocidholdige  

 produkts sammensætning 4.2.
Metoder til bestemmelse af restkoncentrationer (f.eks.  

 biotest) 4.3.
Metoder til påvisning af det biocidholdige produkts  

 mikrobiologiske renhed 4.4.
Metoder til påvisning af, at det biocidholdige produkt  

 ikke indeholder stoffer, som er sygdomsfremkaldende for mennesker eller andre  

 pattedyr, eller i givet fald stoffer, som er sygdomsfremkaldende for  

 organismer uden for målgruppen og skadeligt for miljøet 4.5.
Teknik, der anvendes for at sikre produktets ensartethed  

 og prøvemetoder med henblik på dets standardisering V.
PÅTÆNKTE ANVENDELSER OG DERES EFFEKTIVITET 5.1.
Anvendelse Produkttype (f.eks. træimprægnering, insekticid osv.) 5.2.
 Enkeltheder vedrørende den påtænkte anvendelse, f.eks.  

 typer af skadegørere, som skal bekæmpes, materialer, som skal behandles osv.
 5.3.
Anvendelseshyppighed 5.4.
Særlige betingelser eller miljøforhold, som produktet i  

 lyset af testresultater må eller ikke må anvendes under 5.5.
Anvendelsesmetode 5.6.
Antal anvendelser og anvendelsestidspunkter 5.7.
Foreslået brugsanvisning Effektivitetsdata 5.8.
Indledende range finding-undersøgelser 5.9.
Forsøg i praksis 5.10.
Oplysninger om udvikling eller mulig udvikling af  

 resistens 5.11.
Virkninger på kvaliteten af behandlede materialer eller  

 produkter VI.
OPLYSNINGER OM TOKSICITET UD OVER OPLYSNINGER, SOM SKAL  

 FREMLÆGGES FOR DET AKTIVE STOF 6.1.
Oral enkeltdosis 6.2.
Enkeltdosis gennem huden 6.3.
Indånding 6.4.
Hud- og i givet fald øjenirritation 6.5.
Hudoverfølsomhed 6.6.
Foreliggende toksikologiske data vedrørende ikke-aktive  

 stoffer 6.7.
Brugerudsættelse 6.7.1.
Optagelse gennem huden/ved indånding, afhængigt af  

 formulering og anvendelsesmetode 6.7.2.
Sandsynlig brugerudsættelse i praksis, herunder evt.  

 kvantitativ analyse af brugerudsættelse VII.
OPLYSNINGER OM ØKOTOKSIKOLOGI UD OVER OPLYSNINGER, SOM  

 SKAL FREMLÆGGES FOR DET AKTIVE STOF 7.1.
Iagttagelser vedrørende uønskede eller utilsigtede  

 bivirkninger, f.eks. på nytteorganismer eller andre organismer uden for  

 målgruppen, eller persistens i miljøet VIII.
FORANSTALTNINGER TIL BESKYTTELSE AF MENNESKER, ORGANISMER  

 UDEN FOR MÅLGRUPPEN SAMT MILJØET 8.1.
Anbefalede metoder og forholdsregler vedrørende  

 håndtering, oplagring, transport og anvendelse 8.2.
Tidsintervaller, nødvendige venteperioder eller andre  

 forholdsregler for at beskytte mennesker og dyr 8.3.
Nødforholdsregler i ulykkestilfælde 8.4.
Fremgangsmåde ved destruktion eller dekontaminering af  

 det biocidholdige produkt og dets emballage IX.
KLASSIFICERING, EMBALLERING OG ETIKETTERING 9.1.
Forslag, herunder begrundelse derfor, til klassificering,  

 emballering og etikettering i) for så vidt angår ikke-biologiske bestanddele af  

 produktet i overensstemmelse med direktiv 88/379/EØF:
-  

 	  

    

 faresymbol(er) -  

 	  

    

 farebetegnelser -  

 	  

    

 risikosætninger -  

 	  

    

 sikkerhedssætninger ii) for så vidt angår aktive organismer, etikettering med  

 relevant risikogruppe som anført i artikel 2, litra d), i direktiv  

 90/679/EØF, om fornødent ledsaget af angivelsen for biologisk betinget fare,  

 som anført samme sted 9.2.
Emballage (type, materialer, størrelse osv.), præparatets  

 forenelighed med foreslåede emballagematerialer 9.3.
Eksempler på foreslået emballage X.
SAMMENFATNING AF II TIL IX Bilag 6 Direktiver udstedt af EU-Kommissionen under  

 henvisning til artikel 18, stk. 2, i Rådets  

  

 direktiv 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler Direktiv 93/71/EØF af 27. juli 1993, jf.
EF-tidende  

 1993 L 221, s. 27.
 Direktivet vedrører indledningen til direktiv 91/414, bilag  

 II og III samt afsnit 6 »effektivitetsdata« i del A og B til bilag III.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 31.  

 august 1994.
Direktiv 94/37/EØF af 22. juli 1994, jf.
EF-tidende  

 1994 L 194, s. 25.
 Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414,  

 bilag II, del A:
1.  

 	  

    

 Det aktive stofs  

 identitet 2.  

 	  

    

 Det aktive stofs fysiske  

 og kemiske egenskaber.
3.  

 	  

    

 Yderligere  

 oplysninger om det aktive stof samt følgende sektioner i direktiv 91/414, bilag  

 III, del A:
1.  

 	  

    

 Plantebeskyttelsesmidlets  

 identitet 2.  

 	  

    

 Plantebeskyttelsesmidlets  

 fysiske, kemiske og tekniske egenskaber.
 3.  

 	  

    

 Anvendelsesdata.
 4.  

 	  

    

 Yderligere  

 oplysninger om plantebeskyttelsesmidlet.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 31.  

 juli 1995.
Direktiv 94/79/EF af 21. december 1994, jf.  

 EF-tidende 1993 L 354, side 16 Direktivet vedrører følgende sektion i direktiv 91/414,  

 bilag II del A:
1.  

 	  

    

 Toksikologiske  

 undersøgelser og metabolismeundersøgelser af det aktive stof samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III,  

 del A:
1.  

 	  

    

 Toksikologiske  

 undersøgelser Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 31.  

 januar 1996 Direktiv 95/35/EF af 14. juli 1995, jf.
EF-tidende  

 1995 L 175, side 6 Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414,  

 bilag II:
 1.  

 	  

    

 Indledning  

 (undtagelsesbestemmelse) samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III:
 2.  

 	  

    

 Indledning  

 (undtagelsesbestemmelse).
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 30.  

 juni 1996.
Direktiv 95/36/EF af 14. juli 1995, jf.
EF-tidende  

 1995 L 172, side 8 Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414,  

 bilag II del A:
 1.  

 	  

    

 Skæbne og opførsel i  

 miljøet.
 samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III,  

 del A:
 1.  

 	  

    

 Skæbne og opførsel i  

 miljøet.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 30.  

 april 1996.
Direktiv 96/12/EF af 8. marts 1996, jf.
EF-tidende  

 1996 L 65, side 20 Direktivet vedrører følgende sektion i direktiv 91/414,  

 bilag II del A:
 1.  

 	  

    

 Økotoksikologiske  

 undersøgelser af det aktive stof.
 samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III,  

 del A:
 1.  

 	  

    

 Økotoksikologiske  

 undersøgelser samt resume og vurdering.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 31.  

 marts 1997.
Direktiv 96/46/EF af 16. juli 1996, jf.
EF-tidende  

 1996 L 214, side 18 Direktivet vedrører følgende sektion i direktiv 91/414,  

 bilag II del A:
1.  

 	  

    

 Analysemetoder for  

 det aktive stof samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III,  

 del A:
1.  

 	  

    

 Analysemetoder for  

 midlet Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 1.  

 maj 1997.
Direktiv 96/68/EF af 21. oktober 1996, jf.  

 EF-tidende 1996 L 277, side 25 Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414,  

 bilag II del A 1.  

 	  

    

 Restkoncentrationer  

 i eller på behandlede produkter, levnedsmidler og foder.
2.  

 	  

    

 Eksponeringsdata samt følgende sektion i direktiv 91/414, bilag III,  

 del A:
 1.  

 	  

    

 Restkoncentrationer  

 i eller på behandlede produkter, levnedsmidler og foder.
 Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 30.  

 november 1997.
Direktiv 2001/36/EF af 16. maj 2001, jf.
EF-tidende  

 2001 L 164, side 1 Direktivet vedrører følgende sektioner i direktiv 91/414,  

 bilag II del B:
1.  

 	  

    

 Mikroorganismens  

 identitet 2.  

 	  

    

 Mikroorganismens  

 biologiske egenskaber 3.  

 	  

    

 Yderligere  

 oplysninger om mikroorganismen 4.  

 	  

    

 Analysemetoder 5.  

 	  

    

 Virkninger på  

 menneskers sundhed 6.  

 	  

    

 Restkoncentrationer  

 i eller på behandlede produkter, levnedsmidler og foder 7.  

 	  

    

 Skæbne og adfærd i  

 miljøet 8.  

 	  

    

 Virkninger på  

 ikke-målorganismer 9.  

 	  

    

 Resumé og vurdering  

 af miljøpåvirkningen Samt følgende sektioner i direktiv 91/414, bilag  

 III, del B:
1.  

 	  

    

 Plantebeskyttelsesmidlets  

 identitet 2.  

 	  

    

 Plantebeskyttelsesmidlets  

 fysiske, kemiske og tekniske egenskaber 3.  

 	  

    

 Data for anvendelse 4.  

 	  

    

 Yderligere  

 oplysninger om plantebeskyttelsesmidlet 5.  

 	  

    

 Analysemetoder 6.  

 	  

    

 Virkninger på  

 menneskers sundhed 7.  

 	  

    

 Restkoncentrationer  

 i eller på behandlede produkter, fødevarer og foder 8.  

 	  

    

 Virkninger på andre  

 organismer end målorganismer 9.  

 	  

    

 Resumé og vurdering  

 af miljøvirkningen Direktivet skal være gennemført i dansk ret senest den 1.  

 maj 2002.
Bilag 7 Aktivstoffer, som er optaget på bilag I til  

 plantebeskyttelsesmiddeldirektivet:
Azimsulfuron  

  

 1) Azoxystrobin  

  

 2) Fenhexamid  

  

 3) Fluroxypyr  

  

 4) Imazalil  

  

 5) Kresoxim-methyl  

  

 6) Metsulfuron-methyl  

  

 7) Prohexadion-calcium  

  

 8) Spiroxamin  

 «  

  

 9) 1)  

 	  

    

 Kommissionens  

 direktiv 1999/80/EF af 28. juli 1999 om indsættelse af et aktivt stof  

 (azimsulfuron)  

 i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler.
 2)  

 	  

    

 Kommissionens  

 direktiv 98/47/EF af 25. juni 1998 om indsættelse af et aktivt stof  

 (azoxystrobin) i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler.
 3)  

 	  

    

 Kommissionens  

 direktiv 2001/28/EF af 20. april 2001 om ændring af bilag I til Rådets  

 direktiv  

 91/414/EØF om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler med henblik på  

 optagelse af KBR 2738 (fenhexamid) som aktivt stof.
 4)  

 	  

    

 Kommissionens  

 direktiv 2000/10/EF af 1. marts 2000 om optagelse af et aktivt stof  

 (fluroxypyr) i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler.
 5)  

 	  

    

 Kommissionens  

 direktiv 97/73/EF af 15. december 1997 om indsættelse af et aktivt stof  

 (imazalil) i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler.
 6)  

 	  

    

 Kommissionens  

 direktiv 1999/1/EF af 21. januar 1999 om indsættelse af et aktivt stof  

 (kresoxim-methyl) i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring  

 af  

 plantebeskyttelsesmidler.
 7)  

 	  

    

 Kommissionens  

 direktiv 2000/49/EF af 26. juli 2000 om optagelse af et aktivt stof  

 (metsulfuron-methyl) i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om  

 markedsføring  

 af plantebeskyttelsesmidler.
 8)  

 	  

    

 Kommissionens  

 direktiv 2000/50/EF af 26. juli 2000 om optagelse af et aktivt stof  

 (prohexadion-calcium) i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om  

 markedsføring  

 af plantebeskyttelsesmidler.
 9)  

 	  

    

 Kommissionens  

 direktiv 1999/73/EF af 19. juli 1999 om indsættelse af et aktivt stof  

 (spiroxamin) i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om markedsføring af  

 plantebeskyttelsesmidler.
Bilag 8 Aktivstoffer, som er optaget på bilag I, I A eller I  

 B til biociddirektivet  

  

 (98/8/EF af 16. februar 1998) Bilag I:
 Bilag I A:
 Bilag I B:
Bilag 9 Liste over aktivstoffer, som EU-Kommissionen har  

 besluttet ikke at optage på bilag I til plantebeskyttelsesmiddeldirektivet Stof Forbud mod salg Forbud mod anvendelse Azinphos-ethyl  

  

 1) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Chlozolinat  

  

 2) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Cyhalothrin  

  

 3) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Dinoterb  

  

 4) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 DNOC  

  

 5) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Fenvalerat  

  

 6) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Ferbam  

  

 1) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Lindan  

  

 7) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Monolinuron  

  

 8) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Permethrin  

  

 9) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Propham  

  

 10) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Pyrazophos  

  

 11) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Quintozen  

  

 12) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 Tecnazen  

  

 13) efter 31. januar 2002 efter 1. maj 2002 1)  

 	  

    

 Kommissionens  

 beslutning (95/276/EF) af 13. juli 1995 om tilbagekaldelse af godkendelser af  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder ferbam og azinphos-ethyl som aktive  

 stoffer.
 2)  

 	  

    

 Kommissionens  

 beslutning (2000/626/EF) af 13. oktober 2000 om afvisning af at indsætte  

 chlozolinat i bilag I til Rådets direktiv 91/414 og om tilbagekaldelse af  

 godkendelse af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof.
 3)  

 	  

    

 Kommissionens  

 beslutning (94/643/EF) af 12. september 1994 om at trække tilladelser af  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder cyhalothrin som aktivt stof,  

 tilbage.
 4)  

 	  

    

 Kommissionens  

 beslutning (98/269/EF) af 7. april 1998 om tilbagekaldelse af godkendelser af  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dinoterb som aktivt stof.
 5)  

 	  

    

 Kommissionens  

 beslutning (1999/164/EF) af 17. februar 1999 om afvisning af at indsætte DNOC  

 som aktivt stof i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om  

 tilbagekaldelse  

 af godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive  

 stof.
 6)  

 	  

    

 Kommissionens  

 beslutning (98/270/EF) af 7. april 1998 om tilbagekaldelse af godkendelser af  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder fenvalerat.
 7)  

 	  

    

 Kommissionens  

 beslutning (2000/801/EF) af 20. december 2000 om afvisning af at optage  

 lindan  

 i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af  

 godkendelser  

 af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof.
 8)  

 	  

    

 Kommissionens  

 beslutning (2000/234/EF) af 9. marts 2000 om afvisning af at indsætte  

 monolinuron i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af  

 godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof.
 9)  

 	  

    

 Kommissionens  

 beslutning (2000/817/EF) af 27. december 2000 om afvisning af at optage  

 permethrin i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af  

 godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof.
 10)  

 	  

 Kommissionens  

 beslutning (96/586/EF) af 9. april 1996 om tilbagekaldelse af godkendelser af  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder propham som aktivt stof.
 11)  

 	  

 Kommissionens  

 beslutning (2000/233/EF) af 9. marts 2000 om afvisning af at indsætte  

 pyrazophos i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF om tilbagekaldelse af  

 godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof.
 12)  

 	  

 Kommissionens  

 beslutning (2000/816/EF) af 27. december 2000 om afvisning af at indsætte  

 quintozen i bilag I til Rådets direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af  

 godkendelser af plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof.
 13)  

 	  

 Kommissionens  

 beslutning (2000/725/EF) om afvisning af at indsætte tecnazen i bilag I til  

 Rådets direktiv 91/414/EØF og om tilbagekaldelse af godkendelser af  

 plantebeskyttelsesmidler, der indeholder dette aktive stof.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr.  

 91/414/EØF, EF-tidende 1991 L 230, side 1, Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 98/8/EF, EF-tidende 1998 L123, side 1, Rådets direktiv nr. 78/631,  

 EF-tidende 1978 L 206, side 13, Rådets direktiv nr. 92/32, EF-tidende 1992 L  

 154, side 15, Rådets direktiv nr. 97/57, EF-tidende 1997 L 265, side 87,  

 Kommissionens direktiv 2001/36/EF, EF-tidende 2001 L164, side 1,  

 Kommissionsdirektiver, jf. bilag 6 og 7 og Kommissionsbeslutninger, jf. bilag  

 9.
