Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 18. oktober 2006 Østers i Limfjorden Fiskeridirektoratet har på baggrund af bestandsvurderingen  

 fra Danmarks Fiskeriundersøgelser fastlagt at fiskeriet af østers i  

 Limfjorden  

 i sidste halvdel af 2006 og første halvdel af 2007 sker indenfor en mængde på  

 i  

 alt 800 tons.
Fra mandag den 23. oktober 2006 til og med lørdag den 16.  

 december 2006 åbnes der for fiskeri efter østers i Limfjorden.
Det er i  

 perioden tilladt at fiske medbringe og lande i alt 1.500 kg østers pr. 14.  

 dages periode.
Det er forbudt at fiske, medbringe og lande østers, der er  

 mindre end 80 gr.
 Fartøjer med tilladelse nr. 53, skal drive fiskeri efter  

 reglerne i Østersbekendtgørelsens § 2.
