Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 deltidsuddannelse § 1 I bekendtgørelse nr. 560 af 19. juni 2003 om  

 deltidsuddannelse foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 15, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
»Deltagerbetalingen er den samme for alle deltagere i samme  

 uddannelsesaktivitet,  

 medmindre andet følger af andre regler, bortset fra tilfælde hvor der gives  

 rabat til deltagere, der tilmelder sig flere enkeltfag.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 26. august 2006.
