 Bekendtgørelse om åben uddannelse og tilskud til  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
 I medfør af § 2, stk. 2, 8, 9 og 10, § 3,  

 stk. 3 og 4, §  

 3 a,  

 § 6, stk. 6 og 9, og § 18, stk. 2, i lov om åben  

 uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28.  

 november 2003, § 18 i lov nr. 446 af 10. juni 2003 om  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v. og §  

 11 a,  

 stk. 2, i lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 654 af 6. juli 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Område og tilrettelæggelse Kompetencegivende uddannelse § 1.  

  

 Åben  

 uddannelse skal følge reglerne for de enkelte deltids- og heltidsuddannelser  

 og  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedsuddannelser, der er valgt som valgfri specialefag kan ikke  

 udbydes  

 som enkeltfag, jf. § 26, stk. 3, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktik og  

 skolepraktik, der indgår i en uddannelse, kan alene udbydes som åben  

 uddannelse, hvis Undervisningsministeriet godkender det.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesinstitutionen tilrettelægger undervisningen inden for rammerne af  

 de  

 almindelige regler, der er nævnt i stk. 1, jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Den normerede  

 uddannelsestid/årsværksnormeringen (arbejdsindsats) for et enkeltfag skal  

 være  

 den samme som den normerede uddannelsestid/årsværksnormering for faget, der  

 følger af uddannelsesbekendtgørelse, undervisningsplan, studieordning eller  

 lignende for den enkelte deltidsuddannelse eller heltidsuddannelse.
Opgøres  

 enkeltfaget i ECTS-point, skal antallet af ECTS-point være det samme som  

 antallet  

 af ECTS-point, der følger af uddannelsesbekendtgørelsen eller studieordningen  

 for den enkelte uddannelse.
Institutionen kan dog tilrettelægge et enkeltfag  

 for deltagere med særlige forudsætninger med en kortere uddannelsestid/mindre  

 årsværksbelastning (tilrettelæggelsestid) end den normerede  

 uddannelsestid/årsværksnormeringen.
I tilfælde, hvor  

 uddannelsesbekendtgørelsen  

 for en heltidsuddannelse ikke angiver et enkeltfags andel af et  

 elev/studenterårsværk, skal andelen angives i den lokale  

 undervisningsplan/studieordning.
Fagspecifikke kurser § 2.  

  

 Fagspecifikke kurser er erhvervsrettede undervisningsforløb, som  

 uddannelsesinstitutionen fastlægger på basis af de videregående  

 kompetencegivende heltids- eller deltidsuddannelser, som institutionen er  

 godkendt  

 til at udbyde, og som den modtager tilskud til.
Kurserne skal bygge på  

 elementer, som indgår i disse uddannelser.
Nye uddannelseselementer, der i  

 fremtiden vil indgå i de omfattede uddannelser, vil også kunne indgå i  

 fagspecifikke kurser.
Et kursus skal vare mindst 30 undervisningstimer  

 fordelt  

 over mindst 5 undervisningsdage.
Kurset må højst vare 120 undervisningstimer.
 Stk. 2.  

  

 Fagspecifikke  

 kurser skal være beskrevet i en kursusplan med angivelse af kursets mål,  

 indhold, antal undervisningstimer og forudsætninger for deltagelse i kurset  

 samt udvælgelseskriterier i tilfælde af, at institutionen ikke vil optage  

 alle  

 ansøgere.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet, der er godkendt til  

 at  

 udbyde videregående erhvervsrettet uddannelse og sygeplejeskoler kan udbyde  

 fagspecifikke kurser.
Stk. 4.  

  

 Fagspecifikke  

 kurser skal afholdes i Danmark.
Dog kan Centre for Videregående Uddannelse,  

 Danmarks Erhvervspædagogiske Læreruddannelse og lærerseminarier afholde  

 fagspecifikke kurser for lærere i folkeskolen på Færøerne, i Grønland og i  

 Sydslesvig.
Korte kurser § 3.  

  

 Korte kurser er erhvervsrettede undervisningsforløb, der skal ligge inden for  

 uddannelsesinstitutionens faglige kompetenceområde.
Kurserne kan  

 tilrettelægges  

 på heltid og deltid.
Et kursus skal vare mindst 30 undervisningstimer fordelt  

 over mindst 5 undervisningsdage.
Kurset må højst vare 240 undervisningstimer.
 Stk. 2.  

  

 Korte kurser  

 skal være beskrevet i en kursusplan med angivelse af kursets mål, indhold,  

 antal undervisningstimer og forudsætninger for deltagelse i kurset samt  

 udvælgelseskriterier i tilfælde af, at institutionen ikke vil kunne optage  

 alle  

 ansøgere.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet, der er godkendt til  

 at  

 udbyde erhvervsrettet uddannelse, sygeplejeskoler og social- og  

 sundhedsskoler  

 kan udbyde korte kurser.
 Stk. 4.  

  

 Korte kurser  

 skal afholdes i Danmark.
Særligt tilrettelagte uddannelsesforløb § 4.  

  

 Uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet, der er godkendt til  

 at  

 udbyde erhvervsrettet uddannelse, kan tilrettelægge uddannelsesforløb efter  

 § 2, stk. 1, nr. 6, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v. (ÅU-loven) og kan herunder rekvirere  

 uddannelsesaktiviteter fra andre institutioner, jf. stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I særligt  

 tilrettelagte uddannelsesforløb, jf. stk. 1, kan med op til 1/3 af det  

 samlede uddannelsesforløb indgå 1)  

 	  

 korte kurser og 2)  

 	  

 undervisning udbudt i  

 henhold til lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre, lov  

 om  

 folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie  

 kostskoler), lov om produktionsskoler, folkeoplysningsloven, lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., lov om arbejdsmarkedsuddannelser  

 m.v. eller eventuelt anden voksenundervisning, herunder undervisning udbudt  

 af  

 private uden offentlig støtte.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 uddannelsesregler for en uddannelsesaktivitet efter stk. 2, nr. 2, har  

 den  

 institution, hvorfra uddannelsesaktiviteten rekvireres, ansvaret for  

 reglernes  

 overholdelse.
Kapitel 2 Markedsføring § 5.  

  

 Markedsføring af åben uddannelse og arbejdsmarkedsuddannelser skal ske i  

 forhold til de målgrupper, som uddannelsesaktiviteterne er udviklet til, og i  

 forhold til uddannelsesaktiviteternes mål, i det omfang der er tale om  

 kompetencegivende  

 uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Markedsføringen  

 skal angive uddannelsesaktivitetens art, f. eks. arbejdsmarkedsuddannelse  

 (AMU)  

 eller enkeltfag, herunder i hvilken uddannelse enkeltfaget indgår.
 Stk. 3.  

  

 Markedsføringen  

 må ikke gennem valg af ord, billeder eller medium sigte mod anvendelse i en  

 ikke-arbejdsmarkedsmæssig sammenhæng eller i øvrigt være egnet til at  

 vildlede  

 om uddannelsesaktivitetens mål og indhold.
 Stk. 4.  

  

 En  

 tilskudsberettiget uddannelsesaktivitet må ikke markedsføres som en del af et  

 samlet uddannelseskoncept, hvor der indgår salg af aktiviteter som  

 indtægtsdækket virksomhed.
Stk. 5.  

  

 Når flere  

 tilskudsberettigede uddannelsesaktiviteter markedsføres som et samlet  

 uddannelseskoncept skal det fremgå, hvilke uddannelsesaktiviteter der indgår  

 med deltagerbetalingen for de enkelte dele.
Institutionen skal ved udbud og  

 markedsføring efter stk. 1 samtidig sikre, at uddannelsessøgende og  

 virksomheder, der alene har behov for enkelte af uddannelserne i det samlede  

 uddannelseskoncept, kan få deres uddannelsesønske imødekommet på  

 institutionen  

 eller på en anden nært liggende institution inden for en rimelig tid.
Kapitel 3 Adgangskrav, indskrivning og frister § 6.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan dispensere fra adgangskravene, hvis ansøgeren  

 skønnes at have de nødvendige faglige forudsætninger.
§ 7.  

  

 Indskrivningen til åben uddannelse sker til et enkeltfag, et  

 undervisningsforløb eller en uddannelse med dertil hørende prøver eller  

 lignende.
Har en uddannelsesinstitution igangsat et samlet  

 undervisningsforløb  

 eller en uddannelse, har den uddannelsessøgende ret til at afslutte det  

 påbegyndte forløb eller uddannelsen inden for det annoncerede  

 tilrettelæggelsestidspunkt (begyndelses- og afslutningstidspunkt).
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende kan indskrive sig til flere deltidsuddannelser, enkeltfag,  

 korte kurser og fagspecifikke kurser samtidig.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsessøgende ved en heltidsuddannelse kan ikke samtidig indskrive sig  

 til  

 et enkeltfag, der er en del af heltidsuddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 kan fastsætte, hvor lang tid den uddannelsessøgende må vente med at gå til  

 prøver m.v. i et fag, efter at undervisning i faget er afsluttet.
§ 8.  

  

 Kan  

 uddannelsesinstitutionen af kapacitetsmæssige årsager ikke optage alle  

 rettidigt tilmeldte ansøgere, skal optagelse ske efter kriterier, der på  

 forhånd er fastsat af institutionen.
Institutionen må alene anvende fagligt  

 relevante kriterier samt tilmeldingstidspunkt som udvælgelseskriterier.  

 Kriterierne skal være offentligt tilgængelige fra det tidspunkt, hvor  

 institutionen  

 annoncerer den pågældende uddannelsesaktivitet.
 § 9.  

  

 Uddannelsesinstitutionen fastsætter frister for ansøgning om indskrivning og  

 ved uddannelsesaktiviteter, hvor der er krav om betaling for deltagelse i  

 undervisning, frister for betaling for deltagelse i undervisningen, jf. dog §  

 14, stk. 1.
§ 10.  

  

 Uddannelsesinstitutionen skal give tilsagn om optagelse på en bestemt  

 uddannelsesaktivitet til ledige dagpengeberettigede, som ansøger om tilskud  

 til  

 dækning af deltagerbetaling efter bestemmelserne om ret til SVU til selvvalgt  

 uddannelse i lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), og som i øvrigt  

 opfylder kriterierne for optagelse.
Tilsagnet er betinget, således at endelig  

 optagelse af den ledige først skal ske, når institutionen fra Styrelsen for  

 Statens  

 Uddannelsesstøtte får meddelelse om, at ansøgningen om tilskud til dækning af  

 deltagerbetaling er imødekommet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis tilskud til  

 dækning af deltagerbetaling alene omfatter en del af betalingen for  

 uddannelsesaktiviteten, skal endelig optagelse først ske, når resten af  

 forfalden deltagerbetaling erlægges fra anden side.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen  

 kan overføre en ledig, der har fået betinget tilsagn om optagelse efter stk.  

 1,  

 til en venteliste eller til et senere hold, der oprettes, hvis den i stk. 1,  

 2.  

 pkt., nævnte meddelelse ikke er modtaget en uge, inden uddannelsesaktiviteten  

 igangsættes.
 § 11.  

  

 Uddannelsesinstitutionen kan efter ansøgningsfristens udløb undlade at  

 igangsætte udbudt undervisning på grund af ringe søgning eller særlige  

 omstændigheder, hvis der er taget forbehold herom ved annonceringen, jf. dog  

 § 7, stk. 1.
Kapitel 4 Bevis, merit m. v.
§ 12.  

  

 Den uddannelsessøgende har ret til at få udstedt bevis for beståede enkeltfag  

 og til at få udstedt et samlet eksamensbevis for en uddannelse, hvis alle  

 prøver, der indgår i uddannelsen, er bestået.
Beviset udstedes af den  

 uddannelsesinstitution, hvor den sidste prøve er aflagt, medmindre  

 institutionerne aftaler andet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 erhvervsuddannelser, landbrugsuddannelser, grunduddannelse for voksne (GVU)  

 og  

 køkkenlederuddannelsen udstedes beviset efter de almindelige regler for  

 uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende har ret til at få en beskrivelse af de korte kurser,  

 fagspecifikke kurser og særligt tilrettelagte uddannelsesforløb, som  

 vedkommende har deltaget i.
Beskrivelsen af særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb udarbejdes af den eller de institutioner, der har afholdt  

 de  

 enkelte dele af uddannelsesforløbet.
 § 13.  

  

 Indgår der praktik i en uddannelse, godkender uddannelsesinstitutionen, i  

 hvilket omfang forudgående praktisk erhvervserfaring kan sidestilles med den  

 foreskrevne praktik, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For  

 erhvervsuddannelser, landbrugsuddannelser, grunduddannelse for voksne (GVU)  

 og  

 køkkenlederuddannelsen foretages godkendelsen efter reglerne for den  

 pågældende  

 uddannelse.
Kapitel 5 Specielle tilskudsbetingelser § 14.  

  

 Følgende betingelser om deltagerbetaling, annoncering m.v. skal være opfyldt  

 for, at en uddannelsesinstitution kan få tilskud til åben uddannelse,  

 supplerende uddannelsesaktiviteter, jf. § 2 stk. 2 i ÅU-loven,  

 arbejdsmarkedsuddannelser og individuel kompetenceafklaring efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og kompetenceafklarende forløb efter lov om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne:
1)  

 	  

 Deltagerbetalingen er  

 betalt mindst en gang halvårligt inden for frister, der fastsættes af  

 ministeriet.
For uddannelsesaktiviteter efter § 6, stk. 2, i ÅU-loven, hvor  

 der  

 er deltagerbetaling, jf. gældende regler herom, kan der dog højest opkræves  

 deltagerbetaling for en periode frem til udgangen af et kalenderår.
2)  

 	  

 Deltagerbetalingen er  

 betalt med det fulde beløb for den periode, som deltagerbetalingen dækker.  

 Dog  

 kan tilsagn fra en offentlig myndighed om betaling, herunder meddelelse efter  

 §  

 10, stk. 1, 2. pkt., og lignende træde i stedet for betaling.
Betaling skal  

 ske  

 senest en måned efter den i øvrigt fastsatte frist.
 3)  

 	  

 Deltagerbetalingen er  

 den samme for alle deltagere i samme uddannelsesaktivitet, bortset fra  

 tilfælde  

 hvor der gives rabat til deltagere, der tilmelder sig flere enkeltfag.
 4)  

 	  

 Institutionen  

 modtager ikke andre offentlige driftstilskud, bortset fra tilskud fra EU og  

 Nordisk Råd, til samme uddannelsesaktivitet.
 5)  

 	  

 Uddannelsesaktiviteten  

 er indberettet til informationssystemet for voksenuddannelser (VIDAR) bortset  

 fra ledige pladser på en heltidsuddannelse, jf. ÅU-lovens § 2, stk. 4.
 6)  

 	  

 Uddannelsesaktiviteten  

 er markedsført i overensstemmelse med § 5. Betingelsen gælder uafhængigt af,  

 hvem der forestår markedsføringen.
7)  

 	  

 Oplysninger om  

 planlagte uddannelsesaktiviteter skal fremgå af institutionens hjemmeside  

 senest 8 dage inden aktiviteten starter.
Hvis beslutning om aktivitetens  

 gennemførelse træffes senere end 8 dage før start, skal oplysningerne fremgå  

 af  

 hjemmesiden dagen efter beslutningen og senest dagen inden aktivitetens  

 start.  

 Følgende skal fremgå af hjemmesiden:
a)  

 	  

 uddannelsesaktivitetens  

 navn/benævnelse og eventuel uddannelseskode, b)  

 	  

 afholdelsesform, c)  

 	  

 sted, d)  

 	  

 eventuel  

 tilmeldingsfrist, e)  

 	  

 begyndelses- og  

 afslutningstidspunkt herunder tidspunkt for evt. afsluttende eksamen/prøve, f)  

 	  

 eventuelle  

 optagelsesbetingelser, g)  

 	  

 den uddannelsestid,  

 der følger af bekendtgørelse, undervisningsplan, studieordning eller lignende  

 (normeret uddannelsestid/årsværknormering) eller antallet af  

 undervisningstimer  

 for korte kurser og fagspecifikke kurser, h)  

 	  

 oplysning om  

 fravigelse af den normerede uddannelsestid/årsværksnormering med oplysning om  

 den uddannelsestid/årsværksnormering, der træder i stedet for denne og  

 oplysning om de forudsætninger hos deltagerne, dette nødvendiggør.  

 Oplysningerne skal være offentligt tilgængelige fra annonceringstidspunktet.  

 Arbejdsmarkedsuddannelserne er ikke omfattet af dette krav, i)  

 	  

 deltagerbetalingens  

 størrelse og j)  

 	  

 for enkeltfagene  

 oplysninger om i hvilke uddannelse enkeltfaget indgår.
 Stk. 2.  

  

 For  

 uddannelsesaktiviteter nævnt i lovens § 6, stk. 2, hvor der i henhold til  

 lovens § 8, stk. 3, opkræves deltagerbetaling, gælder reglerne i  

 stk. 1 samt regler om deltagerbetaling fastsat i særskilt bekendtgørelse  

 i  

 medfør af lovens § 8, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 For  

 uddannelseselementer, der indgår i fleksible forløb under  

 videreuddannelsessystemet for voksne, og som er omfattet af § 6,  

 stk. 9, i ÅU-loven gælder reglerne i stk. 1, nr. 5-7 ikke.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor  

 undervisningsministeren har bestemt, at korte kurser kan forbeholdes  

 kursusdeltagere fra enkelte institutioner m.v., jf. § 3, stk. 6, 2.  

 pkt., i ÅU-loven, gælder stk. 1, nr. 5-7 ikke.
Stk. 5.  

  

 Undervisningsministeriet  

 kan kræve dokumentation for antallet af betalende deltagere på 1)  

 	  

 åben uddannelse og  

 arbejdsmarkedsuddannelser m. v., 2)  

 	  

 supplerende  

 uddannelsesaktiviteter jf. § 2, stk. 2, 3)  

 	  

 uddannelseselementer  

 der indgår i grundlæggende voksenuddannelse (GVU) og 4)  

 	  

 fleksible forløb  

 under videreuddannelsessystemet for voksne  

.
 Stk. 6.  

  

 For  

 uddannelsesaktiviteter nævnt i § 6, stk. 2, i ÅU-loven, hvor der ikke i  

 henhold  

 til lovens § 8, stk. 3, opkræves deltagerbetaling, kan der kræves  

 dokumentation  

 for antallet af ressourceudløsende deltagere efter retningslinier, der  

 fastsættes af Undervisningsministeriet.
 Stk. 7.  

  

 Til undervisning  

 efter ÅU-lovens § 6 stk. 2, der finder sted i en virksomhed eller lignende i  

 hvilken alle eller et ikke uvæsentligt antal af deltagerne i den pågældende  

 undervisning er ansat (virksomhedsforlagt undervisning), ydes der ikke  

 tilskud,  

 hvis undervisningen varetages af lærere, der også er ansat i den pågældende  

 virksomhed, eller der i øvrigt foreligger omstændigheder, som er egnet til at  

 vække tvivl om den pågældende lærers upartiskhed i forhold til virksomheden,  

 jf. herved kap. 2 i forvaltningsloven.
 Stk. 8.  

  

 En institution  

 kan ikke få tilskud til egne ansattes deltagelse i institutionens korte  

 kurser  

 og fagspecifikke kurser.
 Stk. 9.  

  

 En institution  

 kan ikke få tilskud til undervisning af ansatte i det firma, der varetager  

 undervisningen på grundlag af udlicitering.
 Stk. 10.  

  

 Tilskud til  

 korte kurser og fagspecifikke kurser udbetales for højst 30  

 undervisningstimer  

 pr. 5 undervisningsdage.
Kapitel 6 A ndre tilskudsregler § 15.  

  

 Antallet af årselever eller årsstuderende, jf. § 6 i ÅU-loven, beregnes  

 ud  

 fra antallet af betalende deltagere i uddannelsesaktiviteterne  

.  

  

 For uddannelsesaktiviteter nævnt i  

 lovens § 6, stk. 2, hvor der ikke i henhold til lovens § 8, stk. 3,  

 opkræves deltagerbetaling, opgøres antallet af årselever på basis af antallet  

 af deltagere i uddannelsesaktiviteten efter retningslinier, der er fastsat i  

 Undervisningsministeriets instruks for EASY-Ø, økonomistyringssystem for  

 erhvervsskolerne.
For arbejdsmarkedsuddannelser og individuel  

 kompetenceafklaring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m. v. gælder de i  

 2.  

 pkt. nævnte retningslinier for opgørelse af antallet af årselever tillige,  

 uanset om der opkræves deltagerbetaling i henhold til lovens § 8, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 uddannelsesaktiviteter, der har en normeret uddannelsestid/årsværksnormering  

 og  

 hvor der er deltagerbetaling, er en årselev eller en årsstuderende en elev  

 eller en studerende, der har betalt for uddannelsesaktiviteter med et omfang  

 på  

 et års heltidsuddannelse  

.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 uddannelsesaktiviteter, der har en normeret uddannelsestid/årsværksnormering,  

 tilrettelægges på en tid, der er kortere end den normerede  

 uddannelsestid/årsværksnormeringen, jf. § 1, stk. 5, 3. pkt.,  

 opgøres  

 en årselev eller en årsstuderende ud fra forholdet mellem  

 tilrettelæggelsestiden og den normerede uddannelsestid/årsværksnormeringen.  

 Hvis arbejdsmarkedsuddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelse m.v.  

 tilrettelægges med en varighed, der er kortere end den vejledende maksimale  

 varighed, jf. § 9, stk. 1 i bekendtgørelse om fælles kompetencebeskrivelser  

 og  

 arbejdsmarkedsuddannelser, opgøres en årselev ud fra forholdet mellem  

 tilrettelæggelsestiden og den vejledende varighed.
Det samme gælder, når  

 uddannelsesaktiviteter nævnt i 1. og 2. pkt. indgår i særligt tilrettelagte  

 forløb.
 Stk. 4.  

  

 Ved korte  

 kurser, fagspecifikke kurser og uddannelse efter § 4, stk. 2, er en  

 årselev eller en årsstuderende en elev eller en studerende, der har betalt  

 for  

 undervisning i 1200 undervisningstimer af mindst 45 minutters varighed.
 Stk. 5.  

  

 Når korte kurser  

 og fagspecifikke kurser udbydes som fjernundervisning, fastsætter  

 Undervisningsministeriet, hvordan årselever eller årsstuderende opgøres, før  

 uddannelsesaktiviteten begynder.
Stk. 6.  

  

 For tilskud til  

 uddannelseselementer, der indgår i grundlæggende voksenuddannelse (GVU) eller  

 i  

 fleksible forløb under videreuddannelsessystemet for voksne, fastsættes der  

 på  

 de årlige finanslove takster for de enkelte uddannelseselementer til dækning  

 eller delvis dækning af udgifterne, jf. § 6, stk. 9 i ÅU-loven.
Tilskud til  

 uddannelsesplaner ved GVU indbefatter den forudgående kompetencevurdering.
 § 16.  

  

 Tilskud efter ÅU-loven skal indgå i uddannelsesinstitutionens regnskab og  

 revideres i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik efter de regler,  

 der i øvrigt gælder for revision af institutionen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 uddannelsesinstitutioner, der får tilskud efter ÅU-loven, skal institutionens  

 revisor kontrollere, at institutionens oplysninger om det antal årselever og  

 årsstuderende, der ligger til grund for tilskudsberegningen, er rigtige.  

 Dette  

 gælder dog ikke uddannelsesinstitutioner, der alene revideres af  

 Rigsrevisionen.
Kapitel 7 Klage § 17.  

  

 Klager over uddannelsesinstitutionens afgørelser efter denne bekendtgørelse  

 kan  

 for så vidt angår retlige spørgsmål indbringes for Undervisningsministeriet  

 af  

 den, som afgørelsen vedrører.
Stk. 2.  

  

 Klagen indgives  

 til institutionen senest to uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Hvis klagen ikke tages til følge af institutionen, og klageren  

 fastholder klagen, videresender institutionen klagen til ministeriet ledsaget  

 af institutionens udtalelse.
Institutionen skal give ministeriet de  

 nødvendige  

 oplysninger til behandling af sagen.
Kapitel 8 Ikrafttræden m. v.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. marts  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 243 af 1. april 2004 om åben uddannelse og tilskud til  

 arbejdsmarkedsuddannelser m.v. ophæves.
