Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om kvalifikationskrav til visse førere af køretøjer i vejtransport § 1 I bekendtgørelse nr. 337 af 28. april 2008 om kvalifikationskrav til visse førere af køretøjer i vejtransport foretages følgende ændring:
 1. § 57, nr. 2, affattes således:
»2) førere, som inden den 1. juli 1988 var fyldt 21 år, som inden denne dato opfyldte det i § 55, stk. 1, anførte erfaringskrav, og som har blåt kvalifikationsbevis efter de før den 10. september 2008 gældende bestemmelser herom,« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2008.
