Bekendtgørelse  

 om delegation af beføjelser til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S I medfør af §  

 83 a,  

 stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 171 af 17.  

 marts 2005, fastsættes:
Delegation til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk  

 Autoriseret Markedsplads A/S § 1.  

  

 Finanstilsynet delegerer i medfør af lov om  

 værdipapirhandel m.v. §  

 83 a,  

 stk. 1, sine beføjelser efter de i stk. 2 nævnte bestemmelser til Københavns  

 Fondsbørs A/S, jf. dog § 2.
Stk.  

 2.  

  

 Delegationen til Københavns Fondsbørs A/S omfatter Finanstilsynets  

 beføjelser efter 1)  

 	  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v. § 23, stk. 2, § 23 a, stk. 1-3 og 5, samt reglerne  

 udstedt i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 22, stk. 4, § 23, stk. 8  

 og  

 9, § 24, stk. 2, og § 25, stk. 5, 2)  

 	  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v. § 27 a, stk. 2, § 28 a, stk. 5, samt reglerne  

 udstedt  

 i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 29, stk. 3, § 30, § 32, stk. 3, §  

 33, stk. 4, 1. pkt., og 3)  

 	  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse overholdelsen af § 27, §  

 28,  

 § 28 c, § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, § 32, stk. 1, og § 33, stk. 1.
 Stk.  

 3.  

  

 Delegationen til Københavns Fondsbørs A/S omfatter sager, der relaterer  

 sig til værdipapirer, der er eller søges optaget til notering på Københavns  

 Fondsbørs A/S eller værdipapirer, der er eller søges optaget til handel på  

 Xtramarked,  

 jf. dog stk. 4.
 Stk.  

 4.  

  

 Delegationen omfatter for værdipapirer, der er eller søges optaget til  

 handel på XtraMarked, kun stk. 2, nr. 2-3.
§ 2.  

  

 Delegationen til Københavns Fondsbørs A/S omfatter ikke  

 Finanstilsynets beføjelser efter 1)  

 	  

 §  

 31, stk. 4, og § 33, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., 2)  

 	  

 §  

 83, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. til at påse, at reglerne om  

 finansiel information i andre dokumenter end års- og halvårsrapporter,  

 herunder  

 prospekter og fondsbørsmeddelelser, er overholdt, når bortses fra påseelsen  

 af  

 rettidig og konsistent offentliggørelse, 3)  

 	  

 §  

 1, stk. 2, og § 4, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 414 af 21. maj 2001 om  

 indberetning af handler med værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs  

 m.v., 4)  

 	  

 §  

 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 386 af 29. maj 2000 om opgørelse af,  

 meddelelse  

 om og offentliggørelse af betydelige andele i selskaber, der har aktier  

 optaget  

 til notering på en fondsbørs eller aktier optaget til handel på en  

 autoriseret  

 markedsplads, 5)  

 	  

 §  

 17, stk. 3, og § 26, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 331 af 23. april 1996 om  

 betingelserne for optagelse til notering af værdipapirer på en fondsbørs, 6)  

 	  

 §  

 14, stk. 1-3, og § 33 i bekendtgørelse nr. 306 af 28. april 2005 om  

 prospekter  

 for værdipapirer, der optages til notering eller handel på et reguleret  

 marked,  

 og ved første offentlige udbud af værdipapirer over 2.500.000 euro, og 7)  

 	  

 §  

 6, stk. 1, og § 16 i bekendtgørelse nr. 618 af 23. juni 2005 om  

 overtagelsestilbud samt om aktionærers oplysningsforpligtelser.
 § 3.  

  

 Finanstilsynet delegerer i medfør af lov om  

 værdipapirhandel m.v. §  

 83 a,  

 stk. 1, sine beføjelser efter de i stk. 2 nævnte bestemmelser til Dansk  

 Autoriseret Markedsplads A/S, jf. dog § 4.
Stk.  

 2.  

  

 Delegationen til Dansk Autoriseret Markedsplads A/S omfatter  

 Finanstilsynets beføjelser efter 1)  

 	  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v. § 27 a, stk. 2, § 28 a, stk. 5, samt reglerne  

 udstedt  

 i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 29, stk. 3, § 30, § 32, stk. 3, §  

 33, stk. 4, 1. pkt., og 2)  

 	  

 lov  

 om værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse overholdelsen af § 27, §  

 28  

 c, § 29, stk. 1 og 2, § 31, stk. 1, § 32, stk. 1, og § 33, stk. 1.
 Stk.  

 3.  

  

 Delegationen til Dansk Autoriseret Markedsplads A/S omfatter sager, der  

 relaterer sig til værdipapirer, der er eller søges optaget til handel på  

 Dansk  

 Autoriseret Markedsplads A/S.
§ 4.  

  

 Delegationen til Dansk Autoriseret Markedsplads A/S  

 omfatter ikke Finanstilsynets beføjelser efter 1)  

 	  

 §  

 31, stk. 4, og § 33, stk. 2, i lov om værdipapirhandel m.v., 2)  

 	  

 §  

 83, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. til at påse, at reglerne om  

 finansiel information i andre dokumenter end års- og halvårsrapporter,  

 herunder  

 fondsbørsmeddelelser, er overholdt, når bortses fra påseelsen af rettidig og  

 konsistent offentliggørelse, 3)  

 	  

 §  

 1, stk. 2, og § 4, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 414 af 21. maj 2001 om  

 indberetning af handler med værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs  

 m.v.,  

 og 4)  

 	  

 §  

 6, stk. 1, og § 16 i bekendtgørelse nr. 618 af 23. juni 2005 om  

 overtagelsestilbud samt om aktionærers oplysningsforpligtelser.
 § 5.  

  

 Finanstilsynet kan i konkrete sager ved skriftlig  

 meddelelse tilbagekalde bemyndigelsen til Københavns Fondsbørs A/S  

 henholdsvis  

 Dansk Autoriseret Markedsplads A/S.
Sagsbehandling § 6.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S varetager de delegerede myndighedsopgaver i overensstemmelse  

 med almindelige forvaltningsretlige regler og god forvaltningsskik.
 Stk.  

 2.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S  

 skal opfylde forvaltningslovens regler om vejledning og repræsentation,  

 aktindsigt, partshøring, begrundelse samt klagevejledning samt lov om  

 offentlighed i forvaltningen, når de træffer afgørelse inden for de områder,  

 der er delegeret efter §§ 1 og 3.
 § 7.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S kan kræve betaling for varetagelsen af de opgaver, de har  

 fået  

 delegeret efter §§ 1 og 3. Betalingen skal fastsættes på markedsmæssige  

 vilkår.
Tavshedspligt, partsbegreb samt anke § 8.  

  

 Finanstilsynet kan udveksle fortrolige oplysninger i  

 sager inden for de delegerede områder med Københavns Fondsbørs A/S  

 henholdsvis  

 Dansk Autoriseret Markedsplads A/S.
 Stk.  

 2.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S  

 er inden for de delegerede områder underlagt tavshedspligten i lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 84 a, stk. 1 og 2.
 Stk.  

 3.  

  

 Kun fysiske eller juridiske personer, som i medfør af lov om  

 værdipapirhandel m.v. er tillagt partsstatus inden for de delegerede områder,  

 anses som part i forhold til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S, når disse træffer afgørelse på Finanstilsynets vegne.
 § 9.  

  

 Afgørelser truffet af Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis  

 Dansk Autoriseret Markedsplads A/S inden for de delegerede områder kan  

 indbringes for Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er  

 meddelt  

 den pågældende.
Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. juli 2005.
 Stk.  

 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 311 af 26. april 2005 om delegation  

 af beføjelser til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret Markedsplads  

 A/S.
