Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om delegation af visse opgaver til  

 Energistyrelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 171 af 17. marts 2003 om  

 delegation af visse opgaver til Energistyrelsen foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

 indledningen indsættes efter  

 »lovbekendtgørelse  

 nr. 692 af 25. august 1999  

 «  

 :  

 »og § 34, stk. 6, samt § 37, stk. 1, i lov  

 nr. 493 af 9. juni 2004 om CO2  

 -kvoter  

 «.
 2.  

  

 Efter § 24  

 indsættes i kapitel 2:
»Lov om CO2  

 -kvoter § 24 a.  

  

 Følgende opgaver og beføjelser i henhold til lov nr. 493 af 9. juni 2004 om  

 CO2  

 -kvoter udøves af  

 Energistyrelsen:
 1)  

 	  

    

 Afgørelse om hvorvidt  

 flere anlæg, der har en tæt driftsmæssig eller fysisk sammenhæng skal anses  

 for  

 at udgøre én produktionsenhed ved fastlæggelsen af kapacitetsgrænser, jf.  

 lovens § 3, stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Meddelelse af pålæg  

 til driftsledere for anlæg nævnt i lovens § 3, stk. 3 og driftsledere for  

 andre  

 produktionsenheder med flere driftsledere om at udpege én fuldmægtig, som på  

 deres vegne varetager opgaverne i henhold til loven, jf. lovens § 3, stk. 4.
 3)  

 	  

    

 Afgørelse af hvorvidt  

 en given produktionsenhed eller aktivitet er omfattet af loven, og afgørelse  

 af  

 hvornår en produktionsenhed eller en del heraf anses for at være i drift, jf.  

 lovens § 4, stk. 2.
 4)  

 	  

    

 Meddelelse af  

 tilladelse til udledning af CO2  

 ,  

 jf. lovens § 9, stk. 1.
 5)  

 	  

    

 Meddelelse af  

 midlertidig tilladelse til udledning af CO2  

 ,  

 indtil  

 der er taget stilling til ansøgning om tilladelse, jf. lovens § 9, stk. 2.
 6)  

 	  

    

 Afgørelse af om  

 ansøgninger modtaget efter den 15. august 2004 skal tages i betragtning ved  

 tildeling af kvoter for 1. periode, jf. lovens § 9, stk. 3.
 7)  

 	  

    

 Meddelelse af  

 tilladelse til udledning af CO2  

 , såfremt ansøgningen indeholder de i lovens  

 § 9 nævnte oplysninger, og der foreligger en efter lovens § 28, stk. 2,  

 godkendt plan for overvågning af CO2  

 -udledningen jf. dog § 11, stk.  

 1, jf. lovens § 10, stk. 1.
 8)  

 	  

    

 Meddelelse af vilkår  

 til tilladelse efter lovens § 10, stk. 1, jf. lovens § 10, stk. 2.
 9)  

 	  

    

 Underretning af  

 miljøministeren om den meddelte tilladelse til brug for registrering i  

 registret,  

 jf. lovens § 10, stk. 5.
 10)  

 	  

 Afgørelse om ændring  

 af tilladelse, eller om driftslederen skal pålægges at ansøge om ny  

 tilladelse  

 efter § 9, ved ændring i produktionsenhedens kapacitet og andre forhold af  

 betydning for tilladelsen, jf. lovens § 10, stk. 6.
 11)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til at overdrage en tilladelse, jf. lovens § 10, stk. 7.
 12)  

 	  

 Meddelelse af afslag  

 til en driftsleder, som i forbindelse med ansøgning om tilladelse i væsentlig  

 grad har afgivet urigtige eller vildledende oplysninger, gentagne gange eller  

 groft har overtrådt bestemmelser i loven eller i regler udstedt i medfør af  

 loven eller har forfalden gæld til det offentlige på mere end 100.000 kr.,  

 jf.  

 lovens § 11, stk. 1.
 13)  

 	  

 Modtagelse af  

 anmodning om domstolsprøvelse af afgørelse og indbringelse af sagen for  

 retten,  

 jf. lovens § 11, stk. 3.
 14)  

 	  

 Tilbagekaldelse af  

 tilladelse såfremt driftslederen ikke er i stand til at antageliggøre at  

 kunne  

 varetage sine forpligtelser i forhold til loven på fuldt forsvarlig måde  

 eller  

 har forfalden gæld til det offentlige på mere end 100.000 kr., jf. lovens §  

 12,  

 stk. 2.
 15)  

 	  

 Modtagelse af  

 anmodning om domstolsprøvelse af afgørelse og indbringelse af sagen for  

 retten,  

 jf. lovens § 12, stk. 4.
 16)  

 	  

 Meddelelse om  

 tildeling af kvoter efter reglerne i lovens §§ 17-20, til driftsledere, som  

 er  

 i besiddelse af en udledningstilladelse efter lovens § 10, jf. lovens § 15,  

 stk. 4.
 17)  

 	  

 Afgørelse af hvilket  

 datagrundlag, som skal anvendes ved beregning af kvotetildelingen for en  

 produktionsenhed,  

 jf. lovens § 16, stk. 6.
 18)  

 	  

 Foranledigelse af at  

 kvoter fastsat efter § 15, stk. 2, sælges på CO2  

 -kvotemarkedet, herunder eventuelt på auktion, jf. lovens  

 § 21, stk. 1.
 19)  

 	  

 Anmodning af  

 miljøministeren om at indsætte kvoter på en købers konto i registret, jf.  

 lovens § 21, stk. 2.
 20)  

 	  

 Fastsættelse af  

 tidspunkt for salget efter lovens § 21, stk. 1, samt vilkår herfor, jf.  

 lovens  

 § 21, stk. 3.
 21)  

 	  

 Afgørelse om tildeling  

 af yderligere kvoter i perioden indtil 2008 til enkelte driftsledere i  

 tilfælde  

 af force majeure, jf. lovens § 22, stk. 1.
 22)  

 	  

 Modtagelse af  

 ansøgning om tildeling af yderligere kvoter efter lovens § 22, stk. 1, jf.  

 lovens § 22, stk. 3.
 23)  

 	  

 Afgørelse af om  

 ansøgning om tildeling af yderligere kvoter efter lovens § 22, stk. 1, skal  

 forelægges  

 for Europa-Kommissionen, jf. lovens § 22, stk. 4.
 24)  

 	  

 Meddelelse af  

 tilladelse til, at driftsledere af produktionsenheder opretter en pulje af  

 produktionsenheder med samme aktivitet i Danmark, jf. lovens § 23, stk. 1.
 25)  

 	  

 Modtagelse af  

 ansøgning fra driftsledere om oprettelse af pulje, jf. lovens § 23, stk. 2.
 26)  

 	  

 Modtagelse af  

 indberetning fra miljøministeren af driftslederen og størrelsen af manko,  

 såfremt driftslederen ikke rettidigt har anvist det antal kvoter, der er  

 nævnt  

 i lovens § 26, stk. 1 og 2, jf. lovens § 26, stk. 3.
 27)  

 	  

 Udøvelse af adgang til  

 enhver oplysning i kvoteregistret, som er nødvendig for varetagelsen af  

 opgaverne  

 efter loven, jf. lovens § 27, stk. 2.
 28)  

 	  

 Godkendelse af plan  

 for overvågning af CO2  

 -udledning,  

 jf. lovens § 28, stk. 2.
 29)  

 	  

 Godkendelse og tilbagekaldelse  

 af godkendelse af verifikator, jf. lovens § 29, stk. 1 og stk. 6.
 30)  

 	  

 Modtagelse af  

 anmodning om domstolsprøvelse af afgørelse og indbringelse af sagen for  

 retten,  

 jf. lovens § 29, stk. 8.
 31)  

 	  

 Modtagelse af rapport  

 fra driftsleder over verificerede CO2  

 -udledninger  

 fra produktionsenheder, som driftslederen er ansvarlig for, jf. lovens § 30,  

 stk. 1.
 32)  

 	  

 Meddelelse af de  

 samlede udledninger fra de enkelte driftslederes produktionsenheder, samt  

 eventuelle oplysninger om driftsledere, der ikke har rapporteret udledninger,  

 til miljøministeren, jf. lovens § 30, stk. 5.
 33)  

 	  

 Videregivelse af de  

 indrapporterede oplysninger til en anden offentlig myndighed med de  

 begrænsninger,  

 der følger af lovgivningen, jf. lovens § 30, stk. 6.
 34)  

 	  

 Afgørelse om at  

 pålægge en driftsleder, som ikke har overholdt sin forpligtelse efter lovens  

 §  

 26, stk. 1 og 2, at betale afgift til statskassen, jf. lovens § 31, stk. 1.
 35)  

 	  

 Udøvelse af tilsyn med  

 driftsledernes overholdelse af loven, af regler udstedt i medfør heraf, af  

 afgørelser truffet efter loven og af vilkår stillet efter loven, jf. lovens §  

 32, stk. 1, 1. pkt.
 36)  

 	  

 Udøvelse af tilsyn med  

 private organisationers overholdelse af loven, af regler udstedt i medfør af  

 loven og af afgørelser truffet efter loven, jf. lovens § 32, stk. 1, 2. pkt.
 37)  

 	  

 Meddelelse af  

 anmodning om indsendelse af oplysninger samt modtagelse heraf, jf. lovens §  

 32,  

 stk. 2.
38)  

 	  

 Bemyndigelse af en  

 privat organisation til at varetage opgaven med salg eller afholdelse af  

 auktion efter § 21 og til at godkende, herunder akkreditere verifikatorer  

 efter  

 § 29, jf. lovens § 37, stk. 2.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 Energistyrelsens afgørelser i henhold til  

 bemyndigelse efter § 15 a kan ikke indbringes for ministeren.  

 « Stk. 8-11 bliver herefter stk. 9-12.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
