Bekendtgørelse  

 om affald  

1) I medfør af § 44, stk. 1, § 45, stk. 2,  

 § 45 a, § 47, stk. 3 og 4, § 50 b, stk. 2,  

 § 51,  

 stk. 4, § 67, § 73, § 80, § 92 og § 110,  

 stk. 3  

 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august  

 2001, som ændret ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov nr. 260 af 8. maj 2002,  

 lov nr. 385 af 25. maj 2005, lov nr. 569 af 24. juni 2005, lov 572 af 24.  

 juni  

 2005, lov nr. 244 af 27. marts 2006 og lov nr. 1571 af 20. december 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde og  

 definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter håndtering af affald, der ikke er reguleret af anden  

 lovgivning samt deklarering, anmeldelse, planlægning og registrering.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke håndtering af restprodukter fra røggasrensning  

 på  

 kraftværker baserede på fossile brændsler.
 § 3.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Affald: Ethvert stof  

 og enhver genstand, som henhører under en af kategorierne i bilag 1, jf.  

 bilag  

 2, og som indehaveren skiller sig af med, agter at skille sig af med eller er  

 forpligtet til at skille sig af med.
 2)  

 	  

 Farligt affald:  

 Affald, der er opført på listen over affald i bilag 2 og markeret som farligt  

 affald, og som opfylder kriterierne i bilag 3 og 4, samt affald, der opfylder  

 kriterierne i bilag 3 og 4.
 3)  

 	  

 Emballageaffald:  

 Enhver emballage eller ethvert emballagemateriale, der er omfattet af  

 definitionen  

 på affald i nr. 1, bortset fra spildprodukter fra produktionen.
4)  

 	  

 Emballage: Alle  

 produkter af en hvilken som helst art og materiale, som anvendes til pakning,  

 beskyttelse, håndtering, levering fra producenten til brugeren eller  

 forbrugeren og præsentation af varer, det være sig råvarer eller forarbejdede  

 varer.
Alle engangsartikler, der anvendes til samme formål, skal tilsvarende  

 betragtes  

 som emballage.
I bilag 14 er der fastsat yderligere kriterier, som skal  

 anvendes til klassificering af produkter som emballage.
Emballage omfatter  

 kun:
a)  

 	  

 salgsemballage eller  

 primæremballage, dvs. emballage, der er udformet på en sådan måde, at den på  

 salgsstedet udgør en salgsenhed for den endelige bruger eller forbruger, b)  

 	  

 multipak eller  

 sekundær emballage, dvs. emballage udformet på en sådan måde, at den på  

 salgsstedet udgør en samling af et vist antal salgsenheder, uanset om den  

 sælges sådan til den endelige bruger eller forbruger, eller om den kun bruges  

 til at fylde hylderne på salgsstedet; den kan fjernes fra varen, uden at  

 dette  

 ændrer varens egenskaber, c)  

 	  

 transportemballage  

 eller tertiær emballage, dvs. emballage, udformet på en sådan måde, at  

 håndtering og transport af et antal salgsenheder eller multipak emballager  

 gøres lettere, så skader forårsaget af fysisk håndtering eller transport kan  

 undgås.
Transportemballage omfatter ikke vej-, jernbane-, skibs- og  

 luftfragtcontainere.
5)  

 	  

 Forebyggelse af  

 emballageaffald: Reduktion, navnlig gennem udvikling af renere produkter og  

 teknologier, af mængden og miljøskadeligheden a)  

 	  

 af materialer og  

 stoffer i emballage og emballageaffald eller b)  

 	  

 af emballage og  

 emballageaffald på produktions-, markedsførings-, distributions-,  

 anvendelses-  

 og bortskaffelsesstadiet.
 6)  

 	  

 Genanvendeligt  

 affald: Affald, der teknisk er egnet til genanvendelse.
 7)  

 	  

 Forbrændingsegnet  

 affald: Affald med en positiv brændværdi, herunder dagrenovation og  

 dagrenovationslignende  

 affald fra virksomheder, bortset fra:
a)  

 	  

 affald, som det efter  

 lovgivningen er forbudt at forbrænde, b)  

 	  

 affald omfattet af  

 bilag 5 samt affald, der på lignende måde ved forbrænding kan give anledning  

 til miljømæssige problemer og c)  

 	  

 affald, der efter  

 lovgivningen eller et regulativ vedtaget af kommunalbestyrelsen skal anvises  

 til genanvendelse eller speciel behandling.
 8)  

 	  

 Dagrenovation:  

 Affald, der naturligt fremkommer fra husholdninger, bortset fra haveaffald og  

 storskrald.
 9)  

 	  

 Håndtering:  

 Indsamling og transport af affald samt nyttiggørelse og bortskaffelse af  

 affald.
 10)  

 	  

 Indsamling:  

 Emballering, mærkning, opbevaring herunder oplagring, afhentning, sortering  

 eller sammenblanding af affald med henblik på transport.
 11)  

 	  

 Nyttiggørelse: De  

 former og metoder, som er anført i bilag 6 B, samt former og metoder, som kan  

 sidestilles hermed.
 12)  

 	  

 Bortskaffelse: De  

 former og metoder, som er anført i bilag  

 6  

 A, samt former og metoder, som kan sidestilles hermed.
 13)  

 	  

 Genanvendelse:  

 Nyttiggørelse bortset fra de former og metoder, som er anført i R 1, R 12 og  

 R  

 13, jf. bilag 6 B.
 14)  

 	  

 Flydende affald:  

 Affald i flydende form, dog ikke slam.
 15)  

 	  

 Forbehandling: De  

 fysiske, termiske, kemiske eller biologiske processer, herunder sortering,  

 hvorved affaldets egenskaber ændres med det formål at mindske dets omfang  

 eller  

 farlighed, gøre den videre håndtering lettere eller fremme genanvendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgør, om et  

 stof eller en genstand er omfattet af stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgør, om  

 affald er omfattet af stk. 1, nr. 2, nr. 3 eller nr. 6 – 8.
Håndteringshierarki § 4.  

  

 Affaldshåndtering skal ske med udgangspunkt i følgende prioritering:
1)  

 	  

 Genanvendelse 2)  

 	  

 Forbrænding med  

 energiudnyttelse 3)  

 	  

 Bortskaffelse Kapitel 2 Planlægning § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen udarbejder hvert 4. år en 12-årig plan for den kommunale  

 håndtering af affald indeholdende:
1)  

 	  

 en kortlægningsdel,  

 som beskriver status for affaldsområdet i kommunen, 2)  

 	  

 en målsætningsdel,  

 som redegør for kommunens overordnede målsætninger på affaldsområdet og 3)  

 	  

 en planlægningsdel  

 med særlig fokus på planlægningen de første 4 år af planperioden.
 Stk. 2.  

  

 Affaldsplanen vedtages af kommunalbestyrelsen hvert 4. år.
 § 6.  

  

 Kortlægningen af den kommunale håndtering af affald skal indeholde:
 1)  

 	  

 Opgørelser over mængderne  

 af affald, som produceres i kommunen, fordelt på erhvervsmæssige kilder,  

 affaldstyper, behandlingsformer og affaldsfraktioner, jf. bilag 8. Farligt  

 affald opgøres desuden efter affaldets art (affaldskatalogkoden).
 2)  

 	  

 Opgørelser og  

 beskrivelser af indsamlings- og anvisningsordninger for affald, herunder  

 genanvendelige  

 materialer, som produceres i kommunen.
 3)  

 	  

 Opgørelse og  

 beskrivelser af deponerings- og forbrændingsanlæg som kommunen anvender,  

 herunder tilførte mængder af affald og kapacitet til rådighed.
 4)  

 	  

 Oplysninger om  

 sorterings-, behandlings- og genanvendelsesanlæg mv. beliggende i kommunen.
 5)  

 	  

 Oplysninger om  

 kommunens omkostninger ved håndtering af affald.
 Stk. 2.  

  

 Kortlægningen udarbejdes af kommunalbestyrelsen 1 gang årligt dækkende det  

 foregående kalenderår.
 § 7.  

  

 Planlægningsdelen skal indeholde en redegørelse for:
 1)  

 	  

 Skønnet over de  

 fremtidige affaldsmængder i kommunen.
 2)  

 	  

 Planlagt import af  

 affald til genanvendelse, forbrænding eller deponering.
 3)  

 	  

 Håndteringen af  

 affald i kommunen, indeholdende nye initiativer samt en tidsplan for, hvornår  

 de enkelte initiativer iværksættes.
 4)  

 	  

 Initiativer til  

 forebyggelse af emballageaffald og genbrug af emballage.
 5)  

 	  

 Hvilke  

 behandlingsanlæg, der planlægges anvendt samt hvor store mængder affald, der  

 forventes tilført de enkelte anlæg.
 6)  

 	  

 Deponerings- og  

 forbrændingskapacitet, herunder behovet for etablering af yderligere  

 kapacitet  

 på baggrund af de forventede tilførte mængder af affald sammenholdt med de  

 anvendte  

 anlægs kapacitet og levetid.
 7)  

 	  

 Planens økonomiske  

 konsekvenser for kommunalbestyrelsens budget og gebyrernes størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelserne i stk. 1, nr. 2 - 5 og nr. 7 skal være detaljerede for de  

 første 4 år og overordnede for den resterende del af planperioden.
 Stk. 3.  

  

 Redegørelserne i stk. 1, nr. 1 og 6 skal være detaljerede for hele  

 planperioden.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen indberetter følgende oplysninger til Miljøstyrelsen:
 1)  

 	  

 Oplysninger efter  

 § 6, stk. 1, nr. 1, 2 og 3, og § 7, stk. 1, nr. 6 og 7,  

 første gang senest den 1. juli 2001 og herefter hvert 4. år senest den 1.  

 juli.
 2)  

 	  

 Oplysninger efter  

 § 6, stk. 1, nr. 5, hvert år senest den 1. juli.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne kan forlanges afgivet i en bestemt form.
§ 9.  

  

 For  

 at give offentligheden mulighed for tidligt og på en effektiv måde at udtale  

 sig  

 inden der træffes afgørelse om affaldsplanen, skal kommunalbestyrelsen  

 foretage  

 offentlig annoncering i lokale blade af forslag til affaldsplan eller  

 ændringer  

 af affaldsplan.
Annonceringen skal som minimum indeholde oplysning om:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 adresse.
 2)  

 	  

 Oplysning om, at  

 enhver har ret til at se forslaget til planen eller ændringen af planen.
 3)  

 	  

 Oplysning om, at  

 enhver har ret til at kommentere forslaget inden for en frist på minimum 8  

 uger  

 fra annonceringen, samt oplysning om, hvortil kommentarer og spørgsmål kan  

 rettes.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens forslag til affaldsplan sendes samtidig med  

 offentliggørelsen til Miljøcenter  

 Århus, Miljøcenter Odense, Miljøcenter Roskilde  

 og regionsrådene.
§ 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 foretager offentlig annoncering i lokale blade af planens vedtagelse og af de  

 begrundelser og overvejelser, der ligger til grund for planens vedtagelse,  

 herunder om processen for offentlighedens deltagelse.
Affaldsplanen skal være  

 offentlig tilgængelig og formidles elektronisk til offentligheden, jf.  

 bekendtgørelse om aktiv formidling af miljøoplysninger.
 § 11.  

  

 I  

 det omfang kommunalbestyrelsens opgaver efter dette kapitel varetages af et  

 fælleskommunalt selskab, kan planlægningen og indberetningen foretages af  

 selskabet.
Kapitel 3 Registrering af transportører § 12.  

  

 Virksomheder, der erhvervsmæssigt transporterer affald produceret i kommunen,  

 skal lade sig registrere hos kommunalbestyrelsen.
§ 13.  

  

 Virksomheder, der er registreringspligtige efter § 12 og transporterer  

 ikke farligt affald, skal føre register over transporterede mængder,  

 affaldsfraktion og -type, affaldets producent og afleveringssted.
Registerets  

 oplysninger og dokumentation for disse oplysninger skal opbevares i 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen afgive  

 oplysninger  

 fra registeret og dokumentation for disse oplysninger.
Stk. 3.  

  

 Virksomheder, offentlige eller private institutioner, der frembringer affald  

 og  

 som benytter de i § 12 nævnte virksomheder, er forpligtet til at afgive  

 de  

 i stk. 1 nævnte oplysninger til transportøren.
Oplysninger om mængder  

 kan  

 angives efter skøn.
 § 14.  

  

 Virksomheder, der er registreringspligtige efter § 12 og transporterer  

 farligt affald, skal føre register over transporteret mængde og art af  

 farligt  

 affald (affaldskatalogkoden), det farlige affalds producent og  

 afleveringssted.  

 Registerets oplysninger og dokumentation for disse oplysninger skal opbevares  

 i  

 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne skal efter anmodning fra kommunalbestyrelsen afgive  

 oplysninger  

 fra registeret og dokumentation for disse oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder, offentlige eller private institutioner, der frembringer farligt  

 affald og som benytter de i § 12 nævnte virksomheder, er forpligtet til  

 at  

 afgive de i stk. 1 nævnte oplysninger til transportøren.
Kapitel 4 Anmeldelse, registrering og indberetning af  

 data om affald Informationssystem for Affald og Genanvendelse (ISAG) Affaldsbehandlere § 15.  

  

 De  

 affaldsbehandlingsanlæg, som er optaget i bilag 7, skal senest 30 dage efter  

 virksomhedens etablering anmelde sig skriftligt til Miljøstyrelsen efter  

 bestemmelserne i bilag 9.
 § 16.  

  

 De  

 affaldsbehandlingsanlæg, som er optaget i bilag 7, skal føre register efter  

 forskrifterne og definitionerne i bilag 8 over transportør, type, fraktion,  

 geografisk kilde, erhvervsmæssig kilde og mængde af affald, herunder  

 genanvendelige materialer.
 Stk. 2.  

  

 Containerpladser, genbrugspladser, omlastestationer mv. skal ved aflevering  

 af  

 affald til behandlingsanlæg optaget i bilag 7 angive en fordeling af affaldet  

 på kommunekode og affaldstype, jf. bilag 8.
 Stk. 3.  

  

 De  

 affaldsbehandlingsanlæg, som er optaget i bilag 7, skal registrere de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger for containerpladser, genbrugspladser,  

 omlastestationer mv. på baggrund af den angivne fordeling, som de har  

 modtaget  

 efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere for kravene til at føre  

 register, herunder kravene til registerets omfang.
 § 17.  

  

 De  

 affaldsbehandlingsanlæg, som er optaget i bilag 7, skal indberette de i  

 § 16 nævnte oplysninger til Miljøstyrelsen på edb-læsbart medie efter  

 forskrifterne i bilag 11. Oplysningerne skal indberettes senest den 31.  

 januar  

 dækkende det forudgående kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 De  

 affaldsbehandlingsanlæg, som er optaget i bilag 7, nr. 17 og 18, skal  

 indberette de i § 16 nævnte oplysninger til Miljøstyrelsen efter  

 anmodning.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere for kravene til at  

 indberette  

 oplysninger til Miljøstyrelsen, herunder kravene til indberetningens form og  

 indhold.
Affaldsproducenter § 18.  

  

 Virksomheder,  

 der er omfattet af bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed eller  

 bilag  

 1 i bekendtgørelse om brugerbetaling for godkendelse og tilsyn efter  

 miljøbeskyttelsesloven, skal føre register over deres affaldsproduktion.  

 Registret skal føres efter forskrifterne i bilag 12 og definitionerne i bilag  

 14 over fraktion, art, mængde og sammensætning af det producerede affald,  

 herunder muligheder for yderligere sortering, samt indhold af visse  

 miljøbelastende stoffer.
Registrets oplysninger og dokumentation for disse  

 oplysninger  

 skal opbevares i 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen kan i særlige tilfælde dispensere for kravene til at føre  

 register efter stk. 1, herunder kravene til registreringens omfang.
 § 19.  

  

 Oplysninger registreret efter § 18, stk. 1, skal efter anmodning  

 indberettes til kommunalbestyrelsen,  

 Miljøcenter  

 Århus, Miljøcenter Odense, Miljøcenter Roskilde  

 og Miljøstyrelsen efter  

 forskrifterne i bilag 12.
 Stk. 2.  

  

 Stamkortet  

 i bilag 13 kan indgå i oplysningerne om virksomhedens affaldshåndtering i  

 grønne regnskaber og EMAS- og ISO-redegørelser.
Kapitel 5 Oplysninger om import og eksport af grønt  

 affald § 20.  

  

 Oplysninger, som kommunalbestyrelsen skal modtage om import og eksport af  

 grønt  

 affald efter Miljøministeriets bekendtgørelse om import og eksport af  

 affald, skal hvert år senest den 31. januar indberettes af  

 kommunalbestyrelsen  

 til Miljøstyrelsen.
Kapitel 6 Regulativpligt § 21.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter i et eller flere regulativer forskrifter om  

 indsamlingsordningers omfang og tilrettelæggelse samt om anvisning af affald,  

 der ikke er omfattet af en indsamlingsordning.
 Stk. 2.  

  

 Det skal af  

 et regulativ fremgå, at affald, der på grund af materialesammensætning mv.  

 ikke  

 er egnet til at blive håndteret i overensstemmelse med en generel  

 anvisningsmulighed  

 i regulativet, håndteres efter en konkret anvisning, der meddeles ved  

 henvendelse til kommunen, herunder at virksomheden selv skal varetage  

 håndteringen af affaldet.
 § 22.  

  

 I  

 regulativer, der omhandler indsamlingsordninger, skal kommunalbestyrelsen  

 fastsætte forskrifter om ordningernes omfang.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 kan kommunalbestyrelsen i regulativer, der omhandler indsamlingsordninger,  

 fastsætte forskrifter om:
1)  

 	  

 beholdertype, 2)  

 	  

 antal beholdere, 3)  

 	  

 anbringelse af  

 beholdere, 4)  

 	  

 anvendelse af beholdere, 5)  

 	  

 fyldning af  

 beholdere, 6)  

 	  

 renholdelse af  

 beholdere, 7)  

 	  

 tømning af beholdere, 8)  

 	  

 sortering af affald, 9)  

 	  

 oplysninger om affald  

 og 10)  

 	  

 miljømæssige  

 målsætninger.
 § 23.  

  

 I  

 regulativer, der omhandler indsamlingsordninger for dagrenovation, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 fastsætte forskrifter om:
1)  

 	  

 beholdertype, 2)  

 	  

 antal beholdere, 3)  

 	  

 anbringelse af  

 beholdere, 4)  

 	  

 anvendelse af  

 beholdere, 5)  

 	  

 fyldning af  

 beholdere, 6)  

 	  

 renholdelse af  

 beholdere, 7)  

 	  

 tømning af beholdere  

 og 8)  

 	  

 sortering af affald.
 § 24.  

  

 I  

 regulativer, der omhandler indsamlingsordninger for genanvendeligt affald,  

 herunder emballageaffald, skal kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om,  

 at  

 indsamling sker med henblik på genanvendelse.
 Stk. 2.  

  

 I  

 regulativer, der omhandler indsamlingsordninger for genanvendeligt affald,  

 bortset fra farligt affald, skal det bestemmes, jf. lov om miljøbeskyttelse  

 § 45, stk. 7, at kommunalbestyrelsen skal fritage en virksomhed fra  

 pligten til at benytte en kommunal indsamlingsordning, såfremt:
1)  

 	  

 virksomheden godtgør,  

 at den senest samtidig med den kommunale indsamlingsordnings iværksættelse,  

 har  

 indgået aftale om, at affaldstyper, der er omfattet af indsamlingsordningen,  

 afleveres til anden side til genanvendelse, eller 2)  

 	  

 virksomheden er  

 etableret efter indsamlingsordningens iværksættelse og virksomheden ved  

 etableringen godtgør, at den har indgået aftale om, at affaldstyper, der er  

 omfattet af indsamlingsordningen, afleveres til anden side til genanvendelse.
 § 25.  

  

 I  

 regulativer, der omhandler indsamlingsordninger for forbrændingsegnet affald,  

 skal kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om, at borgere, virksomheder,  

 offentlige og private institutioner skal udsortere forbrændingsegnet affald.
 § 26.  

  

 I  

 regulativer, der omhandler anvisningsordninger, skal kommunalbestyrelsen  

 fastsætte forskrifter om:
1)  

 	  

 ordningernes omfang, 2)  

 	  

 håndtering af  

 genanvendeligt affald, 3)  

 	  

 håndtering af  

 forbrændingsegnet affald og 4)  

 	  

 håndtering af andet  

 affald.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 kan kommunalbestyrelsen i regulativer, der omhandler anvisningsordninger,  

 fastsætte forskrifter om:
1)  

 	  

 anmeldelse af affald, 2)  

 	  

 sortering af affald, 3)  

 	  

 emballering af  

 affald, 4)  

 	  

 mærkning af  

 containere mv., 5)  

 	  

 oplagring af affald, 6)  

 	  

 forudgående  

 behandling, herunder neddeling af affald med henblik på forbrænding, 7)  

 	  

 forudgående  

 behandling, herunder makulering mv., af affald i form af dokumenter, der  

 indeholder  

 fortrolige oplysninger, med henblik på genanvendelse af affaldet, 8)  

 	  

 anvisning af affald  

 til midlertidig oplagring, 9)  

 	  

 behandling af affald  

 med henblik på genanvendelse, forbrænding med energiudnyttelse eller  

 bortskaffelse, 10)  

 	  

 undtagelse af store og  

 uhåndterlige emner fra kravet om forbrænding, hvis de kræver særlig  

 forbehandling udover forbehandling med kompaktor eller lignende, 11)  

 	  

 deklarering af affald, 12)  

 	  

 oplysninger om affald  

 og 13)  

 	  

 miljømæssige  

 målsætninger.
 § 27.  

  

 I  

 regulativer, der omhandler anvisningsordninger for genanvendeligt affald,  

 herunder emballageaffald, skal kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om,  

 at  

 anvisning sker med henblik på genanvendelse.
 § 28.  

  

 I  

 regulativer, der omhandler anvisningsordninger for forbrændingsegnet affald,  

 skal kommunalbestyrelsen fastsætte forskrifter om, at borgere, virksomheder,  

 offentlige og private institutioner skal udsortere forbrændingsegnet affald.
 § 29.  

  

 I  

 regulativer kan fastsættes forskrifter om gebyrer for affaldshåndtering, jf.  

 § 48 i lov om miljøbeskyttelse.
 § 30.  

  

 I  

 regulativer kan fastsættes forskrifter om afbrænding af haveaffald,  

 parkaffald  

 og haveaffaldslignende affald fra gartnerier, naturplejeaktiviteter mv.
 § 31.  

  

 Der kan fastsættes forskrifter i et regulativ om, at affaldstransportører:
1)  

 	  

 skal håndtere affald  

 i overensstemmelse med de af kommunalbestyrelsen anviste muligheder for  

 håndtering, 2)  

 	  

 over for  

 kommunalbestyrelsen skal afgive oplysninger om og dokumentation for  

 transporterede  

 mængder, affaldsfraktion og -type, affaldsproducenter og afleveringssted, for  

 så vidt angår det ikke farlige affald, 3)  

 	  

 over for  

 kommunalbestyrelsen skal afgive oplysninger om og dokumentation for  

 transporterede  

 mængder, art (affaldskatalogkode), affaldsproducenter og afleveringssted, for  

 så vidt angår det farlige affald, 4)  

 	  

 kun må afhente  

 affald, der er sorteret efter regulativets bestemmelser herom, 5)  

 	  

 kun må afhente  

 affald, der er emballeret efter regulativets bestemmelser herom, 6)  

 	  

 kun må afhente  

 affald, der er anbragt i mærkede containere mv. efter regulativets  

 bestemmelser  

 herom, 7)  

 	  

 kun må afhente  

 affald, såfremt dette er deklareret efter regulativets bestemmelser herom og 8)  

 	  

 kun må anvende  

 særligt indsamlingsmateriel.
 Stk. 2.  

  

 I regulativet  

 kan fastsættes foreskrift om, at oplysninger og dokumentation jf. stk. 1, nr.  

 2  

 og 3. skal afgive hvert hele eller halve år.
 § 32.  

  

 I  

 regulativer, der omhandler anvisningsordninger for genanvendeligt affald,  

 skal  

 det bestemmes, at virksomheder, offentlige eller private institutioner kan  

 lade  

 affaldet håndtere af virksomheder og anlæg, der opfylder nærmere angivne  

 betingelser  

 fastsat i regulativet, jf. § 26, stk. 1, nr. 2.
 § 33.. I  

 regulativer, der omhandler håndtering af erhvervsaffald, skal det fastlægges,  

 at større partier af homogene biprodukter, kan undtages fra anvisningen af  

 erhvervsaffaldet, jf. dog stk. 3 og 4, såfremt partiet af erhvervsaffald  

 hidrører fra én produktion, og det uden nogen anden form for videre  

 behandling  

 eller sortering afsættes og transporteres direkte til genanvendelse i anden  

 produktion.
 Stk. 2.  

  

 Et affaldsprodukt kan  

 karakteriseres som et homogent biprodukt, hvis det opfylder samtlige  

 kriterier  

 i bilag 15.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder ikke  

 anvendelse på affaldsprodukter, der klassificeres som farligt affald.
 Stk. 4.  

  

 Forbrænding af erhvervsaffald  

 med energiudnyttelse betragtes ikke som genanvendelse i relation til  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 I regulativer, der omhandler  

 håndtering af erhvervsaffald, skal kommunalbestyrelsen fastsætte bestemmelser  

 om registerforpligtelsen i henhold til § 18.
 § 34.  

  

 Regulativer skal sendes til  

 Miljøcenter  

 Århus, Miljøcenter Odense og Miljøcenter Roskilde  

 og bekendtgøres i de lokale  

 aviser, der har almindelig udbredelse i kommunen, eller i øvrigt på den på  

 stedet almindeligt anvendte måde.
Kapitel 7 Anvisningspligt § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise håndtering af det af bekendtgørelsen  

 omfattede  

 affald, som ikke er omfattet af en indsamlingsordning.
Anvisningerne skal  

 fremgå af kommunalbestyrelsens regulativer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan anvise håndtering af affald i kommunen, der er  

 frembragt uden for kommunen, når affaldet ikke er håndteret i  

 overensstemmelse  

 med den kompetente kommunalbestyrelses anvisning.
 Stk. 3.  

  

 Anvisning  

 skal ske til virksomheder eller anlæg, der modtager affald med henblik på  

 nyttiggørelse  

 eller bortskaffelse, jf. § 4.
 Stk. 4.  

  

 Anvisning  

 skal ske på baggrund af en konkret vurdering af affaldets egenskaber,  

 herunder  

 nødvendige prøvetagninger og analyser.
 § 36.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise genanvendeligt affald i form af papir, pap,  

 karton og papmaterialer og produkter heraf fra virksomheder, offentlige og  

 private institutioner til genanvendelse.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 genanvendeligt emballageaffald af plast fra virksomheder, offentlige og  

 private  

 institutioner til genanvendelse.
Anvisningen skal ske til en  

 genanvendelsesform,  

 hvor emballageaffaldet genanvendes som plastmateriale.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 genanvendeligt emballageaffald af metal fra virksomheder, offentlige og  

 private  

 institutioner til genanvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 genanvendeligt emballageaffald af træ fra virksomheder, offentlige og private  

 institutioner  

 til genanvendelse.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 genanvendeligt PVC-affald fra virksomheder, offentlige og private  

 institutioner  

 til genanvendelse, jf. dog stk. 11.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 ikke-genanvendeligt PVC-affald fra virksomheder, offentlige og private  

 institutioner til deponering.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise  

 imprægneret træ fra virksomheder, offentlige og private institutioner til  

 deponering.  

 Neddelt kreosotbehandlet træ kan dog forbrændes.
 Stk. 8.  

  

 Anvisningsordninger, der er  

 iværksat efter stk. 1-5, skal tilrettelægges med det sigte, at  

 væsentlige  

 dele af det genanvendelige affald udnyttes til genanvendelse.
 Stk. 9.  

  

 Anvisningsordninger, der er  

 iværksat efter stk. 4, kan desuden tilrettelægges således, at de kun er  

 gældende for virksomheder, offentlige og private institutioner, der  

 producerer  

 mere end  

 1.000 kg  

 genanvendeligt træemballageaffald pr. måned.
 Stk. 10.  

  

 Anvisningsordninger, der er  

 iværksat efter stk. 6 og stk. 7, 1. pkt., skal tilrettelægges med  

 det  

 sigte, at væsentlige dele af mængden af ikke-genanvendeligt PVC-affald og  

 imprægneret træ anvises til deponering.
 Stk. 11.  

  

 Hvis  

 genanvendeligt PVC-affald kun forekommer i mindre mængder i kommunen, kan  

 kommunalbestyrelsen i et regulativ beslutte, at fraktionen skal anvises til  

 deponering.
 § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise forbrændingsegnet affald til forbrænding på  

 anlæg med energiudnyttelse.
 Stk. 2.  

  

 Affald, der  

 af kommunalbestyrelsen efter stk. 1 anvises til forbrænding, men  

 forinden  

 kræver forudgående behandling, herunder neddeling, anvises til behandling på  

 anlæg, der er egnet hertil.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, hvis forholdene nødvendiggør det, anvise  

 forbrændingsegnet affald til midlertidig oplagring på anlæg, der er godkendt  

 til midlertidig oplagring efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5, dog højst  

 i  

 1 år.
Anvisning til midlertidig oplagring kan ikke omfatte dagrenovation  

 eller  

 andet let fordærveligt affald.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen kan dispensere fra den i stk. 3 nævnte frist ved  

 midlertidig oplagring af affald, hvis der opstår midlertidige  

 kapacitetsproblemer  

 på forbrændingsanlæggene.
 Stk. 5.  

  

 Miljøstyrelsen kan, til konkret anvendelse ved etablering af nye anlæg for  

 deponering af affald eller etaper heraf, dispensere fra anvisningspligten,  

 jf.  

 stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at pligten til at benytte de i stk. 1  

 nævnte anlæg ikke gælder, hvis det eller de anlæg, hvortil det er muligt at  

 anvise affaldet, er ude af drift midlertidigt som følge af driftsuheld.
 Stk. 7.  

  

 Bornholms kommunalbestyrelse  

 kan bestemme, at pligten til at benytte de i stk. 1 nævnte anlæg ikke  

 gælder i tilfælde af renoveringer af forbrændingsanlæg hvortil der normalt  

 anvises, hvis renoveringsarbejdet gør anlægget uegnet til at modtage og  

 behandle affald.
 Stk. 8.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for kommunalbestyrelsens regulativer  

 for  

 øer, der ikke råder over et forbrændingsanlæg, og som ikke har landfast  

 forbindelse til et sådant.
 Stk. 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan anvise spildevandsslam til anden behandling end  

 forbrænding.
 § 38.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan etablere aftaler med anlæg, der modtager affald til  

 genanvendelse, forbrænding med energiudnyttelse eller bortskaffelse, som  

 forpligter anlæggene til at modtage det anviste affald.
Benyttelsespligt § 39.  

  

 Borgere, grundejere, virksomheder, offentlige og private institutioner er  

 forpligtet til at benytte den af kommunalbestyrelsen anviste håndtering af  

 affald, jf. dog § 39 a.
 Stk. 2.  

  

 For det i  

 § 36, stk. 1, nævnte affald, kan virksomheder, offentlige og  

 private  

 institutioner undtages fra pligten til at benytte anvisningsordningen, jf.  

 stk. 1, for så vidt angår affald i form af dokumenter, der indeholder  

 fortrolige oplysninger, hvis kommunalbestyrelsen ikke i et regulativ har  

 fastsat krav til forbehandling af sådant affald, jf. § 26, stk. 2,  

 nr. 7.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervsvirksomheden, den offentlige eller private institution afgør selv,  

 hvornår affald i form af dokumenter indeholder fortrolige oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Borgere,  

 grundejere, virksomheder, offentlige og private institutioner skal over for  

 kommunalbestyrelsen  

 godtgøre, at affaldet er håndteret i overensstemmelse med  

 kommunalbestyrelsens  

 anvisning.
 § 40.  

  

 Miljøstyrelsen kan efter  

 ansøgning træffe afgørelse om, at virksomheder, der indgår i en ordning for  

 indsamling af plastemballageaffald organiseret af affaldsproducenternes  

 brancheforening eller af kædevirksomheder inden for detailhandlen, kan  

 undtages  

 fra benyttelsespligten til den af kommunen fastsatte anvisningsordning, jf.  

 § 36, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan kun gives tilladelse til  

 at etablere en ordning efter stk. 1, hvis ansøgerne dokumenterer, at der  

 via ordningen som minimum vil kunne indsamles 400 tons plastemballageaffald  

 årligt.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen fastsætter i afgørelser efter stk. 1 vilkår for  

 ordningerne, herunder krav til rapportering og dokumentation for de  

 indsamlede  

 mængder og vilkår om bortfald af tilladelsen efter stk. 1, hvis ikke  

 indsamlingspotentialet opnås på årligt plan m.v.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen offentliggør på  

 styrelsens hjemmeside www.mst.dk godkendte indsamlingsordninger efter  

 stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Miljøstyrelsen fører tilsyn med  

 de efter stk. 1 etablerede ordninger.
Indsamlingsordninger § 41.  

  

 I  

 bebyggelser, hvor der til stadighed er mere end 1000 indbyggere, skal  

 kommunalbestyrelsen iværksætte indsamling af dagrenovation fra husholdninger  

 og  

 dagrenovationslignende affald fra virksomheder, offentlige og private  

 institutioner.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 områder kan kommunalbestyrelsen iværksætte indsamling af det i stk. 1  

 nævnte affald.
 Stk. 3.  

  

 I udlagte  

 sommerhusområder efter lov om planlægning kan kommunalbestyrelsen erstatte en  

 indsamlingsordning, iværksat efter stk. 2 med en anvisningsordning for  

 dagrenovation i en del af kalenderåret.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at dagrenovationslignende affald fra  

 virksomheder, offentlige eller private institutioner ikke skal være omfattet  

 af  

 indsamlingsordningen.
 § 42.  

  

 I  

 bebyggelser, hvor der til stadighed er mere end 1000 indbyggere, skal  

 kommunalbestyrelsen iværksætte indsamling fra husholdninger af affald af  

 papirkategorierne:
1)  

 	  

 dagblade, 2)  

 	  

 distriktsblade, 3)  

 	  

 uge- og månedsblade,  

 herunder fag- og medlemsblade, 4)  

 	  

 adresseløse  

 tryksager, 5)  

 	  

 adresserede  

 forsendelser og 6)  

 	  

 telefonbøger.
 Stk. 2.  

  

 Indsamling  

 efter stk. 1 skal ske ved hjælp af fast opsamlingsmateriel, der gør det  

 mindst lige så nemt for husholdningerne at aflevere papiraffaldet som den  

 øvrige dagrenovation, dog bortset fra emballageaffald af glas.
 Stk. 3.  

  

 I  

 bebyggelser, hvor der til stadighed er mere end 1000 indbyggere, skal  

 kommunalbestyrelsen iværksætte indsamling fra husholdninger af affald af  

 andet  

 papir og pap, herunder papemballager.
 Stk. 4.  

  

 I  

 bebyggelser, hvor der til stadighed er mere end 2000 husstande, skal der  

 etableres indsamlingsordninger for emballageaffald af glas fra husholdninger.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 etablere indsamlingsordninger for PVC-affald fra husholdninger, dog ikke fra  

 dagrenovation.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 etablere en indsamlingsordning for imprægneret træ fra husholdninger.
 Stk. 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 etablere en indsamlingsordning for genanvendeligt emballageaffald af metal  

 fra  

 husholdninger.
Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 etablere en indsamlingsordning for genanvendelig plastemballage fra  

 husholdninger, herunder for plastflasker og dunke.
Den indsamlede  

 plastemballage skal oparbejdes og genanvendes som plastmateriale.
 Stk. 9.  

  

 Indsamlingsordninger for  

 PVC-affald iværksat efter stk. 5, skal tilrettelægges således, at  

 genanvendeligt PVC-affald indsamles særskilt til genanvendelse.
 Stk. 10.  

  

 Indsamlingsordninger for  

 PVC-affald iværksat efter stk. 5, skal tilrettelægges således, at  

 ikke-genanvendeligt PVC-affald udsorteres til deponering.
Stk. 11.  

  

 Indsamlingsordninger for imprægneret træ iværksat efter stk. 6 skal  

 tilrettelægges således, at imprægneret træ udsorteres til deponering.
Neddelt  

 kreosotbehandlet træ kan dog forbrændes.
 Stk. 12.  

  

 Hvis  

 genanvendeligt PVC-affald kun forekommer i mindre mængder i kommunen, kan  

 kommunalbestyrelsen i et regulativ beslutte, at fraktionen skal indsamles til  

 deponering.
 § 43.  

  

 Indsamlingsordninger  

 iværksat efter § 42, stk. 1-5, jf. § 42, stk. 9, og  

 § 41, stk. 7-8, skal tilrettelægges med det sigte, at væsentlige  

 dele  

 af det genanvendelige affald udnyttes til genanvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Indsamlingsordninger iværksat  

 efter § 42, stk. 5, jf. § 42, stk. 10, og § 41,  

 stk. 6, jf. § 42, stk. 11, 1. pkt., skal tilrettelægges med  

 det  

 sigte, at væsentlige dele af affaldet anvises til deponering.
 § 44.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan iværksætte indsamlingsordninger eller andre fælles  

 ordninger for andet affald, herunder genanvendelige materialer og produkter  

 end  

 det, der er nævnt i § 41 og § 42.
 Stk. 2.  

  

 For farligt  

 affald gælder dog § 54, stk. 1 og 2.
Benyttelsespligt § 45.  

  

 Når en kommunal ordning er iværksat, er borgere, grundejere, virksomheder,  

 offentlige og private institutioner forpligtet til at benytte ordningen som  

 foreskrevet, jf. dog § 24, stk. 2 og lov om miljøbeskyttelse  

 § 45, stk. 7.
 Stk. 2.  

  

 I de i  

 kapitel 6 omhandlede affaldsregulativer kan kommunalbestyrelsen fastsætte  

 bestemmelser  

 om tilladelse til kompostering af den vegetabilske del af dagrenovationen på  

 ejerens egen grund.
 Stk. 3.  

  

 Borgere, grundejere,  

 virksomheder, offentlige og private institutioner, der følger reglerne om  

 kompostering af affald, er ikke forpligtede til at benytte en  

 indsamlingsordning for så vidt angår den del af affaldet, der komposteres.
 § 46.  

  

 I  

 tilfælde, hvor en borger, grundejer, virksomhed, offentlig eller privat  

 institution ikke er omfattet af en kommunal indsamlingsordning, skal  

 kommunalbestyrelsen anvise den pågældende mulighed for håndtering af affald,  

 jf. § 35. Anvisningen skal fremgå af de regulativer, der udarbejdes af  

 kommunen efter kapitel 6.
 Stk. 2.  

  

 Borgeren,  

 grundejeren, virksomheden, den offentlige eller private institution skal  

 benytte den anviste håndtering af affald, jf. § 39.
Oplysningspligt § 47.  

  

 Ved væsentlige ændringer i affaldets mængde, sammensætning eller egenskaber  

 skal virksomheden straks underrette kommunalbestyrelsen herom.
 § 48.  

  

 De  

 i § 35, stk. 3, nævnte virksomheder eller anlæg skal efter  

 anmodning  

 fra kommunalbestyrelsen eller Miljøstyrelsen afgive alle oplysninger om  

 modtaget affald, herunder oplysning om, hvilke affaldstyper og fraktioner og  

 hvilke mængder, der er modtaget fra hver enkelt virksomhed samt oplysninger  

 til  

 brug for kommunalbestyrelsens kortlægning efter § 6, stk. 1, nr. 2  

 og  

 3. For farligt affald skal tillige afgives oplysninger om affaldets art  

 (affaldskatalogkoden).
Stk. 2.  

  

 De i  

 § 35, stk. 3, nævnte virksomheder eller anlæg samt virksomheder,  

 der  

 forhandler eller videresælger emballageaffald skal efter anmodning fra  

 Miljøstyrelsen,  

 afgive alle oplysninger om modtaget emballageaffald, herunder oplysning om  

 hvilke emballageaffaldstyper og hvilke emballageaffaldsmængder, der er  

 modtaget  

 fra henholdsvis husholdninger og erhvervsvirksomheder.
Oplysninger om  

 modtaget  

 emballageaffald skal opbevares i 5 år.
 Stk. 3.  

  

 Om  

 nødvendigt skal de i § 35, stk. 3, nævnte virksomheder for egen  

 regning udsortere affaldet i forskellige materialetyper for at fremskaffe  

 ovennævnte oplysninger.
 § 49.  

  

 Virksomheder, offentlige eller private institutioner skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen eller Miljøstyrelsen afgive alle oplysninger vedrørende  

 affaldshåndteringen, herunder oplysning om de af virksomheden, den offentlige  

 eller private institution eventuelt anvendte transportvirksomheder og  

 affaldsbehandlere.
Kapitel 8 Anlæg for forbrænding af affald § 50.  

  

 Miljøstyrelsen træffer afgørelse  

 om godkendelse af, at det fornødne affaldsgrundlag er til stede, efter lovens  

 § 50 b, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen forelægger  

 projektansøgninger efter varmeforsyningsloven om nye affaldsforbrændingsanlæg  

 og om udvidelse af eksisterende affaldsforbrændingsanlæg for Miljøstyrelsen  

 med  

 henblik på godkendelse af affaldsgrundlaget, jf. lovens § 50 b.
§ 51.  

  

 Projektansøgningerne, jf. § 50,  

 stk. 2, skal indeholde oplysninger om og en redegørelse for 1)  

 	  

 anlæggets nuværende  

 kapacitet, 2)  

 	  

 faktiske nuværende  

 mængder af affald tilført til anlægget angivet i tons/år, 3)  

 	  

 brændværdi af det  

 nuværende tilførte affald, 4)  

 	  

 kapacitet på det  

 planlagte anlæg angivet i tons/år, 5)  

 	  

 forventede, tilførte  

 mængder af affald til det planlagte anlæg angivet i tons/år, 6)  

 	  

 brændværdi af det  

 affald, der forventes brændt på anlægget, 7)  

 	  

 affaldets geografiske  

 kilde (kommune) og 8)  

 	  

 forventet udvikling i  

 forbrændingsegnet affald i de kommuner, som anlægget skal modtage affald fra.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen og  

 projektansøgeren skal til brug for afgørelsen på anmodning fra Miljøstyrelsen  

 give supplerende oplysninger, ud over de i stk. 1 nævnte.
Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen kan gøre  

 godkendelsen af affaldsgrundlaget betinget af, at kommunalbestyrelsen i  

 forbindelse med godkendelsen efter varmeforsyningsloven sikrer, at bestemte  

 betingelser er opfyldt, herunder om 1)  

 	  

 dimensioneringen af  

 anlægget udtrykt ved maksimal kapacitet og gennemsnitlig brændværdi, 2)  

 	  

 udnyttelse af  

 eventuelt overskydende forbrændingskapacitet, og 3)  

 	  

 indgåelse af kontrakt  

 om forbrænding af de i ansøgningen forudsatte mængder.
Forbrænding af affald § 52.  

  

 Forbrænding af affald er kun tilladt på dertil godkendte anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan uanset forbudet i stk. 1 i et regulativ bestemme, at det er tilladt  

 at  

 afbrænde haveaffald, parkaffald og haveaffaldslignende affald fra gartnerier,  

 naturplejeaktiviteter mv.
 Stk. 3.  

  

 Afbrænding  

 af træstød og hugstaffald er tilladt i sammenhængende bevoksninger af  

 skovtræarter  

 på mindst  

 0,5 ha  

 og mindst  

 20 meters  

 bredde (skovbrug).
Deponering af affald § 53.  

  

 Virksomheder, offentlige eller private institutioner, der frembringer affald,  

 skal ved enhver aflevering af affald til deponering på et deponeringsanlæg  

 fremlægge dokumentation for affaldsfraktionen og -typen.
 § 54.  

  

 Affaldstransportører, der er omfattet af § 12, er ved enhver aflevering  

 af  

 affald til deponering på et deponeringsanlæg forpligtet til at udlevere de  

 oplysninger om affaldet, der foreligger i henhold til §§ 13 og 14, til  

 anlægget.
 § 55.  

  

 Affald må ikke fortyndes eller blandes med det formål at opfylde  

 betingelserne  

 for aflevering af affald til deponering.
 Stk. 2.  

  

 Spildevand  

 må ikke afleveres til deponering.
 § 56.  

  

 Følgende affaldstyper må ikke afleveres til deponering:
 1)  

 	  

 Flydende affald, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 14.
 2)  

 	  

 Affald, som under  

 deponeringsforholdene er eksplosivt, brandnærende, brandfarligt eller  

 ætsende,  

 jf. bilag 3, pkt. 1, 2, 3 og 6.
 3)  

 	  

 Klinisk risikoaffald,  

 jf. bilag 2, punkt 18 01 00 og 18 02 00.
 4)  

 	  

 Dæk, bortset fra  

 cykeldæk og dæk med en udvendig diameter på over  

 1,40 meter.
 5)  

 	  

 Affald, der ikke har  

 været underkastet forbehandling, jf. § 3, stk. 1, nr. 15. Kravet om  

 forbehandling forinden deponering kan dog fraviges af kommunalbestyrelsen,  

 hvis  

 en forbehandling ikke vil nedbringe mængden af affaldet eller farerne for  

 menneskers sundhed eller miljøet.
Kapitel 9 Farligt affald § 57.  

  

 Virksomheder, offentlige eller private institutioner, der frembringer farligt  

 affald, bortset fra eksplosivt affald, skal anmelde affaldet til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 anmeldelse skal omfatte oplysning om affaldets art (affaldskatalogkoden),  

 affaldets mængde, emballering, sammensætning og egenskaber.
 § 58.  

  

 Virksomheder, offentlige eller private institutioner, der frembringer affald,  

 som efter sin art (affaldskatalogkode) er markeret som farligt affald i bilag  

 2, men som ikke opfylder kriterierne i bilag 3 og 4, skal anmelde dette til  

 kommunalbestyrelsen.
 § 59.  

  

 Virksomheder, offentlige eller private institutioner skal efter anmodning fra  

 kommunalbestyrelsen tilvejebringe dokumentation for, at affald er korrekt  

 klassificeret i overensstemmelse med bilag 3 og 4.
§ 60.  

  

 Virksomheder, offentlige eller private institutioner, der frembringer farligt  

 affald, skal føre register over mængde og art af farligt affald  

 (affaldskatalogkoden) og dets håndtering.
Registerets oplysninger og  

 dokumentation for oplysningerne skal opbevares i 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 anmodning fra kommunalbestyrelsen eller tilsynsmyndigheden skal virksomheden,  

 den offentlige eller private institution afgive oplysningerne i registeret og  

 dokumentation for oplysningerne.
Indsamlingsordninger for farligt affald § 61.  

  

 For farligt affald kan kommunalbestyrelsen etablere indsamlingsordninger i  

 form  

 af henteordninger, jf. dog § 62.
 Stk. 2.  

  

 For farligt  

 affald i mindre mængder, særlige fraktioner og fra husholdninger skal  

 kommunalbestyrelsen etablere indsamlingsordninger.
 Stk. 3.  

  

 Borgere,  

 grundejere, virksomheder, offentlige og private institutioner er forpligtet  

 til  

 at benytte de ordninger, der er fastsat efter stk. 1 og 2.
 § 62.  

  

 Virksomheder, offentlige eller private institutioner, som frembringer  

 eksplosivt affald, skal sikre, at affaldet håndteres miljømæssigt forsvarligt  

 på et dertil godkendt anlæg eller på områder udpeget og godkendt af  

 miljømyndighederne.
§ 63.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter ansøgning meddele virksomheder, den offentlige  

 eller private institution fritagelse for benyttelsespligten i § 61,  

 stk. 3, hvis virksomheden, den offentlige eller private institution  

 godtgør, at det farlige affald kan håndteres miljømæssigt forsvarligt ved  

 virksomhedens, den offentlige eller private institutions foranstaltning.
En  

 fritagelse kan højst meddeles for 4 år ad gangen.
Andre bestemmelser om farligt affald § 64.  

  

 Ved håndtering af olieaffald i form af industriolie eller smøreolie af  

 mineralsk oprindelse, navnlig fra forbrændingsmotorer og  

 transmissionssystemer  

 samt mineralolie til maskiner, turbiner og hydrauliske anordninger, skal  

 regenerering til baseolie prioriteres frem for andre former for behandling,  

 hvor dette ud fra tekniske, økonomiske og organisatoriske hensyn er muligt.
 § 65.  

  

 Udledning af farligt affald i spildevand er forbudt.
 § 66.  

  

 Affald, som indeholder stofferne  

 aldrin (CAS nr. 309-00-2), chlordan (CAS nr. 57-74-9), dieldrin (CAS nr.  

 60-57-1), DDT (CAS nr. 50-29-3), endrin (CAS nr. 72-20-8), heptachlor (CAS  

 nr.  

 76-44-8), hexachlorbenzen (CAS nr. 118-74-1), mirex (CAS nr. 2385-85-5),  

 toxaphen (CAS nr. 8001-35-2), polychlorerede dibenzo-p-dioxiner og  

 polychlorerede dibenzofuraner, skal bortskaffes på en sådan måde, at det ikke  

 længere besidder persistente organiske forbindelsers egenskaber.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tillade,  

 at affaldet bortskaffes på anden miljømæssig forsvarlig måde, såfremt  

 bortskaffelse  

 i henhold til stk. 1 ikke er teknisk mulig.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen kan efter  

 ansøgning tillade, at affaldet kan håndteres på anden miljømæssig forsvarlig  

 måde, såfremt indholdet af persistente organiske stoffer er lavt.
 § 67.  

  

 Virksomheder, offentlige eller private institutioner, der frembringer eller  

 håndterer farligt affald, skal sikre, at kategorier af farligt affald ikke  

 fortyndes eller blandes med andre kategorier af farligt affald eller blandes  

 med ikke-farligt affald.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder ikke anvendelse, hvis der er givet tilladelse hertil i medfør af lov  

 om  

 miljøbeskyttelse eller et regulativ, jf. kapitel 6.
 § 68.  

  

 Virksomheder, offentlige eller private institutioner, der frembringer farligt  

 affald, skal sikre, at det farlige affald er forsvarligt emballeret.
Kommunalbestyrelsens indberetningspligt for farligt  

 affald § 69.  

  

 Kommunalbestyrelsen orienterer Miljøstyrelsen om afgørelser, hvor affald, der  

 løbende fremkommer fra en virksomhed, offentlig eller privat institution og  

 som  

 opfylder kriterierne i bilag 3 og 4, men som ikke fremgår af bilag 2, er  

 blevet  

 klassificeret som farligt affald i henhold til bilag 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen orienterer ligeledes Miljøstyrelsen om affald, der  

 løbende  

 fremkommer fra en virksomhed, en offentlig eller privat institution og som  

 ikke  

 opfylder kriterierne i bilag 3 og 4, men som fremgår af bilag 2 markeret som  

 farligt affald.
Kapitel 10 Administrative bestemmelser § 70.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan meddele påbud eller forbud med henblik på at  

 forebygge  

 forurening og sikre, at affald anmeldes og håndteres på forsvarlig måde.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, med  

 henblik på at undgå en ophobning på den enkelte virksomhed, meddele påbud om  

 regelmæssig aflevering af farligt affald.
 § 71.  

  

 Afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 11 Straf § 72.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde den, der:
1)  

 	  

 undlader at lade sig  

 registrere efter § 12, 2)  

 	  

 undlader at føre  

 register efter § 13, stk. 1 og § 14, stk. 1, 3)  

 	  

 undlader at afgive  

 oplysninger eller dokumentation efter § 13, stk. 2 og § 14,  

 stk. 2, 4)  

 	  

 undlader at afgive  

 oplysninger som nævnt i § 13, stk. 3 og § 14, stk. 3, 5)  

 	  

 undlader at anmelde  

 sig efter § 15, 6)  

 	  

 undlader at føre  

 register eller afgive oplysninger efter § 16, 7)  

 	  

 undlader at  

 indberette oplysninger efter § 17, 8)  

 	  

 undlader at føre  

 register efter § 18, stk. 1, 9)  

 	  

 undlader at  

 indberette efter § 19, stk. 1, 10)  

 	  

 overtræder forskrifter  

 fastsat af kommunalbestyrelsen efter § 22, stk. 2, nr. 1, 2, 3, 4,  

 5,  

 6, 8 og 9, § 23, stk. 1, nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6 og 8, § 25,  

 § 26, stk. 1, nr. 2, 3 og 4, § 26, stk. 2, nr. 1, 2, 3,  

 4,  

 5, 6, 7, 8, 9, 11 og 12, § 27, § 28, § 30, § 31,  

 § 33,  

 stk. 5 og § 76, stk. 6, 11)  

 	  

 undlader at benytte  

 anviste håndteringsmuligheder efter § 35, jf. § 39, 12)  

 	  

 overtræder vilkår i  

 afgørelser truffet i henhold til § 40, 13)  

 	  

 undlader at benytte  

 indsamlingsordninger iværksat efter § 41, § 42, § 44, jf.  

 § 45, 14)  

 	  

 undlader at give  

 underretning om væsentlige ændringer i affaldets mængde, sammensætning eller  

 egenskaber efter § 47, 15)  

 	  

 undlader at afgive  

 oplysninger efter § 48, stk. 1, 2 eller stk. 3, 16)  

 	  

 undlader at afgive  

 oplysninger efter § 49, 17)  

 	  

 overtræder forbudet i  

 § 52, stk. 1, 18)  

 	  

 overtræder forbudet i  

 § 52, stk. 3, 19)  

 	  

 undlader at afgive  

 oplysninger eller dokumentation efter § 53 eller § 54, 20)  

 	  

 overtræder § 55  

 eller § 56, 21)  

 	  

 undlader at foretage  

 anmeldelse efter § 57, stk. 1, jf. stk. 2, 22)  

 	  

 undlader at foretage  

 anmeldelse efter § 58, 23)  

 	  

 undlader at  

 tilvejebringe dokumentation efter § 59, 24)  

 	  

 undlader at føre  

 register efter § 60, stk. 1, 25)  

 	  

 undlader at afgive  

 oplysninger og dokumentation efter § 60, stk. 2, 26)  

 	  

 undlader at benytte  

 indsamlingsordninger iværksat efter § 61, stk. 1 eller stk. 2,  

 jf. § 61, stk. 3, 27)  

 	  

 overtræder § 62, 28)  

 	  

 overtræder § 64 29)  

 	  

 overtræder forbudet i  

 § 65, 30)  

 	  

 overtræder 66, 31)  

 	  

 overtræder § 67,  

 stk. 1, 32)  

 	  

 overtræder § 68, 33)  

 	  

 undlader at efterkomme  

 påbud eller forbud efter bekendtgørelsen, eller 34)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 knyttet til en tilladelse, godkendelse eller dispensation efter  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse og overgangsbestemmelser § 73.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 619 af 27. juni 2000 om affald ophæves.
§ 74.  

  

 Regulativer udstedt efter bekendtgørelse nr. 118 af 23. februar 1989 om  

 bortskaffelse af affald, nr. 804 af 15. december 1989 om olie- og  

 kemikalieaffald, nr. 131 af 1. marts 1993 om bortskaffelse, planlægning og  

 registrering af affald, bekendtgørelse nr. 581 af 24. juni 1996 om  

 bortskaffelse,  

 planlægning og registrering af affald og bekendtgørelse nr. 881 og 882 af 11.  

 december 1986, bekendtgørelser nr. 299 af 30. april 1997 og nr. 619 af 27.  

 juni  

 2000 om affald og cirkulære nr. 93 af 21. juni 1995 om kommunale regulativer  

 om  

 forbrændingsegnet affald om indsamling af genanvendelige materialer  

 opretholdes  

 indtil de afløses af regulativer udstedt efter denne bekendtgørelse,  

 medmindre  

 andet følger af bekendtgørelsen.
Overtrædelse af regulativerne straffes efter  

 de hidtil gældende regler.
 § 75.  

  

 Pligten efter bekendtgørelse nr. 581 af 24. juni 1996 til at udstede  

 regulativer, der omhandler håndtering af forbrændingsegnet affald, jf.  

 § 22, § 23 og § 26, og som skulle være vedtaget senest den 1.  

 januar 1996 og som skulle være trådt i kraft den 1. januar 1997 opretholdes.
 Stk. 2.  

  

 Pligten  

 efter bekendtgørelse nr. 299 af 30. april 1997 til at udstede regulativer,  

 der  

 omhandler håndtering af genanvendeligt affald i form af ståltromler, papir,  

 pap, karton og papmateriale og produkter heraf og transportemballageaffald af  

 plast, jf. § 36, stk. 3, § 36, stk. 1, § 41 og  

 § 36, stk. 2, jf. § 22, § 23 og § 26 og som skulle  

 være trådt i kraft den 1. juli 1998 opretholdes.
 § 76.  

  

 Regulativer om indsamling af affald af papir og pap, jf. § 42,  

 stk. 1-3, skal være vedtaget senest den 1. oktober 2002 og senest træde  

 i  

 kraft den 1. januar 2003, jf. dog stk. 2, 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Regulativer  

 om indsamling af affald af papir og pap, jf. § 42, stk. 1 - 3, skal  

 være vedtaget senest den 1. juli 2003 og senest træde i kraft den 1. oktober  

 2003, hvis den af kommunalbestyrelsen dokumenterede indsamlingsmængde er  

 mindre  

 end 40 % af det samlede papir- og pappotentiale fra husholdninger i hele  

 kommunen for kalenderåret 2001.
 Stk. 3.  

  

 Regulativer  

 om indsamling af affald af papir og pap, jf. § 42, stk. 1 - 3, skal  

 være vedtaget senest den 1. juli 2004 og senest træde i kraft den 1. oktober  

 2004, hvis den af kommunalbestyrelsen dokumenterede indsamlingsmængde er  

 mindre  

 end 55 % af det samlede papir- og pappotentiale fra husholdninger i hele  

 kommunen for kalenderåret 2002.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen sender til Miljøstyrelsen den dokumenterede  

 indsamlingsmængde for kalenderåret 2001 og 2002, jf. stk. 2 og 3, senest  

 den 15. april henholdsvis i år 2002 og 2003. Miljøstyrelsen kan ikke  

 dispensere  

 fra tidsfristen.
Ved manglende overholdelse af tidsfristen gælder  

 tidsfristerne  

 for regulativpligten i henholdsvis stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Regulativer  

 om indsamling af affald af papir og pap, jf. § 42, stk. 1 - 3, skal  

 efter den 31. december 2004 være vedtaget og træde i kraft senest 20 måneder  

 efter, at den indsamlede mængde udgør mindre end 55 % af det samlede papir-  

 og  

 pappotentiale fra husholdninger i hele kommunen i to på hinanden følgende  

 kalenderår regnet fra og med kalenderåret 2003.
 Stk. 6.  

  

 I  

 regulativer efter stk. 1, 2, 3, 4 og 5, skal kommunalbestyrelsen  

 fastsætte  

 forskrifter om, at indsamling efter § 42, stk. 1, skal ske ved  

 hjælp  

 af fast opsamlingsmateriel, der gør det mindst lige så nemt for  

 husholdningerne  

 at aflevere papiraffaldet som den øvrige dagrenovation, dog bortset fra  

 emballageaffald af glas.
 § 77.  

  

 Regulativer, der omhandler håndtering af PVC-affald og imprægneret træ, jf.  

 § 41, stk. 5-10 og § 36, stk. 4 - 9, skal være vedtaget  

 senest den 1. januar 2001 og senest træde i kraft den 1. april 2001.
 § 78.  

  

 For virksomheder, der er etableret før 1. januar 2007 opretholdes pligten i §  

 15, stk. 1, 2. pkt.
Potentialeberegning for papir og pap § 79.  

  

 Miljøstyrelsen forestår udarbejdelsen og offentliggørelsen af beregningerne  

 af  

 de samlede papir- og pappotentialer fra husholdninger for hver omfattet  

 kommune.
I kommuner, hvor over 50 % af indbyggerne bor i landdistrikter,  

 hvorved forstås områder med bebyggelser på under 200 indbyggere, vil  

 potentialet blive beregnet med 100 % af husstande i byer med over 200  

 indbyggere  

 og 50 % af husstande i landdistrikter.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen afgør tvivlspørgsmål om, hvorvidt en kommune er omfattet af  

 § 42, stk. 1 - 3 og § 76.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsens afgørelse efter stk. 2, kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Indberetningspligt til ISAG § 80.  

  

 Indberetningspligten for år 2000 til Informationssystem for Affald og  

 Genanvendelse skal ske efter forskrifterne i bekendtgørelse nr. 299 af 30.  

 april 1997 og skal være Miljøstyrelsen i hænde senest den 31. januar 2001.  

 Overtrædelse  

 af anmeldelses- og indberetningspligten straffes efter denne bekendtgørelse.  

 Overtrædelse begået før denne bekendtgørelses ikrafttræden straffes dog efter  

 de hidtil gældende regler.
Miljøministeriet, den 13. december  

 2006 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 Affaldskategorier Reststoffer fra produktion eller forbrug, som ikke er  

 specificeret nedenfor.
Produkter, som ikke opfylder gældende normer.
 Produkter, hvis holdbarhedsdato er overskredet.
 Materialer, der er spildt eller tabt ved uheld, eller som på anden  

 måde er involveret i et uheld, herunder materialer, udstyr o.s.v., der er  

 kontamineret som følge af det pågældende uheld.
 Materialer, der er kontamineret eller forurenet som følge af  

 tilsigtede aktiviteter (f.eks. reststoffer fra rengøringsvirksomhed,  

 emballeringsmaterialer, beholdere o.s.v.).
 Ubrugelige dele (f.eks. brugte batterier, opbrugte katalysatorer  

 o.s.v.).
 Stoffer, der ikke længere er egnet til brug (f.eks. kontaminerede  

 syrer, kontaminerede opløsningsstoffer, brugte hærdesalte o.s.v.).
 Reststoffer fra industriprocesser (f.eks. gasvaskeslam,  

 luftfilterstøv, brugte filtre o.s.v.).
 Reststoffer fra forureningsbekæmpelsesprocesser (f.eks. slagger,  

 rester fra destillation o.s.v.).
 Reststoffer fra bearbejdning/efterbehandling (f.eks. drejespåner,  

 fræsespåner o.s.v).
 Reststoffer fra udvinding og forarbejdning af råstoffer (f.eks.  

 reststoffer fra minedrift eller olieudvinding o.s.v.).
 Kontaminerede materialer (f.eks. olie, der er forurenet med PCB  

 o.s.v.).
 Ethvert materiale, stof eller produkt, hvis brug er ulovlig.
 Produkter, som indehaveren ikke længere har brug for (f.eks.  

 kasserede artikler fra landbrug, husholdninger, kontorer, forretninger,  

 værksteder o.s.v.).
 Kontaminerede materialer, stoffer eller produkter stammende fra  

 genetablering af kontaminerede arealer.
 Ethvert stof, materiale eller produkt, som ikke indgår i  

 ovennævnte kategorier.
 Der henvises i øvrigt til bilag 2, der indeholder listen over  

 affald.
Bilag 2 Listen over affald, jf. § 3, stk. 1,  

 nr. 1 og 2 Indledning Listen over affald gennemfører Det Europæiske Affaldskatalog  

 (EAK), som er udarbejdet i henhold til Rådets direktiv 75/442/EØF om affald.  

 Listen er en ikke udtømmende liste over affald.
 Det forhold, at et stof eller en genstand er opført på listen,  

 betyder ikke, at stoffet eller genstanden er affald under alle  

 omstændigheder.  

 Der er kun tale om affald, når definitionen af affald i § 3,  

 stk. 1,  

 nr.1, er opfyldt.
 Affald, som er opført på listen og markeret med  

  

 fed skrift,  

  

 betegnes  

 som farligt affald, når kriterierne i bilag 3 og 4 er opfyldt, jf. § 3,  

 stk. 1, nr. 2. Affaldsarterne i listen må ikke læses uafhængigt af det  

 afsnit, de optræder i.
INDHOLDSFORTEGNELSE EAK-kode Affaldsart 01 Affald fra efterforskning, minedrift, brydning og fysisk  

 og kemisk behandling af mineraler 02 Affald fra landbrug, gartneri, akvakultur, skovbrug, jagt  

 og fiskeri samt fremstilling og forarbejdning af levnedsmidler 03 Affald fra træforarbejdning og fremstilling af pladematerialer,  

 møbler, papir, pap og papirmasse 04 Affald fra læder-, pels- og tekstilindustrien 05 Affald fra olieraffinering, rensning af naturgas og pyrolyse  

 af kul 06 Affald fra uorganisk-kemiske processer 07 Affald fra organisk-kemiske processer 08 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af maling, lak og keramisk emalje samt klæbestoffer, fugemasser og  

 trykfarver 09 Affald fra den fotografiske industri 10 Affald fra termiske processer 11 Affald fra kemisk overfladebehandling og belægning af  

 jern, metal og andre materialer samt affald fra hydrometallurgiske processer 12 Affald fra formning, tildannelse samt fysisk og mekanisk  

 overfladebearbejdning af metal og plast 13 Olieaffald og affald fra flydende brændstoffer (med undtagelse  

 af spiseolier, 05 og 12) 14 Kasserede organiske opløsningsmidler, kølemidler og drivmidler  

 (undtagen 07 og 08) 15 Emballageaffald, absorptionsmidler, aftørringsklude,  

 filtermaterialer og beskyttelsesdragter, ikke andetsteds specificeret 16 Affald ikke andetsteds specificeret i listen 17 Bygnings- og nedrivningsaffald (herunder opgravet jord  

 fra forurenede grunde) 18 Affald fra læge- eller dyrlægepraksis og/eller hermed forbundne  

 forskningsaktiviteter (undtagen storkøkken- og kantineaffald, som ikke har  

 direkte tilknytning til patientbehandling) 19 Affald fra affaldsbehandlingsanlæg, spildevandsrensningsanlæg  

 uden for produktionsstedet samt fra fremstilling af drikkevand eller vand til  

 industrielt brug 20 Kommunalt indsamlet affald (husholdningsaffald og lignende  

 handels-, industri- og institutionsaffald), herunder separat indsamlede  

 fraktioner 01 AFFALD FRA EFTERFORSKNING, MINEDRIFT, BRYDNING OG FYSISK  

 OG KEMISK BEHANDLING AF MINERALER 01 01 Affald fra brydning af mineraler 01 01 01 Affald fra brydning af metalholdige mineraler 01 01 02 Affald fra brydning af ikke-metalholdige mineraler 01 03 Affald fra fysisk og kemisk bearbejdning af metalholdige  

 mineraler 01 03 04 Syredannende fast  

 og flydende mineralaffald fra bearbejdning af sulfidholdig malm 01 03 05 Andet fast og  

 flydende mineralaffald indeholdende farlige stoffer 01 03 06 Fast og flydende mineralaffald, bortset fra affald  

 henhørende under 01 03 04 og 01 03 05 01 03 07 Andet affald  

 indeholdende farlige stoffer fra fysisk og kemisk bearbejdning af  

 metalholdige  

 mineraler 01 03 08 Støv- og partikelholdigt affald, bortset fra affald  

 henhørende under 01 03 07 01 03 09 Rødt slam fra aluminiumoxidproduktion, bortset fra affald  

 henhørende under 01 03 07 01 03 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 01 04 Affald fra fysisk og kemisk bearbejdning af  

 ikke-metalholdige mineraler 01 04 07 Affald  

 indeholdende farlige stoffer fra fysisk og kemisk bearbejdning af  

 ikke-metalholdige mineraler 01 04 08 Kasseret grus og neddelt klippemateriale, bortset fra  

 affald henhørende under 01 04 07 01 04 09 Kasseret sand og ler 01 04 10 Støv- og partikelholdigt affald, bortset fra affald  

 henhørende under 01 04 07 01 04 11 Affald fra kalisalt- og stensaltforarbejdning, bortset  

 fra affald henhørende under 01 04 07 01 04 12 Fast og flydende mineaffald samt andet affald fra vask og  

 rensning af mineraler, bortset fra affald henhørende under 01 04 07 og 01 04  

 11 01 04 13 Affald fra hugning og savning af sten, bortset fra affald  

 henhørende under 01 04 07 01 04 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 01 05 Boremudder og andet boreaffald 01 05 04 Ferskvandsboremudder og -boreaffald 01 05 05 Boremudder og  

 boreaffald indeholdende olie 01 05 06 Boremudder og  

 andet boreaffald indeholdende farlige stoffer 01 05 07 Boremudder og boreaffald indeholdende baryt, bortset fra  

 affald henhørende under 01 05 05 og 01 05 06 01 05 08 Boremudder og boreaffald indeholdende chlorid, bortset  

 fra affald henhørende under 01 05 05 og 01 05 06 01 05 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 02 AFFALD FRA LANDBRUG, GARTNERI, AKVAKULTUR, SKOVBRUG, JAGT  

 OG FISKERI SAMT FREMSTILLING OG FORARBEJDNING AF LEVNEDSMIDLER 02 01 Affald fra landbrug, gartneri, akvakultur, skovbrug, jagt  

 og fiskeri 02 01 01 Slam fra vask og rengøring 02 01 02 Affald i form af animalske vævsdele 02 01 03 Affald i form af vegetabilske vævsdele 02 01 04 Plastaffald (undtagen emballager) 02 01 06 Animalsk fæces, urin og gødning (herunder tilsmudset  

 halm), flydende affald opsamlet separat og behandlet uden for  

 produktionsstedet 02 01 07 Affald fra skovbrug 02 01 08 Landbrugskemikalieaffald  

 indeholdende farlige stoffer 02 01 09 Landbrugskemikalieaffald, bortset fra affald henhørende  

 under 02 01 08 02 01 10 Metalaffald 02 01 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 02 02 Affald fra fremstilling og forarbejdning af kød, fisk og  

 andre levnedsmidler af animalsk oprindelse 02 02 01 Slam fra vask og rengøring 02 02 02 Affald i form af animalske vævsdele 02 02 03 Materialer uegnede til konsum eller forarbejdning 02 02 04 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 02 02 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 02 03 Affald fra fremstilling og forarbejdning af frugt,  

 grøntsager, korn, spiseolier, kakao, kaffe, te, tobak og konserves samt fra  

 fremstilling af gær og gærekstrakt og fra produktion og fermentering af  

 melasse 02 03 01 Slam fra vask, rengøring, skrælning, centrifugering og  

 separering 02 03 02 Affald fra konserveringsmidler 02 03 03 Affald fra opløsningsmiddelekstraktion 02 03 04 Materialer uegnede til konsum eller forarbejdning 02 03 05 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 02 03 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 02 04 Affald fra sukkerfremstilling 02 04 01 Jord fra rengøring og vask af roer 02 04 02 Calciumcarbonat, der ikke opfylder specifikationerne 02 04 03 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 02 04 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 02 05 Affald fra fremstilling af mejeriprodukter 02 05 01 Materialer uegnede til konsum eller forarbejdning 02 05 02 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 02 05 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 02 06 Affald fra bagerier og sukkervarefabrikker 02 06 01 Materialer uegnede til konsum eller forarbejdning 02 06 02 Affald fra konserveringsmidler 02 06 03 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 02 06 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 02 07 Affald fra produktion af alkoholholdige og alkoholfrie  

 drikkevarer (bortset fra kaffe, te og kakao) 02 07 01 Affald fra vask, rengøring og mekanisk sønderdeling af  

 råstoffer 02 07 02 Affald fra spritdestillation 02 07 03 Affald fra kemisk behandling 02 07 04 Materialer uegnede til konsum eller forarbejdning 02 07 05 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 02 07 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 03 AFFALD FRA TRÆFORARBEJDNING OG FREMSTILLING AF  

 PLADEMATERIALER, MØBLER, PAPIR, PAP OG PAPIRMASSE 03 01 Affald fra træforarbejdning og fremstilling af  

 pladematerialer og møbler 03 01 01 Bark- og korkaffald 03 01 04 Savsmuld, spåner,  

 afskåret materiale, tømmer, spånplader og finer indeholdende farlige stoffer 03 01 05 Savsmuld, spåner, afskåret materiale, tømmer, spånplader  

 og finer, bortset fra affald henhørende under 03 01 04 03 01 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 03 02 Affald fra træbeskyttelse 03 02 01 Ikke-halogenerede  

 organiske træbeskyttelsesmidler 03 02 02 Træbeskyttelsesmidler  

 indeholdende organiske chlorforbindelser 03 02 03 Træbeskyttelsesmidler  

 indeholdende organiske metalforbindelser 03 02 04 Uorganiske  

 træbeskyttelsesmidler 03 02 05 Andre  

 træbeskyttelsesmidler indeholdende farlige stoffer 03 02 99 Træbeskyttelsesmidler, ikke andetsteds specificeret 03 03 Affald fra fremstilling og forarbejdning af papirmasse,  

 papir og pap 03 03 01 Bark- og træaffald 03 03 02 Grønludslam (fra genvinding af kogelud) 03 03 05 Slam fra afsværtning af returpapir 03 03 07 Mekanisk udskilt rejekt fra opløsning af returpapir og  

 -pap 03 03 08 Affald fra sortering af papir og pap beregnet til genbrug 03 03 09 Kalkslamaffald 03 03 10 Mekanisk udskilt fiberrejekt, fiber-, fyldstof-, og  

 bestrygningsrestprodukt 03 03 11 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 bortset fra affald henhørende under 03 03 10 03 03 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 04 AFFALD FRA LÆDER-, PELS- OG TEKSTILINDUSTRIEN 04 01 Affald fra læder- og pelsindustrien 04 01 01 Affald fra skavning og spaltning med kalk 04 01 02 Affald fra kalkbehandling 04 01 03 Affald fra  

 affedtning, indeholdende opløsningsmidler, uden en flydende fase 04 01 04 Garvelud indeholdende chrom 04 01 05 Garvelud uden chrom 04 01 06 Slam, især fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 indeholdende chrom 04 01 07 Slam, især fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 uden chrom 04 01 08 Garvet læder (afskrab, fraskåret materiale, polerestøv)  

 indeholdende chrom 04 01 09 Affald fra beredning og efterbehandling 04 01 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 04 02 Affald fra tekstilindustrien 04 02 09 Affald fra kompositmaterialer (imprægnerede tekstiler,  

 elastomerer, plastomerer) 04 02 10 Organiske materialer fra naturlige produkter (som fedt,  

 voks) 04 02 14 Efterbehandlingsaffald  

 indeholdende organiske opløsningsmidler 04 02 15 Efterbehandlingsaffald, bortset fra affald henhørende  

 under 04 02 14 04 02 16 Farvestoffer og  

 pigmenter indeholdende farlige stoffer 04 02 17 Farvestoffer og pigmenter, bortset fra affald henhørende  

 under 04 02 16 04 02 19 Slam fra  

 spildevandsbehandling på produktionsstedet indeholdende farlige stoffer 04 02 20 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 bortset fra affald henhørende under 04 02 19 04 02 21 Affald fra uforarbejdede tekstilfibre 04 02 22 Affald fra forarbejdede tekstilfibre 04 02 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 05 AFFALD FRA OLIERAFFINERING, RENSNING AF NATURGAS OG  

 PYROLYSE AF KUL 05 01 Affald fra olieraffinering 05 01 02 Slam fra  

 afsaltning 05 01 03 Bundslam fra tanke 05 01 04 Surt alkylslam 05 01 05 Oliespild 05 01 06 Olieslam fra  

 vedligeholdelse af anlæg eller udstyr 05 01 07 Svovlsur tjære 05 01 08 Andre former for  

 tjære 05 01 09 Slam fra  

 spildevandsbehandling på produktionsstedet indeholdende farlige stoffer 05 01 10 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 bortset fra affald henhørende under 05 01 09 05 01 11 Affald fra  

 rensning af brændstoffer med baser 05 01 12 Olie indeholdende  

 syrer 05 01 13 Slam fra kedelfødevand 05 01 14 Affald fra køletårne 05 01 15 Brugt filterjord 05 01 16 Svovlholdigt affald fra afsvovling af olie 05 01 17 Bitumen 05 01 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 05 06 Affald fra pyrolyse af kul 05 06 01 Svovlsur tjære 05 06 03 Andre former for  

 tjære 05 06 04 Affald fra køletårne 05 06 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 05 07 Affald fra rensning og transport af naturgas 05 07 01 Kviksølvholdigt  

 affald 05 07 02 Svovlholdigt affald 05 07 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 06 AFFALD FRA UORGANISK-KEMISKE PROCESSER 06 01 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af syrer 06 01 01 Svovlsyre og  

 svovlsyrling 06 01 02 Saltsyre 06 01 03 Flussyre 06 01 04 Phosphorsyre og phosphorsyrling 06 01 05 Salpetersyre og  

 salpetersyrling 06 01 06 Andre syrer 06 01 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 06 02 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af baser 06 02 01 Calciumhydroxid 06 02 03 Ammoniumhydroxid 06 02 04 Natrium- og  

 kaliumhydroxid 06 02 05 Andre baser 06 02 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 06 03 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af salte og opløsninger heraf samt metaloxider 06 03 11 Salte i fast form  

 og opløsninger heraf indeholdende cyanider 06 03 13 Salte i fast form  

 og opløsninger heraf indeholdende tungmetaller 06 03 14 Salte i fast form og opløsninger heraf, bortset fra  

 affald henhørende under 06 03 11 og 06 03 13 06 03 15 Metaloxider  

 indeholdende tungmetaller 06 03 16 Metaloxider, bortset fra affald henhørende under 06 03 15 06 03 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 06 04 Metalholdigt affald, bortset fra affald henhørende under  

 06 03 06 04 03 Arsenholdigt  

 affald 06 04 04 Kviksølvholdigt  

 affald 06 04 05 Affald  

 indeholdende andre tungmetaller 06 04 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 06 05 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 06 05 02 Slam fra  

 spildevandsbehandling på produktionsstedet indeholdende farlige stoffer 06 05 03 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 bortset fra affald henhørende under 06 05 02 06 06 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af svovlforbindelser, kemiske processer, hvori indgår svovlforbindelser,  

 samt fra afsvovlingsprocesser 06 06 02 Affald  

 indeholdende farlige sulfider 06 06 03 Sulfidholdigt affald, bortset fra affald henhørende under  

 06 06 02 06 06 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 06 07 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af halogener og kemiske processer, hvori indgår halogenforbindelser 06 07 01 Asbestholdigt  

 affald fra elektrolyse 06 07 02 Aktivt kul fra  

 chlorproduktion 06 07 03 Kviksølvholdigt  

 bariumsulfatslam 06 07 04 Opløsninger og  

 syrer, f.eks. kontaktsyre 06 07 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 06 08 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af silicium og siliciumderivater 06 08 02 Affald  

 indeholdende farlig silicone 06 08 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 06 09 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af phosphorforbindelser og kemiske processer, hvori indgår phosphor 06 09 02 Phosphorslagge 06 09 03 Calciumbaseret  

 reaktionsaffald, som indeholder eller er forurenet med farlige stoffer 06 09 04 Calciumbaseret reaktionsaffald, bortset fra affald  

 henhørende under 06 09 03 06 09 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 06 10 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af kvælstofforbindelser, kemiske processer, hvori indgår kvælstof, samt  

 affald fra fremstilling af kunstgødning 06 10 02 Affald  

 indeholdende farlige stoffer 06 10 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 06 11 Affald fra fremstilling af uorganiske pigmenter og opakiseringsmidler 06 11 01 Calciumbaseret reaktionsaffald fra fremstilling af  

 titandioxid 06 11 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 06 13 Affald fra uorganisk-kemiske processer, ikke andetsteds  

 specificeret 06 13 01 Uorganiske  

 plantebeskyttelsesmidler, træbeskyttelsesmidler og andre biocider 06 13 02 Brugt aktivt kul  

 (med undtagelse af 06 07 02) 06 13 03 Carbon black 06 13 04 Affald fra  

 asbestforarbejdning 06 13 05 Sod 06 13 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 07 AFFALD FRA ORGANISK-KEMISKE PROCESSER 07 01 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og brug  

 af primære organisk-kemiske forbindelser 07 01 01 Vaskevand og  

 vandig moderlud 07 01 03 Halogenerede  

 organiske opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 01 04 Andre organiske  

 opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 01 07 Halogenerede  

 destillationsremanenser og reaktionsrester 07 01 08 Andre  

 destillationsremanenser og reaktionsrester 07 01 09 Halogenerede  

 filterkager og brugte absorptionsmidler 07 01 10 Andre filterkager  

 og brugte absorptionsmidler 07 01 11 Slam fra spildevandsbehandling  

 på produktionsstedet indeholdende farlige stoffer 07 01 12 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 bortset fra affald henhørende under 07 01 11 07 01 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 07 02 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af plast, syntetisk gummi og kunstfibre 07 02 01 Vaskevand og  

 vandig moderlud 07 02 03 Halogenerede  

 organiske opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 02 04 Andre organiske  

 opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 02 07 Halogenerede  

 destillationsremanenser og reaktionsrester 07 02 08 Andre  

 destillationsremanenser og reaktionsrester 07 02 09 Halogenerede  

 filterkager og brugte absorptionsmidler 07 02 10 Andre filterkager  

 og brugte absorptionsmidler 07 02 11 Slam fra  

 spildevandsbehandling på produktionsstedet indeholdende farlige stoffer 07 02 12 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 bortset fra affald henhørende under 07 02 11 07 02 13 Plastaffald 07 02 14 Affald fra  

 tilsætningsstoffer indeholdende farlige stoffer 07 02 15 Affald fra tilsætningsstoffer, bortset fra affald henhørende  

 under 07 02 14 07 02 16 Affald  

 indeholdende farlig silicone 07 02 17 Siliconeholdigt affald, bortset fra affald henhørende  

 under 07 02 16 07 02 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 07 03 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af organiske farvestoffer og pigmenter (med undtagelse af 06 11) 07 03 01 Vaskevand og vandig  

 moderlud 07 03 03 Halogenerede  

 organiske opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 03 04 Andre organiske  

 opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 03 07 Halogenerede  

 destillationsremanenser og reaktionsrester 07 03 08 Andre destillationsremanenser  

 og reaktionsrester 07 03 09 Halogenerede  

 filterkager og brugte absorptionsmidler 07 03 10 Andre filterkager  

 og brugte absorptionsmidler 07 03 11 Slam fra  

 spildevandsbehandling på produktionsstedet indeholdende farlige stoffer 07 03 12 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 bortset fra affald henhørende under 07 03 11 07 03 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 07 04 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af organiske plantebeskyttelsesmidler (med undtagelse af 02 01 08 og 02  

 01 09), træbeskyttelsesmidler (med undtagelse af 03 02) og andre biocider 07 04 01 Vaskevand og  

 vandig moderlud 07 04 03 Halogenerede  

 organiske opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 04 04 Andre organiske  

 opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 04 07 Halogenerede  

 destillationsremanenser og reaktionsrester 07 04 08 Andre  

 destillationsremanenser og reaktionsrester 07 04 09 Halogenerede  

 filterkager og brugte absorptionsmidler 07 04 10 Andre filterkager  

 og brugte absorptionsmidler 07 04 11 Slam fra  

 spildevandsbehandling på produktionsstedet indeholdende farlige stoffer 07 04 12 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 bortset fra affald henhørende under 07 04 11 07 04 13 Fast affald  

 indeholdende farlige stoffer 07 04 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 07 05 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af lægemidler 07 05 01 Vaskevand og  

 vandig moderlud 07 05 03 Halogenerede  

 organiske opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 05 04 Andre organiske  

 opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 05 07 Halogenerede  

 destillationsremanenser og reaktionsrester 07 05 08 Andre  

 destillationsremanenser og reaktionsrester 07 05 09 Halogenerede  

 filterkager og brugte absorptionsmidler 07 05 10 Andre filterkager  

 og brugte absorptionsmidler 07 05 11 Slam fra  

 spildevandsbehandling på produktionsstedet indeholdende farlige stoffer 07 05 12 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 bortset fra affald henhørende under 07 05 11 07 05 13 Fast affald  

 indeholdende farlige stoffer 07 05 14 Fast affald, bortset fra affald henhørende under 07 05 13 07 05 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 07 06 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af fedt, smørelse, sæbe, detergenter, desinfektionsmidler og kosmetiske  

 midler 07 06 01 Vaskevand og  

 vandig moderlud 07 06 03 Halogenerede  

 organiske opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 06 04 Andre organiske  

 opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 06 07 Halogenerede  

 destillationsremanenser og reaktionsrester 07 06 08 Andre  

 destillationsremanenser og reaktionsrester 07 06 09 Halogenerede  

 filterkager og brugte absorptionsmidler 07 06 10 Andre filterkager  

 og brugte absorptionsmidler 07 06 11 Slam fra  

 spildevandsbehandling på produktionsstedet indeholdende farlige stoffer 07 06 12 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet, bortset  

 fra affald henhørende under 07 06 11 07 06 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 07 07 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af finkemikalier og kemiske produkter, uspecificerede 07 07 01 Vaskevand og  

 vandig moderlud 07 07 03 Halogenerede  

 organiske opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 07 04 Andre organiske  

 opløsningsmidler, vaskevæske og moderlud 07 07 07 Halogenerede  

 destillationsremanenser og reaktionsrester 07 07 08 Andre  

 destillationsremanenser og reaktionsrester 07 07 09 Halogenerede  

 filterkager og brugte absorptionsmidler 07 07 10 Andre filterkager  

 og brugte absorptionsmidler 07 07 11 Slam fra  

 spildevandsbehandling på produktionsstedet indeholdende farlige stoffer 07 07 12 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 bortset fra affald henhørende under 07 07 11 07 07 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 08 AFFALD FRA FREMSTILLING, FORMULERING, DISTRIBUTION OG  

 BRUG AF MALING, LAK OG KERAMISK EMALJE SAMT KLÆBESTOFFER, FUGEMASSER OG  

 TRYKFARVER 08 01 Affald fra fremstilling, formulering, distribution, brug  

 og fjernelse af maling og lak 08 01 11 Maling- og  

 lakaffald indeholdende halogenerede opløsningsmidler eller andre farlige  

 stoffer 08 01 12 Maling- og lakaffald, bortset fra affald henhørende under  

 08 01 11 08 01 13 Slam fra maling  

 eller lak indeholdende organiske opløsningsmidler eller andre farlige stoffer 08 01 14 Slam fra maling eller lak, bortset fra affald henhørende  

 under 08 01 13 08 01 15 Vandigt slam  

 indeholdende maling eller lak, som indeholder organiske opløsningsmidler  

 eller andre farlige stoffer 08 01 16 Vandigt slam indeholdende maling eller lak, bortset fra  

 affald henhørende under 08 01 15 08 01 17 Affald fra  

 fjernelse af maling eller lak indeholdende organiske opløsningsmidler eller  

 andre farlige stoffer 08 01 18 Affald fra fjernelse af maling eller lak, bortset fra  

 affald henhørende under 08 01 17 08 01 19 Vandige  

 opslæmninger indeholdende maling eller lak, som indeholder organiske  

 opløsningsmidler  

 eller andre farlige stoffer 08 01 20 Vandige opslæmninger indeholdende maling eller lak,  

 bortset fra affald henhørende under 08 01 19 08 01 21 Affald fra  

 fjernelse af maling eller lak 08 01 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 08 02 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af andre belægningsmaterialer (herunder keramiske materialer) 08 02 01 Affald fra pulverbelægningsmaterialer 08 02 02 Vandigt slam indeholdende keramiske materialer 08 02 03 Vandige opslæmninger indeholdende keramiske materialer 08 02 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 08 03 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af trykfarver 08 03 07 Vandigt slam indeholdende trykfarver 08 03 08 Vandigt flydende affald indeholdende trykfarver 08 03 12 Affald fra  

 trykfarver indeholdende farlige stoffer 08 03 13 Affald fra trykfarver, bortset fra affald henhørende  

 under 08 03 12 08 03 14 Slam fra  

 trykfarver indeholdende farlige stoffer 08 03 15 Slam fra trykfarver, bortset fra affald henhørende under  

 08 03 14 08 03 16 Kasserede  

 ætsevæsker 08 03 17 Kasseret toner  

 indeholdende farlige stoffer 08 03 18 Kasseret toner, bortset fra affald henhørende under 08 03  

 17 08 03 19 Dispergeringsolie 08 03 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 08 04 Affald fra fremstilling, formulering, distribution og  

 brug af klæbestoffer og fugemasser (herunder tætningsmidler) 08 04 09 Klæbestof- og  

 fugemasseaffald indeholdende organiske opløsningsmidler eller andre farlige  

 stoffer 08 04 10 Klæbestof- og fugemasseaffald, bortset fra affald  

 henhørende under 08 04 09 08 04 11 Klæbestof- og  

 fugemasseslam indeholdende organiske opløsningsmidler eller andre farlige  

 stoffer 08 04 12 Klæbestof- og fugemasseslam, bortset fra affald  

 henhørende under 08 04 11 08 04 13 Vandigt slam  

 indeholdende klæbestoffer eller fugemasser og som indeholder organiske  

 opløsningsmidler  

 eller andre farlige stoffer 08 04 14 Vandigt slam indeholdende klæbestoffer eller fugemasser,  

 bortset fra affald henhørende under 08 04 13 08 04 15 Vandigt flydende  

 affald indeholdende klæbestoffer eller fugemasser indeholdende organiske  

 opløsningsmidler eller andre farlige stoffer 08 04 16 Vandigt flydende affald indeholdende klæbestoffer eller  

 fugemasser, bortset fra affald henhørende under 08 04 15 08 04 17 Harpiksolie 08 04 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 08 05 Andet affald, ikke specificeret andetsteds i 08 08 05 01 Isocyanataffald 09 AFFALD FRA DEN FOTOGRAFISKE INDUSTRI 09 01 Affald fra den fotografiske industri 09 01 01 Vandbaserede  

 fremkalder- og aktivatorbade 09 01 02 Vandbaserede  

 fremkalderbade til offsetplader 09 01 03 Opløsningsmiddelbaserede  

 fremkalderbade 09 01 04 Fixerbade 09 01 05 Blegebade og  

 blege-fixerbade 09 01 06 Sølvholdigt affald  

 fra behandling af fotografisk affald på produktionsstedet 09 01 07 Fotografisk film og papir indeholdende sølv eller  

 sølvforbindelser 09 01 08 Fotografisk film og papir uden sølv eller sølvforbindelser 09 01 10 Engangskameraer uden batterier 09 01 11 Engangskameraer  

 indeholdende batterier, som henhører under 16 06 01, 16 06 02 eller 16 06 03 09 01 12 Engangskameraer indeholdende batterier, bortset fra  

 affald henhørende under 09 01 11 09 01 13 Vandigt flydende  

 affald fra genvinding af sølv på produktionsstedet, bortset fra affald  

 henhørende  

 under 09 01 06 09 01 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 AFFALD FRA TERMISKE PROCESSER 10 01 Affald fra kraftværker og andre forbrændingsanlæg (med  

 undtagelse af 19) 10 01 01 Bundaske, slagge og kedelstøv (bortset fra kedelstøv  

 henhørende under 10 01 04) 10 01 02 Flyveaske stammende fra kul 10 01 03 Flyveaske fra tørv og ubehandlet træ 10 01 04 Flyveaske og  

 kedelstøv stammende fra olie 10 01 05 Calciumbaseret reaktionsaffald i fast form fra røggasafsvovling 10 01 07 Calciumbaseret reaktionsaffald i slamform fra røggasafsvovling 10 01 09 Svovlsyre 10 01 13 Flyveaske fra  

 emulgerede kulbrinter anvendt som brændsel 10 01 14 Bundaske, slagge  

 og kedelstøv fra kombineret forbrænding indeholdende farlige stoffer 10 01 15 Bundaske, slagge og kedelstøv fra kombineret forbrænding,  

 bortset fra affald henhørende under 10 01 14 10 01 16 Flyveaske fra  

 kombineret forbrænding indeholdende farlige stoffer 10 01 17 Flyveaske fra kombineret forbrænding, bortset fra affald  

 henhørende under 10 01 16 10 01 18 Affald fra  

 røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 01 19 Affald fra røggasrensning, bortset fra affald henhørende  

 under 10 01 05, 10 01 07 og 10 01 18 10 01 20 Slam fra  

 spildevandsbehandling på produktionsstedet indeholdende farlige stoffer 10 01 21 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 bortset fra affald henhørende under 10 01 20 10 01 22 Vandigt slam fra  

 kedelrensning indeholdende farlige stoffer 10 01 23 Vandigt slam fra kedelrensning, bortset fra affald  

 henhørende under 10 01 22 10 01 24 Sand fra fluid bed-forbrænding 10 01 25 Affald fra brændselsoplagring og -behandling til  

 kulfyrede kraftværker 10 01 26 Affald fra behandling af kølevand 10 01 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 02 Affald fra jern- og stålindustrien 10 02 01 Affald fra slaggebehandling 10 02 02 Ubehandlet slagge 10 02 07 Fast affald fra  

 røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 02 08 Fast affald fra røggasrensning, bortset fra affald  

 henhørende under 10 02 07 10 02 10 Glødeskal 10 02 11 Affald fra  

 behandling af kølevand indeholdende olie 10 02 12 Affald fra behandling af kølevand, bortset fra affald  

 henhørende under 10 02 11 10 02 13 Slam og  

 filterkager fra røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 02 14 Slam og filterkager fra røggasrensning, bortset fra  

 affald henhørende under 10 02 13 10 02 15 Andet slam og filterkager 10 02 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 03 Affald fra termisk baserede aluminiumsværker 10 03 02 Anodeaffald 10 03 04 Slagger fra  

 ikke-forædlende forarbejdning 10 03 05 Aluminiumoxidaffald 10 03 08 Saltslagge fra  

 sekundær forarbejdning 10 03 09 Sort slagge fra  

 sekundær forarbejdning 10 03 15 Afskummet  

 materiale, som er brandfarligt eller som ved kontakt med vand afgiver  

 brandfarlige gasser i farlige mængder 10 03 16 Afskummet materiale, bortset fra affald henhørende under  

 10 03 15 10 03 17 Tjæreholdigt affald  

 fra anodefremstilling 10 03 18 Kulstofholdigt affald fra anodefremstilling, bortset fra  

 affald henhørende under 10 03 17 10 03 19 Støv fra  

 røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 03 20 Støv fra røggasrensning, bortset fra affald henhørende  

 under 10 03 19 10 03 21 Andet  

 partikelformet materiale og støv (herunder fra kuglemøller) indeholdende  

 farlige stoffer 10 03 22 Andet partikelformet materiale og støv (herunder fra  

 kuglemøller), bortset fra affald henhørende under 10 03 21 10 03 23 Fast affald fra  

 røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 03 24 Fast affald fra røggasrensning, bortset fra affald  

 henhørende under 10 03 23 10 03 25 Slam og  

 filterkager fra røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 03 26 Slam og filterkager fra røggasrensning, bortset fra  

 affald henhørende under 10 03 25 10 03 27 Affald fra  

 behandling af kølevand indeholdende olie 10 03 28 Affald fra behandling af kølevand, bortset fra affald  

 henhørende under 10 03 27 10 03 29 Affald fra  

 behandling af saltslagge og sort slagge indeholdende farlige stoffer 10 03 30 Affald fra behandling af saltslagge og sort slagge,  

 bortset fra affald henhørende under 10 03 29 10 03 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 04 Affald fra termisk baserede blyværker 10 04 01 Slagge fra primær  

 og sekundær forarbejdning 10 04 02 Slagge og  

 afskummet materiale fra primær og sekundær forarbejdning 10 04 03 Calciumarsenat 10 04 04 Støv fra  

 røggasrensning 10 04 05 Andet  

 partikelformet materiale og støv 10 04 06 Fast affald fra  

 røggasrensning 10 04 07 Slam og  

 filterkager fra røggasrensning 10 04 09 Affald fra  

 behandling af kølevand indeholdende olie 10 04 10 Affald fra behandling af kølevand, bortset fra affald  

 henhørende under 10 04 09 10 04 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 05 Affald fra termisk baserede zinkværker 10 05 01 Slagge fra primær og sekundær forarbejdning 10 05 03 Støv fra  

 røggasrensning 10 05 04 Andet partikelformet materiale og støv 10 05 05 Fast affald fra  

 røggasrensning 10 05 06 Slam og  

 filterkager fra røggasrensning 10 05 08 Affald fra  

 behandling af kølevand indeholdende olie 10 05 09 Affald fra behandling af kølevand, bortset fra affald  

 henhørende under 10 05 08 10 05 10 Slagge og  

 afskummet materiale, som er brandfarligt eller som ved kontakt med vand  

 afgiver brandfarlige gasser i farlige mængder 10 05 11 Slagge og afskummet materiale, bortset fra affald  

 henhørende under 10 05 10 10 05 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 06 Affald fra termisk baserede kobberværker 10 06 01 Slagge fra primær og sekundær forarbejdning 10 06 02 Slagge og afskummet materiale fra primær og sekundær  

 forarbejdning 10 06 03 Støv fra  

 røggasrensning 10 06 04 Andet partikelformet materiale og støv 10 06 06 Fast affald fra  

 røggasrensning 10 06 07 Slam og  

 filterkager fra røggasrensning 10 06 09 Affald fra  

 behandling af kølevand indeholdende olie 10 06 10 Affald fra behandling af kølevand, bortset fra affald  

 henhørende under 10 06 09 10 06 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 07 Affald fra termisk baserede sølv-, guld- og platinværker 10 07 01 Slagge fra primær og sekundær forarbejdning 10 07 02 Slagge og afskummet materiale fra primær og sekundær  

 forarbejdning 10 07 03 Fast affald fra røggasrensning 10 07 04 Andet partikelformet materiale og støv 10 07 05 Slam og filterkager fra røggasrensning 10 07 07 Affald fra  

 behandling af kølevand indeholdende olie 10 07 08 Affald fra behandling af kølevand, bortset fra affald  

 henhørende under 10 07 07 10 07 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 08 Affald fra andre termisk baserede ikke-jernmetalværker 10 08 04 Partikelformet materiale og støv 10 08 08 Saltslagge fra  

 primær og sekundær forarbejdning 10 08 09 Andre slagger 10 08 10 Slagge og  

 afskummet materiale, som er brandfarligt eller som ved kontakt med vand  

 afgiver brandfarlige gasser i farlige mængder 10 08 11 Slagge og afskummet materiale, bortset fra affald  

 henhørende under 10 08 10 10 08 12 Tjæreholdigt  

 affald fra anodefremstilling 10 08 13 Kulstofholdigt affald fra anodefremstilling, bortset fra  

 affald henhørende under 10 08 12 10 08 14 Anodeaffald 10 08 15 Støv fra  

 røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 08 16 Støv fra røggasrensning, bortset fra affald henhørende  

 under 10 08 15 10 08 17 Slam og  

 filterkager fra røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 08 18 Slam og filterkager fra røggasrensning, bortset fra  

 affald henhørende under 10 08 17 10 08 19 Affald fra  

 behandling af kølevand indeholdende olie 10 08 20 Affald fra behandling af kølevand, bortset fra affald  

 henhørende under 10 08 19 10 08 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 09 Affald fra jernstøberier 10 09 03 Ovnslagge 10 09 05 Ubenyttede  

 støbekerner og -forme indeholdende farlige stoffer 10 09 06 Ubenyttede støbekerner og -forme, bortset fra affald  

 henhørende under 10 09 05 10 09 07 Brugte støbekerner  

 og -forme indeholdende farlige stoffer 10 09 08 Brugte støbekerner og -forme, bortset fra affald  

 henhørende under 10 09 07 10 09 09 Støv fra  

 røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 09 10 Støv fra røggasrensning, bortset fra affald henhørende  

 under 10 09 09 10 09 11 Andet  

 partikelformet materiale indeholdende farlige stoffer 10 09 12 Andet partikelformet materiale, bortset fra affald  

 henhørende under 10 09 11 10 09 13 Affald fra  

 bindemidler indeholdende farlige stoffer 10 09 14 Affald fra bindemidler, bortset fra affald henhørende  

 under 10 09 13 10 09 15 Affald fra  

 revneindikatorvæsker indeholdende farlige stoffer 10 09 16 Affald fra revneindikatorvæsker, bortset fra affald  

 henhørende under 10 09 15 10 09 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 10 Affald fra metalstøberier 10 10 03 Ovnslagge 10 10 05 Ubenyttede  

 støbekerner og -forme indeholdende farlige stoffer 10 10 06 Ubenyttede støbekerner og -forme, bortset fra affald  

 henhørende under 10 10 05 10 10 07 Brugte støbekerner  

 og -forme indeholdende farlige stoffer 10 10 08 Brugte støbekerner og -forme, bortset fra affald  

 henhørende under 10 10 07 10 10 09 Støv fra  

 røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 10 10 Støv fra røggasrensning, bortset fra affald henhørende  

 under 10 10 09 10 10 11 Andet  

 partikelformet materiale indeholdende farlige stoffer 10 10 12 Andet partikelformet materiale, bortset fra affald  

 henhørende under 10 10 11 10 10 13 Affald fra  

 bindemidler indeholdende farlige stoffer 10 10 14 Affald fra bindemidler, bortset fra affald henhørende  

 under 10 10 13 10 10 15 Affald fra  

 revneindikatorvæsker indeholdende farlige stoffer 10 10 16 Affald fra revneindikatorvæsker, bortset fra affald  

 henhørende under 10 10 15 10 10 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 11 Affald fra fremstilling af glas og glasprodukter 10 11 03 Affaldsglasbaserede fibermaterialer 10 11 05 Partikelformet materiale og støv 10 11 09 Affald af  

 råvareblandinger før termisk behandling indeholdende farlige stoffer 10 11 10 Affald af råvareblandinger før termisk behandling,  

 bortset fra affald henhørende under 10 11 09 10 11 11 Affaldsglas i form  

 af småpartikler samt glaspulver indeholdende tungmetaller (f.eks. fra  

 katodestrålerør) 10 11 12 Affaldsglas, bortset fra affald henhørende under 10 11 11 10 11 13 Slam fra polering  

 og slibning af glas indeholdende farlige stoffer 10 11 14 Slam fra polering og slibning af glas, bortset fra affald  

 henhørende under 10 11 13 10 11 15 Fast affald fra  

 røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 11 16 Fast affald fra røggasrensning, bortset fra affald  

 henhørende under 10 11 15 10 11 17 Slam og  

 filterkager fra røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 11 18 Slam og filterkager fra røggasrensning, bortset fra  

 affald henhørende under 10 11 17 10 11 19 Fast affald fra  

 spildevandsbehandling på produktionsstedet indeholdende farlige stoffer 10 11 20 Fast affald fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 bortset fra affald henhørende under 10 11 19 10 11 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 12 Affald fra fremstilling af keramikvarer, mursten, tegl og  

 byggematerialer 10 12 01 Affald af råvareblandinger før termisk behandling 10 12 03 Partikelformet materiale og støv 10 12 05 Slam og filterkager fra røggasrensning 10 12 06 Kasserede forme 10 12 08 Affald fra keramikvarer, mursten, tegl og byggematerialer  

 (efter termisk behandling) 10 12 09 Fast affald fra  

 røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 12 10 Fast affald fra røggasrensning, bortset fra affald  

 henhørende under 10 12 09 10 12 11 Glaseringsaffald  

 indeholdende tungmetaller 10 12 12 Glaseringsaffald, bortset fra affald henhørende under 10  

 12 11 10 12 13 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet 10 12 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 13 Affald fra fremstilling af cement, kalk og mørtel og  

 produkter baseret herpå 10 13 01 Affald af råvareblandinger før termisk behandling 10 13 04 Affald fra brænding og læskning af kalk 10 13 06 Partikelformet materiale og støv (med undtagelse af 10 13  

 12 og 10 13 13) 10 13 07 Slam og filterkager fra røggasrensning 10 13 09 Affald fra  

 fremstilling af asbestcement indeholdende asbest 10 13 10 Affald fra fremstilling af asbestcement, bortset fra  

 affald henhørende under 10 13 09 10 13 11 Affald fra cementbaserede kompositmaterialer, bortset fra  

 affald henhørende under 10 13 09 og 10 13 10 10 13 12 Fast affald fra  

 røggasrensning indeholdende farlige stoffer 10 13 13 Fast affald fra røggasrensning, bortset fra affald  

 henhørende under 10 13 12 10 13 14 Betonaffald og betonslam 10 13 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 10 14 Affald fra krematorier 10 14 01 Affald fra  

 røggasrensning indeholdende kviksølv 11 AFFALD FRA KEMISK OVERFLADEBEHANDLING OG BELÆGNING AF  

 JERN, METAL OG ANDRE MATERIALER SAMT AFFALD FRA IKKE-JERNHOLDIGE  

 HYDROMETALLURGISKE  

 PROCESSER 11 01 Affald fra kemisk overfladebehandling og belægning af  

 jern, metal og andre materialer (f.eks. galvaniske processer, forzinkning,  

 bejdsning, ætsning, phosphatering, basisk affedtning og anodisering) 11 01 05 Bejdsesyrer 11 01 06 Syrer, ikke  

 andetsteds specificeret 11 01 07 Bejdsebaser 11 01 08 Phosphateringsbade 11 01 09 Slam og  

 filterkager indeholdende farlige stoffer 11 01 10 Slam og filterkager, bortset fra affald henhørende under  

 11 01 09 11 01 11 Vandige  

 rensevæsker indeholdende farlige stoffer 11 01 12 Vandige rensevæsker, bortset fra affald henhørende under  

 11 01 11 11 01 13 Affald fra  

 affedtning indeholdende farlige stoffer 11 01 14 Affald fra affedtning, bortset fra affald henhørende  

 under 11 01 13 11 01 15 Eluat og slam fra  

 membran- og ionbyttersystemer indeholdende farlige stoffer 11 01 16 Mættede eller  

 brugte ionbytterharpikser 11 01 98 Andet affald  

 indeholdende farlige stoffer 11 01 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 11 02 Affald fra ikke-jernholdige hydrometallurgiske processer 11 02 02 Slam fra  

 zinkbaserede hydrometallurgiske processer (inkl. jarosit, goethit) 11 02 03 Affald fra fremstilling af anoder til vandige elektrolytiske  

 processer 11 02 05 Affald fra  

 kobberbaserede hydrometallurgiske processer indeholdende farlige stoffer 11 02 06 Affald fra kobberbaserede hydrometallurgiske processer,  

 bortset fra affald henhørende under 11 02 05 11 02 07 Andet affald  

 indeholdende farlige stoffer 11 02 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 11 03 Slam og faste produkter fra hærdning 11 03 01 Cyanidholdigt  

 affald 11 03 02 Andet affald 11 05 Affald fra varmforzinkningsprocesser 11 05 01 Hårdzink 11 05 02 Zinkaske 11 05 03 Fast affald fra  

 røggasrensning 11 05 04 Kasserede  

 flusmidler 11 05 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 12 AFFALD FRA FORMNING, TILDANNELSE SAMT FYSISK OG MEKANISK  

 OVERFLADEBEARBEJDNING AF METAL OG PLAST 12 01 Affald fra formning, tildannelse samt fysisk og mekanisk  

 overfladebearbejdning af metal og plast 12 01 01 Filspåner og drejespåner af jern 12 01 02 Metalstøv og -partikler af jern 12 01 03 Filspåner og drejespåner af ikke-jernmetal 12 01 04 Metalstøv og -partikler af ikke-jernmetal 12 01 05 Plastspåner 12 01 06 Mineralske,  

 halogenholdige skæreolier (ikke emulsioner og opløsninger) 12 01 07 Mineralske,  

 halogenfrie skæreolier (ikke emulsioner og opløsninger) 12 01 08 Halogenholdige  

 skæreolieemulsioner og -opløsninger 12 01 09 Halogenfrie  

 skæreolieemulsioner og -opløsninger 12 01 10 Syntetiske  

 skæreolier 12 01 12 Brugt voks og fedt 12 01 13 Affald fra svejsning 12 01 14 Slam fra  

 spåntagende processer indeholdende farlige stoffer 12 01 15 Slam fra spåntagende processer, bortset fra affald  

 henhørende under 12 01 14 12 01 16 Affald fra  

 sandblæsning indeholdende farlige stoffer 12 01 17 Affald fra sandblæsning, bortset fra affald henhørende  

 under 12 01 16 12 01 18 Olieholdigt  

 metalslam (slam fra tilslibning, honing og slibning) 12 01 19 Let  

 bionedbrydelige skæreolier 12 01 20 Brugte slibeemner  

 og slibematerialer indeholdende farlige stoffer 12 01 21 Brugte slibeemner og slibematerialer, bortset fra affald  

 henhørende under 12 01 20 12 01 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 12 03 Affald fra vand- og dampaffedtning (med undtagelse af 11) 12 03 01 Vandigt vaskevand 12 03 02 Affald fra  

 dampaffedtning 13 OLIEAFFALD OG AFFALD FRA FLYDENDE BRÆNDSTOFFER (MED  

 UNDTAGELSE AF SPISEOLIER SAMT KAPITLERNE 05, 12 OG 19) 13 01 Affald fra hydraulikolier 13 01 01 Hydraulikolier indeholdende  

 PCB  


1) 13 01 04 Chlorerede  

 emulsioner 13 01 05 Ikke-chlorerede  

 emulsioner 13 01 09 Mineralske,  

 chlorerede hydraulikolier 13 01 10 Mineralske,  

 ikke-chlorerede hydraulikolier 13 01 11 Syntetiske  

 hydraulikolier 13 01 12 Let  

 bionedbrydelige hydraulikolier 13 01 13 Andre  

 hydraulikolier 13 02 Motor-, gear- og smøreolieaffald 13 02 04 Mineralske,  

 chlorerede motor-, gear- og smøreolier 13 02 05 Mineralske,  

 ikke-chlorerede motor-, gear- og smøreolier 13 02 06 Syntetiske motor-,  

 gear- og smøreolier 13 02 07 Let  

 bionedbrydelige motor-, gear- og smøreolier 13 02 08 Andre motor-,  

 gear- og smøreolier 13 03 Affald fra isolations- og varmetransmissionsolier 13 03 01 Isolations- og  

 varmetransmissionsolier indeholdende PCB 13 03 06 Mineralske,  

 chlorerede isolations- og varmetransmissionsolier, bortset fra affald  

 henhørende  

 under 13 03 01 13 03 07 Mineralske,  

 ikke-chlorerede isolations- og varmetransmissionsolier 13 03 08 Syntetiske  

 isolations- og varmetransmissionsolier 13 03 09 Let  

 bionedbrydelige isolations- og varmetransmissionsolier 13 03 10 Andre isolations-  

 og varmetransmissionsolier 13 04 Bundolie (fra skibe) 13 04 01 Bundolie fra  

 sejlads på indre vandveje 13 04 02 Affald fra  

 modtageanlæg for bundolie 13 04 03 Bundolie fra anden  

 sejlads 13 05 Materiale fra olieseparatorer 13 05 01 Fast affald fra  

 sandfang og olieseparatorer 13 05 02 Slam fra  

 olieseparatorer 13 05 03 Slam fra  

 olieudskillere 13 05 06 Olie fra  

 olieseparatorer 13 05 07 Olieholdigt vand  

 fra olieseparatorer 13 05 08 Blandet affald fra  

 sandfang og olieseparatorer 13 07 Affald fra flydende brændstoffer 13 07 01 Brændselsolie og  

 dieselolie 13 07 02 Benzin 13 07 03 Andre brændstoffer  

 (herunder blandingsprodukter) 13 08 Andet olieaffald, ikke andetsteds specificeret 13 08 01 Afsaltningsslam  

 eller -emulsioner 13 08 02 Andre emulsioner 13 08 99 Andet affald, ikke  

 andetsteds specificeret 14 KASSEREDE ORGANISKE OPLØSNINGSMIDLER, KØLEMIDLER OG  

 DRIVMIDLER (UNDTAGEN 07 OG 08) 14 06 Kasserede organiske opløsningsmidler, kølemidler og  

 skum/aerosoldrivmidler 14 06 01 Chlorfluorcarboner,  

 HCFC og HFC 14 06 02 Andre halogenerede  

 opløsningsmidler og opløsningsmiddelblandinger 14 06 03 Andre  

 opløsningsmidler og opløsningsmiddelblandinger 14 06 04 Slam eller fast  

 affald indeholdende halogenerede opløsningsmidler 14 06 05 Slam eller fast  

 affald indeholdende andre opløsningsmidler 15 EMBALLAGEAFFALD, ABSORPTIONSMIDLER, AFTØRRINGSKLUDE,  

 FILTERMATERIALER OG BESKYTTELSESDRAGTER, IKKE ANDETSTEDS SPECIFICERET 15 01 Emballage (herunder separat indsamlet emballageaffald fra  

 husholdninger) 15 01 01 Papir- og papemballage 15 01 02 Plastemballage 15 01 03 Træemballage 15 01 04 Metalemballage 15 01 05 Kompositemballage 15 01 06 Blandet emballage 15 01 07 Glasemballage 15 01 09 Tekstilemballage 15 01 10 Emballage, som  

 indeholder rester af eller er forurenet med farlige stoffer 15 01 11 Metalemballage  

 indeholdende et farligt, fast, porøst stof (f.eks. asbest), herunder tomme  

 trykbeholdere 15 02 Absorptionsmidler, filtermaterialer, aftørringsklude og  

 beskyttelsesdragter 15 02 02 Absorptionsmidler,  

 filtermaterialer (herunder oliefiltre, ikke specificeret andetsteds),  

 aftørringsklude  

 og beskyttelsesdragter forurenet med farlige stoffer 15 02 03 Absorptionsmidler, filtermaterialer, aftørringsklude og  

 beskyttelsesdragter, bortset fra affald henhørende under 15 02 02 16 AFFALD IKKE ANDETSTEDS SPECIFICERET I LISTEN 16 01 Udtjente køretøjer fra forskellige transportformer  

 (herunder materiel, der ikke er beregnet til vejkørsel) og affald fra  

 ophugning af udtjente køretøjer og fra vedligeholdelse af køretøjer (med  

 undtagelse af 13, 14, 16 06 og 16 08) 16 01 03 Udtjente dæk 16 01 04 Udtjente  

 køretøjer.
16 01 06 Udtjente køretøjer, som hverken indeholder væsker eller  

 andre farlige dele 16 01 07 Oliefiltre 16 01 08 Kviksølvholdige  

 komponenter 16 01 09 Komponenter  

 indeholdende PCB 16 01 10 Eksplosive  

 komponenter (f.eks. airbags) 16 01 11 Bremseklodser  

 indeholdende asbest 16 01 12 Bremseklodser, bortset fra affald henhørende under 16 01  

 11 16 01 13 Bremsevæsker 16 01 14 Frostvæsker  

 indeholdende farlige stoffer 16 01 15 Frostvæsker, bortset fra affald henhørende under 16 01 14 16 01 16 Tanke til flydende gas 16 01 17 Jernholdigt metal 16 01 18 Ikke-jernmetal 16 01 19 Plast 16 01 20 Glas 16 01 21 Farlige  

 komponenter, bortset fra affald henhørende under 16 01 07 - 16 01 11 og 16 01  

 13 og 16 01 14 16 01 22 Komponenter, ikke andetsteds specificeret 16 01 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 16 02 Affald fra elektrisk og elektronisk udstyr 16 02 09 Transformatorer og  

 kondensatorer, som indeholder PCB 16 02 10 Kasseret udstyr,  

 som indeholder eller er forurenet med PCB, bortset fra affald henhørende  

 under 16 02 09 16 02 11 Kasseret udstyr  

 indeholdende chlorfluorcarboner, HCFC eller HFC 16 02 12 Kasseret udstyr,  

 som indeholder fri asbest 16 02 13 Kasseret udstyr,  

 som indeholder farlige dele  

2),  

 bortset fra affald henhørende under 16 02 09 - 16 02 12 16 02 14 Kasseret udstyr, bortset fra affald henhørende under 16  

 02 09 - 16 02 13 16 02 15 Farlige dele  

 fjernet fra kasseret udstyr 16 02 16 Dele fjernet fra kasseret udstyr, bortset fra affald  

 henhørende under 16 02 15 16 03 Produktionsserier, som ikke overholder specifikationerne  

 og ubenyttede varer 16 03 03 Uorganisk affald  

 indeholdende farlige stoffer 16 03 04 Uorganisk affald, bortset fra affald henhørende under 16  

 03 03 16 03 05 Organisk affald  

 indeholdende farlige stoffer 16 03 06 Organisk affald, bortset fra affald henhørende under 16  

 03 05 16 04 Kasserede eksplosive stoffer 16 04 01 Kasseret  

 ammunition 16 04 02 Kasseret  

 fyrværkeri 16 04 03 Andre kasserede  

 eksplosive stoffer 16 05 Gasarter i trykbeholdere og kasserede kemikalier 16 05 04 Gasarter i  

 trykbeholdere (herunder haloner) indeholdende farlige stoffer 16 05 05 Gasarter i trykbeholdere, bortset fra affald henhørende  

 under 16 05 04 16 05 06 Laboratoriekemikalier  

 bestående af eller indeholdende farlige stoffer, herunder blandinger af  

 laboratoriekemikalier 16 05 07 Kasserede  

 uorganiske kemikalier bestående af eller indeholdende farlige stoffer 16 05 08 Kasserede  

 organiske kemikalier bestående af eller indeholdende farlige stoffer 16 05 09 Kasserede kemikalier, bortset fra affald henhørende under  

 16 05 06, 16 05 07 eller 16 05 08 16 06 Batterier og akkumulatorer 16 06 01 Blyakkumulatorer 16 06 02 Ni-Cd-batterier 16 06 03 Kviksølvholdige  

 batterier 16 06 04 Alkaliske batterier (undtagen 16 06 03) 16 06 05 Andre batterier og akkumulatorer 16 06 06 Separat indsamlede  

 elektrolytter fra batterier og akkumulatorer 16 07 Affald fra rengøring af transporttanke, lagertanke og  

 tønder (undtagen 05 og 13) 16 07 08 Olieholdigt affald 16 07 09 Affald  

 indeholdende andre farlige stoffer 16 07 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 16 08 Brugte katalysatorer 16 08 01 Brugte katalysatorer indeholdende guld, sølv, rhenium,  

 rhodium eller palladium (undtagen 16 08 07) 16 08 02 Brugte  

 katalysatorer indeholdende farlige overgangsmetaller  

3)  

 eller farlige overgangsmetalforbindelser 16 08 03 Brugte katalysatorer indeholdende overgangsmetaller eller  

 overgangsmetalforbindelser, ikke andetsteds specificeret 16 08 04 Brugte flydende katalysatorer fra katalytisk krakning  

 (med undtagelse af 16 08 07) 16 08 05 Brugte  

 katalysatorer indeholdende phosphorsyre 16 08 06 Brugte væsker, som  

 har været anvendt som katalysatorer 16 08 07 Brugte  

 katalysatorer forurenet med farlige stoffer 16 09 Oxiderende stoffer 16 09 01 Permanganater,  

 f.eks. kaliumpermanganat 16 09 02 Chromater, f.eks.  

 kaliumchromat, kalium- eller natriumdichromat 16 09 03 Peroxider, f.eks.  

 hydrogenperoxid 16 09 04 Oxiderende stoffer,  

 ikke andetsteds specificeret 16 10 Vandigt flydende affald bestemt til behandling uden for  

 produktionsstedet 16 10 01 Vandigt flydende  

 affald indeholdende farlige stoffer 16 10 02 Vandigt flydende affald, bortset fra affald henhørende  

 under 16 10 01 16 10 03 Vandige  

 koncentrater indeholdende farlige stoffer 16 10 04 Vandige koncentrater, bortset fra affald henhørende under  

 16 10 03 16 11 Affald fra foringer og ildfaste materialer 16 11 01 Kulstofbaserede  

 foringer og ildfaste materialer fra metallurgiske processer indeholdende  

 farlige stoffer 16 11 02 Kulstofbaserede foringer og ildfaste materialer fra  

 metallurgiske processer, bortset fra affald henhørende under 16 11 01 16 11 03 Andre foringer og  

 ildfaste materialer fra metallurgiske processer indeholdende farlige stoffer 16 11 04 Andre foringer og ildfaste materialer fra metallurgiske  

 processer, bortset fra affald henhørende under 16 11 03 16 11 05 Foringer og  

 ildfaste materialer fra ikke-metallurgiske processer indeholdende farlige  

 stoffer 16 11 06 Foringer og ildfaste materialer fra ikke-metallurgiske  

 processer, bortset fra affald henhørende under 16 11 05 17 BYGNINGS- OG NEDRIVNINGSAFFALD (HERUNDER OPGRAVET JORD  

 FRA FORURENEDE GRUNDE) 17 01 Beton, mursten, tegl og keramik 17 01 01 Beton 17 01 02 Mursten 17 01 03 Tegl og keramik 17 01 06 Blandinger eller  

 separerede fraktioner af beton, mursten, tegl og keramik indeholdende farlige  

 stoffer 17 01 07 Blandinger af beton, mursten, tegl og keramik, bortset  

 fra affald henhørende under 17 01 06 17 02 Træ, glas og plast 17 02 01 Træ 17 02 02 Glas 17 02 03 Plast 17 02 04 Glas, plast og  

 træ, som indeholder eller er forurenet med farlige stoffer 17 03 Bitumenholdige  

 blandinger, kultjære og tjærede produkter 17 03 01 Bitumenholdige  

 blandinger indeholdende kultjære 17 03 02 Bitumenholdige blandinger, bortset fra affald henhørende  

 under 17 03 01 17 03 03 Kultjære og  

 tjærede produkter 17 04 Metaller (og legeringer heraf) 17 04 01 Kobber, bronze, messing 17 04 02 Aluminium 17 04 03 Bly 17 04 04 Zink 17 04 05 Jern og stål 17 04 06 Tin 17 04 07 Blandet metal 17 04 09 Metalaffald  

 forurenet med farlige stoffer 17 04 10 Kabler  

 indeholdende olie, kultjære eller andre farlige stoffer 17 04 11 Kabler, bortset fra affald henhørende under 17 04 10 17 05 Jord (herunder opgravet jord fra forurenede grunde), sten  

 og klapmaterialer 17 05 03 Jord og sten indeholdende  

 farlige stoffer 17 05 04 Jord og sten, bortset fra affald henhørende under 17 05  

 03 17 05 05 Klapmateriale  

 indeholdende farlige stoffer 17 05 06 Klapmateriale, bortset fra affald henhørende under 17 05  

 05 17 05 07 Ballast fra banespor  

 indeholdende farlige stoffer 17 05 08 Ballast fra banespor, bortset fra affald henhørende under  

 17 05 07 17 06 Isolationsmateriale og asbestholdige byggematerialer 17 06 01 Isolationsmateriale  

 indeholdende asbest 17 06 03 Andet isolationsmateriale  

 bestående af eller indeholdende farlige stoffer 17 06 04 Isolationsmateriale, bortset fra affald henhørende under  

 17 06 01 - 17 06 03 17 06 05 Asbestholdige byggematerialer  

4) 17 06 06 Asbestholdige  

 byggematerialer, støvende 17 08 Gipsbaserede byggematerialer 17 08 01 Gipsbaserede  

 byggematerialer forurenet med farlige stoffer 17 08 02 Gipsbaserede byggematerialer, bortset fra affald  

 henhørende under 17 08 01 17 09 Andet bygnings- og nedrivningsaffald 17 09 01 Kviksølvholdigt  

 bygnings- og nedrivningsaffald 17 09 02 Bygnings- og  

 nedrivningsaffald indeholdende PCB (f.eks.
PCB-holdige fugemasser,  

 PCB-holdige, harpiksbaserede gulvbelægninger, PCB-holdige termoruder og  

 PCB-holdige kondensatorer) 17 09 03 Andet bygnings- og  

 nedrivningsaffald (herunder blandet affald) indeholdende farlige stoffer 17 09 04 Blandet bygnings- og nedrivningsaffald, bortset fra  

 affald henhørende under 17 09 01, 17 09 02 og 17 09 03 18 AFFALD FRA LÆGE- ELLER DYRLÆGEPRAKSIS OG/ELLER HERMED  

 FORBUNDNE FORSKNINGSAKTIVITETER (UNDTAGEN STORKØKKEN- OG KANTINEAFFALD, SOM  

 IKKE HAR DIREKTE TILKNYTNING TIL PATIENTBEHANDLING) 18 01 Affald fra fødeafdelinger samt fra diagnosticering,  

 behandling eller forebyggelse af sygdomme hos mennesker 18 01 01 Skarpe og spidse genstande (med undtagelse af 18 01 03) 18 01 02 Kropsdele og organer (herunder blodposer og stabiliseret  

 blod) (med undtagelse af 18 01 03) 18 01 03 Affald, hvis  

 indsamling og bortskaffelse er underkastet særlige krav af hensyn til  

 smittefare 18 01 04 Affald, hvis indsamling og bortskaffelse ikke er  

 underkastet særlige krav af hensyn til smittefare (f.eks. forbindinger,  

 gipsbandager, linned, engangsbeklædning, bleer) 18 01 06 Kemikalier  

 bestående af eller indeholdende farlige stoffer 18 01 07 Kemikalier, bortset fra affald henhørende under 18 01 06 18 01 08 Cytotoksiske og  

 cytostatiske lægemidler 18 01 09 Lægemidler,  

 bortset fra affald henhørende under 18 01 08 18 01 10 Amalgamaffald fra  

 tandpleje 18 02 Affald fra forskningsaktiviteter, diagnose, behandling  

 eller forebyggelse af sygdomme i forbindelse med dyr 18 02 01 Skarpe og spidse genstande (med undtagelse af 18 02 02) 18 02 02 Affald, hvis  

 indsamling og bortskaffelse er underkastet særlige krav af hensyn til  

 smittefare 18 02 03 Affald, hvis indsamling og bortskaffelse ikke er  

 underkastet særlige krav af hensyn til smittefare 18 02 05 Kemikalier  

 bestående af eller indeholdende farlige stoffer 18 02 06 Kemikalier, bortset fra affald henhørende under 18 02 05 18 02 07 Cytotoksiske og  

 cytostatiske lægemidler 18 02 08 Lægemidler,  

 bortset fra affald henhørende under 18 02 07 19 AFFALD FRA AFFALDSBEHANDLINGSANLÆG, SPILDEVANDSRENSNINGSANLÆG  

 UDEN FOR PRODUKTIONSSTEDET SAMT FRA FREMSTILLING AF DRIKKEVAND ELLER VAND TIL  

 INDUSTRIELT BRUG 19 01 Affald fra forbrænding eller pyrolyse af affald 19 01 02 Jernholdigt materiale fjernet fra bundaske 19 01 05 Filterkage fra  

 røggasrensning 19 01 06 Vandigt flydende  

 affald fra røggasrensning samt andet vandigt flydende affald 19 01 07 Fast affald fra  

 røggasrensning 19 01 10 Brugt aktivt kul  

 fra røggasrensning 19 01 11 Bundaske og slagge  

 indeholdende farlige stoffer 19 01 12 Bundaske og slagge, bortset fra affald henhørende under  

 19 01 11 19 01 13 Flyveaske  

 indeholdende farlige stoffer 19 01 14 Flyveaske, bortset fra affald henhørende under 19 01 13 19 01 15 Kedelstøv  

 indeholdende farlige stoffer 19 01 16 Kedelstøv, bortset fra affald henhørende under 19 01 15 19 01 17 Affald fra  

 pyrolyse indeholdende farlige stoffer 19 01 18 Affald fra pyrolyse, bortset fra affald henhørende under  

 19 01 17 19 01 19 Sand fra fluid bed-forbrænding 19 01 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 19 02 Affald fra fysisk/kemisk behandling af affald (herunder  

 fjernelse af chrom eller cyanid samt neutralisering) 19 02 03 Forblandet affald, som udelukkende består af ikke-farligt  

 affald 19 02 04 Forblandet affald  

 bestående af mindst en type farligt affald 19 02 05 Slam fra  

 fysisk/kemisk behandling indeholdende farlige stoffer 19 02 06 Slam fra fysisk/kemisk behandling, bortset fra affald  

 henhørende under 19 02 05 19 02 07 Olie og  

 koncentrater fra separering 19 02 08 Flydende brændbart  

 affald indeholdende farlige stoffer 19 02 09 Fast brændbart affald indeholdende farlige stoffer 19 02 10 Brændbart affald, bortset fra affald henhørende under 19  

 02 08 og 19 02 09 19 02 11 Andet affald  

 indeholdende farlige stoffer 19 02 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 19 03 Stabiliseret eller solidificeret affald  


5) 19 03 04 Affald, som er  

 markeret som farligt affald og som er delvis  

6)  

 stabiliseret 19 03 05 Stabiliseret affald, bortset fra affald henhørende under  

 19 03 04 19 03 06 Affald, som er  

 markeret som farligt affald og som er solidificeret 19 03 07 Solidificeret affald, bortset fra affald henhørende under  

 19 03 06 19 04 Forglasset affald og affald fra forglasning 19 04 01 Forglasset affald 19 04 02 Flyveaske og andet  

 affald fra røggasrensning 19 04 03 Ikke-forglasset  

 fast fase 19 04 04 Vandigt flydende affald fra hærdning af forglasset affald 19 05 Affald fra aerob behandling af fast affald 19 05 01 Ikke-komposteret fraktion af kommunalt indsamlet affald  

 og lignende affald 19 05 02 Ikke-komposteret fraktion af animalsk og vegetabilsk  

 affald 19 05 03 Kompost, som ikke overholder specifikationerne 19 05 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 19 06 Affald fra anaerob behandling af affald 19 06 03 Væske fra anaerob behandling af kommunalt indsamlet  

 affald 19 06 04 Fermentat fra anaerob behandling af kommunalt indsamlet  

 affald 19 06 05 Væske fra anaerob behandling af animalsk og vegetabilsk  

 affald 19 06 06 Fermentat fra anaerob behandling af animalsk og  

 vegetabilsk affald 19 06 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 19 07 Perkolat fra lossepladser 19 07 02 Perkolat fra  

 lossepladser indeholdende farlige stoffer 19 07 03 Perkolat fra lossepladser, bortset fra affald henhørende  

 under 19 07 02 19 08 Affald fra spildevandsrensningsanlæg, ikke andetsteds  

 specificeret 19 08 01 Ristegods 19 08 02 Affald fra sandfang 19 08 05 Slam fra behandling af byspildevand 19 08 06 Mættede eller  

 brugte ionbytterharpikser 19 08 07 Opløsninger og  

 slam fra regenerering af ionbyttere 19 08 08 Affald fra  

 membransystemer indeholdende tungmetaller 19 08 09 Fedt og olieblanding fra olieudskillelse, der udelukkende  

 indeholder spiselig olie og fedt 19 08 10 Fedt og  

 olieblanding fra olieudskillelse, bortset fra affald henhørende under 19 08  

 09 19 08 11 Slam indeholdende  

 farlige stoffer fra biologisk behandling af industrispildevand 19 08 12 Slam fra biologisk behandling af industrispildevand,  

 bortset fra affald henhørende under 19 08 11 19 08 13 Slam indeholdende  

 farlige stoffer fra anden behandling af industrispildevand 19 08 14 Slam fra anden behandling af industrispildevand, bortset  

 fra affald henhørende under 19 08 13 19 08 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 19 09 Affald fra fremstilling af drikkevand eller vand til  

 industrielt brug 19 09 01 Fast affald fra primær filtrering eller behandling på  

 rist 19 09 02 Slam fra klaring af drikkevand 19 09 03 Slam fra karbonatfjernelse 19 09 04 Brugt aktivt kul 19 09 05 Mættede eller brugte ionbytterharpikser 19 09 06 Opløsninger og slam fra regenerering af ionbyttere 19 09 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 19 10 Affald fra fragmentering af metalholdigt affald 19 10 01 Jern- og stålaffald 19 10 02 Ikke-jernmetal 19 10 03 Den lette fraktion  

 og støv indeholdende farlige stoffer 19 10 04 Den lette fraktion og støv, bortset fra affald henhørende  

 under 19 10 03 19 10 05 Andre fraktioner  

 indeholdende farlige stoffer 19 10 06 Andre fraktioner, bortset fra affald henhørende under 19  

 10 05 19 11 Affald fra regenerering af olie 19 11 01 Brugt filterjord 19 11 02 Svovlsur tjære 19 11 03 Vandigt flydende  

 affald 19 11 04 Affald fra  

 rensning af brændstoffer med baser 19 11 05 Slam fra  

 spildevandsbehandling på produktionsstedet indeholdende farlige stoffer 19 11 06 Slam fra spildevandsbehandling på produktionsstedet,  

 bortset fra affald henhørende under 19 11 05 19 11 07 Affald fra  

 røggasrensning 19 11 99 Andet affald, ikke andetsteds specificeret 19 12 Affald fra mekanisk behandling af affald (f.eks. sortering,  

 neddeling, sammenpresning og pelletering), ikke andetsteds specificeret 19 12 01 Papir og pap 19 12 02 Jernholdigt metal 19 12 03 Ikke-jernmetal 19 12 04 Plast og gummi 19 12 05 Glas 19 12 06 Træ indeholdende  

 farlige stoffer 19 12 07 Træ, bortset fra affald henhørende under 19 12 06 19 12 08 Tekstiler 19 12 09 Mineraler (f.eks. sand, sten) 19 12 10 Brændbart affald (brændstoffer udvundet af affald) 19 12 11 Andet affald  

 (herunder blandinger af materialer) fra mekanisk behandling af affald  

 indeholdende  

 farlige stoffer 19 12 12 Andet affald (herunder blandinger af materialer) fra  

 mekanisk behandling af affald, bortset fra affald henhørende under 19 12 11 19 13 Affald fra rensning af jord og grundvand 19 13 01 Fast affald fra  

 rensning af jord indeholdende farlige stoffer 19 13 02 Fast affald fra rensning af jord, bortset fra affald  

 henhørende under 19 13 01 19 13 03 Slam fra rensning  

 af jord indeholdende farlige stoffer 19 13 04 Slam fra rensning af jord, bortset fra affald henhørende  

 under 19 13 03 19 13 05 Slam fra rensning  

 af grundvand indeholdende farlige stoffer 19 13 06 Slam fra rensning af grundvand, bortset fra affald  

 henhørende under 19 13 05 19 13 07 Vandigt flydende  

 affald og vandige koncentrater fra rensning af grundvand indeholdende farlige  

 stoffer 19 13 08 Vandigt flydende affald og vandige koncentrater fra  

 rensning af grundvand, bortset fra affald henhørende under 19 13 07 20 KOMMUNALT INDSAMLET AFFALD (HUSHOLDNINGSAFFALD OG  

 LIGNENDE HANDELS-, INDUSTRI- OG INSTITUTIONSAFFALD), HERUNDER SEPARAT  

 INDSAMLEDE  

 FRAKTIONER 20 01 Separat indsamlede fraktioner (med undtagelse af 15 01) 20 01 01 Papir og pap 20 01 02 Glas 20 01 08 Bionedbrydeligt storkøkken- og kantineaffald 20 01 10 Tøj 20 01 11 Tekstiler 20 01 13 Opløsningsmidler 20 01 14 Syrer 20 01 15 Baser 20 01 17 Fotokemikalier 20 01 19 Pesticider 20 01 21 Lysstofrør og  

 andet kviksølvholdigt affald 20 01 23 Kasseret udstyr  

 indeholdende chlorfluorcarboner 20 01 25 Spiselig olie og fedt 20 01 26 Olie og fedt,  

 bortset fra affald henhørende under 20 01 25 20 01 27 Maling,  

 trykfarver, klæbestoffer og harpikser indeholdende farlige stoffer 20 01 28 Maling, trykfarver, klæbestoffer og harpikser, bortset  

 fra affald henhørende under 20 01 27 20 01 29 Detergenter  

 indeholdende farlige stoffer 20 01 30 Detergenter, bortset fra affald henhørende under 20 01 29 20 01 31 Cytotoksiske og  

 cytostatiske lægemidler 20 01 32 Lægemidler,  

 bortset fra affald henhørende under 20 01 31 20 01 33 Batterier eller  

 akkumulatorer henhørende under 16 06 01, 16 06 02 eller 16 06 03 samt  

 usorterede batterier og akkumulatorer indeholdende disse batterier 20 01 34 Batterier og akkumulatorer, bortset fra affald henhørende  

 under 20 01 33 20 01 35 Kasseret elektrisk  

 og elektronisk udstyr, bortset fra affald henhørende under 20 01 21 og 20 01  

 23, som indeholder farlige bestanddele  

7) 20 01 36 Kasseret elektrisk og elektronisk udstyr, bortset fra  

 affald henhørende under 20 01 21, 20 01 23 og 20 01 35 20 01 37 Træ indeholdende  

 farlige stoffer 20 01 38 Træ, bortset fra affald henhørende under 20 01 37 20 01 39 Plast 20 01 40 Metaller 20 01 41 Affald fra skorstensfejning 20 01 99 Andre fraktioner, ikke andetsteds specificeret 20 02 Have- og parkaffald (inkl. affald fra kirkegårde) 20 02 01 Bionedbrydeligt affald 20 02 02 Jord og sten 20 02 03 Andet ikke-bionedbrydeligt affald 20 03 Andet kommunalt indsamlet affald 20 03 01 Blandet kommunalt indsamlet affald 20 03 02 Affald fra markedspladser 20 03 03 Affald fra gadefejning 20 03 04 Slam fra septiktanke 20 03 06 Affald fra rensning af kloakker 20 03 07 Storskrald 20 03 99 Kommunalt indsamlet affald, ikke andetsteds specificeret 1)  

 	  

 Til brug  

 for denne affaldsliste defineres PCB som i PCB-bekendtgørelsen.
 2)  

 	  

 Farlige  

 dele fra elektrisk og elektronisk udstyr kan omfatte akkumulatorer og  

 batterier  

 omtalt under 16 06 og markeret som farlige; kviksølvkontakter, glas fra  

 katodestrålerør og andet aktiveret glas osv.
3)  

 	  

 Ved  

 overgangsmetaller forstås i denne position: scandium, vanadium, mangan,  

 cobalt,  

 kobber, yttrium, niobium, hafnium, wolfram, titan, chrom, jern, nikkel, zink,  

 zirconium, molybdæn og tantal.
Disse metaller eller deres forbindelser er  

 farlige, hvis de er klassificerede som farlige stoffer.
Klassifikationen af  

 farlige stoffer er bestemmende for, hvilke af disse overgangsmetaller og  

 hvilke  

 overgangsmetalforbindelser der er farlige.
4)  

 	  

 Denne  

 rubrik anvendes først fra ikrafttrædelsen af passende foranstaltninger for  

 behandling og bortskaffelse af asbestholdige byggematerialer, som skal  

 fastsættes efter proceduren i artikel 17 i Rådets direktiv 1999/31/EF af 26.  

 april 1999 om deponering af affald (EFT L 182 af 16.7.1999, s. 1) 5)  

 	  

 Stabiliseringsprocesser  

 ændrer farligheden af affaldets bestanddele og omdanner herved farligt affald  

 til ikke-farligt affald.
Solidifikationsprocesser ændrer kun affaldets  

 fysiske  

 tilstand (f.eks. omdannelse fra flydende til fast form) gennem anvendelse af  

 tilsætningsstoffer uden at ændre affaldets kemiske egenskaber.
 6)  

 	  

 Affald  

 anses for at være delvis stabiliseret, hvis farlige bestanddele, som ikke er  

 blevet fuldstændig omdannet til ikke-farlige bestanddele efter  

 stabiliseringsprocessen, kan frigives til miljøet på kort, mellemlang eller  

 lang sigt.
 7)  

 	  

 Farlige  

 dele af elektrisk og elektronisk udstyr kan omfatte akkumulatorer og  

 batterier  

 omtalt under 16 06 og markeret som farlige; kviksølvkontakter, glas fra  

 katoderør og andet aktiveret glas osv.
Bilag 3 Egenskaber, der gør affald farligt Affald anses for farligt, hvis det udviser en eller  

 flere af følgende egenskaber  

1)  /. Hvis  

 affaldet  

 indeholder en blanding, hvori der indgår en eller flere kemiske stoffer, som  

 opfylder egenskaberne, skal der ved vurderingen tages hensyn til det samlede  

 indhold af disse stoffer, som anført i bilag 4.
Brandfare 1. Eksplosiv:  

  

 Faste, flydende, pastaagtige eller  

 gelatinøse stoffer og produkter, der også uden tilførsel af ilt kan reagere  

 stærkt varmeudviklende med hurtig gasudvikling, og som på fastlagte  

 prøvebetingelser detonerer, hurtigt deflagerer eller ved opvarmning ved  

 delvis indeslutning eksploderer.
 2. Brandnærende:  

  

 Stoffer og produkter, som i  

 berøring med andre stoffer, reagerer stærkt varmeudviklende.
 3. Brandfarlig:  

  

 Stoffer og produkter (herunder  

 meget brandfarlige og yderst brandfarlige), der:
 -  

 	  

 ved normal  

 temperatur og uden energitilførsel kan udvikle varme og derefter antændes ved  

 luftens påvirkning.
 -  

 	  

 i fast form let  

 kan antændes ved kortvarig påvirkning fra en antændelseskilde, og som efter  

 dennes fjernelse, fortsætter med at brænde eller gløde.
 -  

 	  

 i flydende  

 tilstand har et meget lavt flammepunkt.
 -  

 	  

 i berøring med  

 vand eller fugtig luft udvikler yderst brandfarlige gasser i farlige mængder.
 -  

 	  

 flydende stoffer  

 og produkter, der har et lavt flammepunkt.
Sundhedsfare 4. Giftig:  

  

 Stoffer og produkter (herunder meget  

 giftige), der ved indånding, indtagelse eller optagelse gennem huden i meget  

 små mængder medfører døden eller forårsager akutte eller kroniske  

 forgiftninger.
 5. Sundhedsskadelig:  

  

 Stoffer og produkter, der ved  

 indånding, indtagelse og ved optagelse gennem huden, kan medføre døden eller  

 forårsage akutte eller kroniske forgiftninger.
 6. Ætsende:  

  

 Stoffer og produkter, som ved berøring  

 med levende væv kan bevirke ødelæggelse af disse.
 7. Lokalirriterende:  

  

 Stoffer eller produkter, der  

 uden at være ætsende kan frembringe betændelse ved direkte, langvarig eller  

 gentagen berøring af huden eller slimhinderne.
 8. Sensibiliserende:  

  

 Stoffer og produkter, som ved  

 indånding eller optagelse gennem huden kan fremkalde overfølsomhedsreaktion,  

 således at der ved yderligere eksponering af stoffet eller produktet  

 fremkommer karakteristiske symptomer.
 9. Kræftfremkaldende:  

  

 Stoffer og produkter, der  

 ved indånding, indtagelse eller optagelse gennem huden kan fremkalde eller  

 øge hyppigheden af kræft.
 10. Mutagene:  

  

 Stoffer eller produkter, der ved  

 indånding, indtagelse eller optagelse gennem huden kan fremkalde eller øge  

 hyppigheden af arvelige genetiske skader.
 11. Reproduktionsskadende:  

  

 Stoffer eller  

 produkter, der ved indånding, indtagelse eller optagelse gennem huden kan  

 fremkalde  

 eller øge hyppigheden af ikke-arvelige bivirkninger hos afkommet eller en  

 forringelse af den mandlige eller kvindelige forplantningsfunktion eller  

 -evne.
Miljøfare 12. Miljøfarlige:  

  

 Stoffer eller produkter, som  

 frembryder eller kan frembryde øjeblikkelige eller senere optrædende skader  

 på en eller flere dele af miljøet.
Smitsom 13. Smitsom:  

  

 Stoffer, der indeholder levedygtige mikroorganismer  

 eller disses toksiner, hvorom det vides eller kan formodes, at de fremkalder  

 sygdom hos mennesket eller andre levende organismer.
Øvrige 14.  

  

 Affald, der ved berøring med vand, luft eller  

 syre frigør giftige eller meget giftige luftarter.
 15.  

  

 Affald, der efter bortskaffelse kan resultere  

 i et andet stof, f.eks. et udvaskningsprodukt, med en af de oven for anførte  

 egenskaber.
 Vurdering for egenskaberne 1 til 12 skal ske efter kriterierne i  

 Miljø- og Energiministeriets til enhver tid gældende bekendtgørelse om  

 klassificering, emballering, mærkning og opbevaring af kemiske stoffer og  

 produkter.
Undersøgelsesmetoder Ved testning for egenskaberne 1 til 12 skal de  

 undersøgelsesmetoder benyttes, som er angivet i Miljø- og Energiministeriets  

 til enhver tid gældende bekendtgørelse om klassificering, emballering,  

 mærkning  

 og opbevaring af kemiske stoffer og produkter.
1)  

 Kriterier Bilag 4 Procentgrænser, der gør affald farligt Ved vurderingen af om affald, som indeholder en blanding  

 af en eller flere kemiske stoffer, er farligt, skal der tages hensyn til alle  

 egenskaberne (1 til 15), som er nævnt i bilag 3.
 Affald er under alle omstændigheder farligt, hvis:
affaldet har et flammepunkt mindre end eller lig med 55° og/eller hvis:
 summen af det eller de indgående kemiske stoffer, som udviser de i  

 bilag 3 anførte egenskaber, er tilstede i en koncentration, som er lig med  

 eller overstiger følgende procentgrænser (vægtprocent):
Egenskab % Meget giftig (R26, R27, R28, R39)1) 0,1 Giftig (R23, R24, R25)1) 3 Giftig (R48, R39)1) 1 Sundhedsskadelig (R20, R21, R22)1) 25 Sundhedsskadelig (R48)1) 10 Ætsende (R35)1) 1 Ætsende (R34)1) 5 Lokalirriterende (R36, R37, R38)1) 20 Lokalirriterende (R41)1) 10 Sensibiliserende (R42, R43)1) 12) Kræftfremkaldende, kategori 1 eller 2 (R45, R49)1) 0,12) Kræftfremkaldende, kategori 3 (R40)1) 12) Mutagen, kategori 1 eller 2 (R46)1) 0,12) Mutagen, kategori 3 (R40)1) 12) Reproduktionsskadende, kategori 1 eller 2 (R60, R61)1) 0,52) Reproduktionsskadende, kategori 3 (R62, R63)1) 52) Miljøfarlig, vandmiljøet (R50, R51, R52, R53) og øvrige  

 økosystemer (R54, R55, R56, R57, R58, R59)1) ikke fastsat Smitsom ikke fastsat Øvrige ikke fastsat 1)  

 	  

 Der  

 henvises til Miljø- og Energiministeriets til enhver tid gældende regler om  

 klassificering, emballering, salg og opbevaring af kemiske stoffer og  

 produkter.
 2)  

 	  

 Koncentrationsgrænsen  

 gælder for det enkelte kemiske stof med den pågældende egenskab.
Bilag 5 Eksempler på affaldstyper, som ikke er  

 forbrændingsegnede, jf. § 3, stk. 1, nr. 7 1. Olieforurenet jord.
 2. PVC-affald, f.eks. kloakrør, vinduer og gulvbelægning.
 3. Tungmetalbelastet affald, f.eks. fiskenet med blylodder og  

 affald fra røntgenafdelinger.
 4. Imprægneret træ bortset fra neddelt kreosotbehandlet træ.
Bilag 6 A Former og metoder for bortskaffelse, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 12 D1 Deponering på eller i jorden (f.eks. på lossepladser  

 o.s.v.).
 D2 Behandling i jordmiljø (f.eks. bionedbrydning af flydende  

 affald eller slam i jordbunden o.s.v.).
 D3 Indsprøjtning i dybtliggende formationer (f.eks. indsprøjtning  

 af flydende eller partikelformet affald i boringer, salthorste eller  

 naturlige  

 geologiske spalter o.s.v.).
 D4 Deponering i overfladevand (f.eks. udledning af flydende affald  

 eller slam i boringer, småsøer eller laguner o.s.v.).
 D5 Deponering på specielt indrettet losseplads (f.eks. placering i  

 vandtætte tildækkede rum, der er adskilt indbyrdes og isoleret fra hinanden  

 og  

 fra det omgivende miljø o.s.v.).
 D6 Udledning i vandmiljøet, undtagen dumpning.
 D7 Dumpning, herunder nedgravning i havbunden.
 D8 Biologisk behandling, ikke specificeret andetsteds i dette  

 bilag, som resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes efter  

 en  

 af de i D1-D12 omhandlede metoder.
 D9 Fysisk-kemisk behandling, ikke specificeret andetsteds i dette  

 bilag, der resulterer i forbindelser eller blandinger, som bortskaffes efter  

 en  

 af de i D1-D12 omhandlede metoder (f.eks. fordampning, tørring, kalcinering  

 o.s.v.).
 D10 Forbrænding på landjorden.
 D11 Forbrænding på havet.
 D12 Permanent oplagring (f.eks. placering af beholdere i en mine  

 o.s.v.).
 D13 Blanding forud for en af de i D1-D12 omhandlede  

 bortskaffelsesformer.
 D14 Omlastning eller ompakning forud for en af de i D1-D13  

 omhandlede bortskaffelsesformer.
 D15 Oplagring forud for en af de i D1-D14 omhandlede  

 bortskaffelsesformer (bortset fra midlertidig oplagring forud for indsamling  

 på  

 det anlæg, hvor affaldet er produceret).
Bilag 6 B Former og metoder for nyttiggørelse, jf.  

 § 3, stk.1, nr. 11 R1 Hovedanvendelse som brændsel eller andre midler til  

 energifremstilling.
 R2 Genvinding eller regenerering af opløsningsmidler.
 R3 Recirkulering eller genvinding af organiske stoffer, der ikke  

 anvendes som opløsningsmidler (herunder kompostering eller andre former for  

 biologisk omdannelse).
 R4 Recirkulering eller genvinding af metaller og  

 metalforbindelser.
 R5 Recirkulering eller genvinding af andre uorganiske stoffer.
 R6 Regenerering af syrer eller baser.
 R7 Genvinding af produkter, der anvendes til opfangning af  

 forurenende stoffer.
 R8 Genvinding af produkter fra katalysatorer.
 R9 Regenerering eller andre genanvendelser af olie.
 R10 Spredning på jorden med positive virkninger for landbrug eller  

 økologi.
 R11 Anvendelse af affald hidrørende fra en af formerne R1 til R10.
 R12 Udveksling af affald med henblik på at lade det gennemgå en af  

 formerne R1 til R11.
 R13 Oplagring af affald forud for en af formerne R1 til R12  

 (bortset fra midlertidig oplagring forud for indsamling på det anlæg, hvor  

 det  

 er produceret).
Bilag 7 Anmeldelses- og indberetningspligtige  

 affaldsbehandlingsanlæg, jf. § 15 og § 17 1)  

 	  

 Virksomheder, der er  

 registreringspligtige i medfør af § 11 i lov nr. 838 af 19. december  

 1989  

 om afgift af affald og råstoffer, som senest ændret ved lov nr. 1034 af 23.  

 december 1998.
 2)  

 	  

 Virksomheder,  

 herunder returpapirhandlere med sorteringskapacitet og returpapirforbrugende  

 fabrikker, der erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet og kildesorteret papir og  

 pap.
 3)  

 	  

 Virksomheder,  

 herunder flaskeskyllerier og glasværker, der erhvervsmæssigt oparbejder  

 indsamlede, kildesorterede og ikke-pantbelagte flasker og glas.
 4)  

 	  

 Virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet og kildesorteret plast, herunder  

 spildprodukter fra produktion.
 5)  

 	  

 Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 oparbejder indsamlet og kildesorteret madaffald fra storkøkkener.
6)  

 	  

 Virksomheder, der  

 behandler mere end 100 tons indsamlet og kildesorteret organisk affald pr. år  

 med henblik på kompostering og biogasproduktion.
I denne forbindelse  

 betragtes  

 husdyrgødning ikke som organisk affald.
 7)  

 	  

 Virksomheder,  

 herunder smelteværker, der ved omsmeltning oparbejder indsamlet og  

 kildesorteret  

 jern og metal.
 8)  

 	  

 Virksomheder,  

 herunder regummieringsvirksomheder og gummipulverfabrikker, der  

 erhvervsmæssigt  

 oparbejder indsamlet og kildesorteret autogummi.
 9)  

 	  

 Virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet og kildesorteret asfalt.
 10)  

 	  

 Virksomheder, herunder  

 mobile knuseanlæg, der erhvervsmæssigt oparbejder kildesorteret beton, tegl  

 og  

 andet bygge- og anlægsaffald.
 11)  

 	  

 Virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet farligt affald.
 12)  

 	  

 Virksomheder, der  

 deponerer eller forbrænder farligt affald.
 13)  

 	  

 Virksomheder, herunder  

 mobile anlæg, der foretager særlig behandling i form af aftapning af  

 CFC-holdigt kølemiddel fra kasserede køleskabe og frysere.
 14)  

 	  

 Behandlingsanlæg for  

 forurenet jord.
 15)  

 	  

 Virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt sorterer, oparbejder eller separerer indsamlede og  

 kildesorterede elektriske og elektroniske produkter.
Registreringspligtige  

 affaldsbehandlende virksomheder, jf. § 16 16)  

 	  

 Anmeldelses- og  

 indberetningspligtige virksomheder (1-15 ovenfor).
 17)  

 	  

 Øvrige virksomheder,  

 hvor der erhvervsmæssigt behandles, oparbejdes eller nedknuses indsamlet  

 affald, herunder genanvendelige materialer.
 18)  

 	  

 Virksomheder, der  

 anvender affald, herunder genanvendelige materialer, som ikke er registreret  

 på  

 et behandlingsanlæg, i produktionen.
Bilag 8 Forskrifter for registrering og indberetning,  

 jf. § 16 og § 17 ISAG stiller krav om registrering af en række  

 oplysninger for hvert læs affald, der bliver tilført eller fraført et  

 affaldsbehandlingsanlæg.
Nedenstående figur viser et eksempel på en  

 registrering.
Struktur Indhold Eksempel STANDAT Eksempel på registrering Group 00008000 P- nr for anlæg 1234567890 (fiktivt) 1234567890 Dato 20010901 20010901 Mængde 7815.46 7815.46 Enhed Tons 0093 Løbenummer 417 417 Geografisk kilde Holstebro 661 Landekode Danmark 008 CVR-nr for affaldstransportør 32165498 (fiktivt) 32165498 Erhvervsmæssig kilde Husholdninger 01 Kildespecifikation (tom, til eget brug) Affaldstype Storskrald 21 Behandlingsform Oparbejdning 01 Affaldsfraktion  

  

 niveau 1 Papir og pap 50.00 EAK-kode (tom, kun for farligt affald) Affaldsfraktion  

  

 niveau 2 Bølgepap 50.02 END GROUP Figur 1  

  

 Eksempel på registrering af affald Bemærk, at der nu stilles krav om angivelse af  

 affaldsfraktion niveau 2 for visse af fraktionerne i niveau 1. En anden nyhed  

 er registrering af den affaldstransportør, der afleverer affaldet på  

 anlægget.  

 Virksomheder, som efter bekendtgørelsens § 16 skal føre register, skal  

 registrere tilstrækkelig information til at kunne indberette til  

 Miljøstyrelsen  

 efter bekendtgørelsens § 17 efter forskrifter og definitioner i dette  

 bilag samt bilag 12.
 Indberetning til Miljøstyrelsen af oplysninger om behandlet og  

 bortskaffet affald skal omfatte stamoplysninger, basisoplysninger, geografisk  

 kilde, landekode, erhvervsmæssig kilde, kildespecifikation, affaldstype,  

 behandlingsform, affaldsfraktion niveau 1, affaldsfraktion niveau 2 og Det  

 Europæiske Affaldskatalogs kodenummer, som angivet nedenfor.
Stamoplysninger for  

 affaldsbehandlingsanlæg Alle affaldsbehandlingsanlæg:
Virksomhedens CVR-nummer Virksomhedens navn Adresse Postnummer Telefonnummer Kontaktperson Forbrændingsanlæg endvidere:
Gennemsnitlig brændværdi for indfyret affald i GJ/tons Bruttoindtægt fra modtagelse af affald, i kr. eksklusive  

 affaldsafgift og moms.
 For hver eksisterende og planlagt ovnlinie:
Etableringsår Nominel kapacitet i tons/time Nominel brændværdi i GJ/tons Driftstid i timer Termisk virkningsgrad Lossepladser og fyldpladser endvidere:
Startår Godkendt volumen Restvolumen Bruttoindtægt fra modtagelse af affald, eksklusive affaldsafgift  

 og moms.
Basisoplysninger Anlæggets produktionsstedskode i henhold til CVR, dato,  

 mængde, transportør, enhed og løbenummer skal angives ved registrering af  

 hvert  

 læs.
Kommunekode Brugen af kommunekode afhænger af behandlingsform og  

 affaldets oprindelse:
Ved indvejning af affald skal kommunekode angive nummeret på den  

 kommune, hvor affaldet er produceret.
Kommunekode 000 (  

  

 Ikke oplyst  

  

 ) må  

 kun efter dispensation fra Miljøstyrelsen anvendes ved indvejning.
Ved indvejning af læs opsamlet fra flere kommuner -  

  

 blandede  

 læs  

  

 - skal den samlede mængde, efter bedste skøn, registreres separat på de  

 enkelte kommuner.
Specielt skal affald fra containerpladser, genbrugspladser,  

 omlastestationer mv. registreres i henhold til pladsens fordelingskort, jf.  

 afsnittet »Fordelingskort« sidst i bilaget.
 Når affald fraføres et anlæg (herunder eksporteres) skal  

 kommunekode være nummeret på den kommune, hvor anlægget er beliggende.
 Ved import af affald angives kommunekode som 999 (  

  

 Ikke  

 navngivet  

  

 ).
 Kommunenumrene er indeholdt i værdikodeliste STD00001 i STANDAT  

 systemet.
Landekode Alle registreringer skal forsynes med en landekode:
 Ved indvejning af affald produceret i Danmark og ved fraførsel af  

 affald angives koden for Danmark (008).
 Ved eksport af affald angives koden for det land, der eksporteres  

 til.
 Ved import af affald angives koden for det land, der importeres  

 fra.
 For lande i Europa og lande, der er medlem af OECD, er koderne  

 optrykt i Bilag10. Øvrige landekoder kan findes i værdikodeliste STD00171.
Erhvervsmæssig  

 kilde Ved indvejning af affald skal erhvervsmæssig kilde  

 beskrive affaldsproducenten.
 Ved indvejning af læs opsamlet fra flere erhvervsmæssige kilder -  

  

 blandede  

 læs  

  

 - skal mængden registreres separat efter bedste skøn, på de enkelte  

 erhvervsmæssige kilder.
 Når affald fraføres et anlæg (herunder eksporteres) skal  

 erhvervsmæssig kilde beskrive anlægget (kode 10 til 15).
Kode Erhvervsmæssig kilde Direkte kilder 01 Husholdninger 02 Institutioner, handel og kontor 05 Byggeri og anlægsvirksomhed 07 Rensningsanlæg 08 Container/Omlastestation 20 Nærings- og nydelsesmiddelindustri 21 Tekstil-, beklædnings- og læderindustri 22 Træ- og møbelindustri 23 Papir- og grafisk industri 24 Kemisk industri mv.
25 Gummi- og plastindustri 26 Sten-, ler- og glasindustri 27 Jern- og metalindustri 28 Anden fremstillingsvirksomhed 29 Forsyningsvirksomhed 30 Landbrug, skovbrug, fiskeri mv.
Anlægskilder 10 Oparbejdningsanlæg 11 Komposterings- og biogasanlæg 12 Forbrændingsanlæg 13 Deponeringsanlæg 14 Slamforbrændingsanlæg 15 Anlæg til særlig behandling Erhvervsmæssig kilde er indeholdt i værdikodeliste STD00086.
Kildespecifikation Kildespecifikation er et såkaldt servicefelt og kan  

 anvendes efter krav fra anvisningskommunerne eller til internt brug.
Ved  

 indberetning til Miljøstyrelsen accepteres vilkårligt indhold, herunder tomt  

 felt.
STANDAT begrænser længden af feltindholdet til 25 tegn.
Affaldstype Ved indvejning af affald skal affaldstypen angives.  

 Affaldstype 99 (Ikke oplyst) må kun efter dispensation fra Miljøstyrelsen  

 anvendes ved indvejning.
Ved indvejning af læs bestående af flere affaldstyper - blandede  

 læs - skal mængden, efter bedste skøn, registreres separat på de enkelte  

 affaldstyper.
Specielt skal affald fra containerpladser, genbrugspladser,  

 omlastestationer mv. registreres i henhold til pladsens fordelingskort, jf.  

 afsnittet »Fordelingskort« sidst i bilaget.
 Når affald fraføres et anlæg (herunder eksporteres) skal  

 affaldstype angives som 99 (Ikke oplyst).
 Affaldstyper skal vælges fra nedenstående muligheder, der er  

 hentet fra værdikodeliste STD00044:
Kode Affaldstype 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Behandlingsform Skal angives som en af følgende muligheder fra  

 værdikodeliste STD00087:
Kode Behandlingsform 01 Oparbejdning 02 Forbrænding 03 Deponering 04 Særlig behandling 05 Fraført anlæg 06 Eksporteret 07 Afgiftsfritaget forbrænding 08 Afgiftsfritaget deponering 09 Midlertidig oplagring Affaldsfraktion  

 niveau 1 Affaldsfraktion niveau 1 skal angives som en af følgende  

 muligheder:
Kode Generelt affald 19.00 Forbrændingsegnet 23.00 Ikke-forbrændingsegnet 50.00 Papir og pap * 51.00 Glas 52.00 Plast * 53.00 Madspild/andet organisk 54.00 Grene, blade, græs mv.
55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest 83.00 Slam * 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagte driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe og frysere Kode Farligt affald 66.00 Klinisk risikoaffald 73.00 Flyveaske 74.00 Andet røggasaffald 75.00 Asbest 81.00 CFC kølemidler 82.00 Shredderaffald 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske fedtstoffer * 02.00 Organiske, halogenholdige forbindelser * 03.00 Organiske, halogenfri forbindelser * 04.00 Uorganiske forbindelser * 06.00 Olieaffald * 05.00 Andet farligt affald * Affaldsfraktioner markeret med en * skal beskrives yderligere i  

 affaldsfraktion niveau 2, se nedenfor.
Farligt affald skal endvidere  

 beskrives  

 med en kode fra det Europæiske Affaldskatalog, se nedenfor.
Værdikodeliste  

 STD00076 indeholder de viste affaldsfraktioner.
EAK-koder Farligt affald skal beskrives ved angivelse af en kode  

 fra det Europæiske Affaldskatalog en EAK-kode, der er vist i Bilag2. Der er  

 udarbejdet et program, der kan hjælpe med at finde frem til relevante  

 EAK-koder  

 for de enkelte affaldsfraktioner i niveau 1. Programmet kan rekvireres i  

 ISAG-sekretariatet, se Bilag 9.
Affaldsfraktion  

 niveau 2 Som vist i nedenstående tabeller skal en række af  

 affaldsfraktionerne i niveau 1 beskrives mere detaljeret ved at angive en  

 kode  

 for affaldsfraktion niveau 2.
Kode Papir og pap* 50.01 Aviser og blade 50.02 Bølgepap 50.03 Bedre papirkvaliteter 50.04 Andet papir og pap Kode Plast* 52.01 LDPE 52.02 HDPE 52.03 PP 52.04 PET 52.05 PS 52.06 PVC 52.07 Blandet plast Kode Slam* 83.01 Slam <10% TS (flydende) 83.02 Slam 10-30% TS (blødt) 83.03 Slam>30% TS (fast) Kode Animalske og vegetabilske fedtstoffer* 01.11 Vaske- og regøringsmiddelaffald Kode Organiske halogenholdige forbindelser* 02.11 Org.opløsningsmidler med organisk bunden halogen 02.12 Brandfarlige org.opløsningsmidler med organisk bundet  

 halogen 02.22 Org.opløsningsmidler med forbindelse af halogen/svovl 02.31 PCB- og PCT-affald 02.32 Flydende rester fra org. syntese indeholdende giftstoffer  

 og halogen/svovl 02.33 Flydende rester fra org. syntese med halogen/svovl 02.41 PVC-slam fra plastbelægning, der indeholder org.  

 opløsningsmidler 02.51 Faste rester fra genvinding af halogenholdige opløsningsmidler 02.52 Faste rester fra org. syntese indeholdende giftstoffer og  

 halogen/svovl 02.53 Faste rester fra org. syntese indeholdende halogen/svovl Kode Organiske halogenfri forbindelser * 03.11 Org. aromatiske opløsningsmidler uden halogen/svovl 03.13 Org. opløsningsmidler uden aromatiske opløsningsmidler  

 eller halogen/svovl 03.21 Farve/lak/maling med org. opløsningsmidler 03.22 Farve/lak maling uden org. opløsningsmidler 03.25 Tjære og rustbeskyttende olier 03.26 Alkohol/vand fra nylonclichéer 03.27 Rester fra destillation af blandinger med acetonestyren/uhærdet  

 polyester 03.31 Org. metalforbindelser undtagen kviksølv 03.32 Flydende org. rester fra destillation uden halogen/svovl 03.33 Formaldehydopløsninger < 30% 03.34 Phenol- og formaldehydemulsion 03.35 Di-isocyanater 03.36 Frostsikringsvæske 03.41 Latex/gummislam med org. opløsningsmidler 03.43 Syreslam fra raffinering af brugt smøreolie 03.51 Limaffald med org. opløsningsmidler/2-komponent lim 03.52 Faste rester fra org. syntese uden halogen/svovl 03.53 Slibestøv med asbest/metaller 03.55 Roemos med blyforbindelser Kode Uorganiske forbindelser * 04.11 Sure vandige opløsninger med chromforbindelser 04.16 Sure vandige opløsninger med salpetersyre men ikke  

 flussyre 04.17 Sure vandige opløsninger med flussyre/fluorider 04.18 Sure vandige opløsninger med salt-/svovl-/fosforsyre 04.21 Fotografiske fremkalderbade 04.22 Chromholdige fotoprocesbade 04.23 Fixerbade 04.32 Basiske vandige opløsninger uden cyanid 04.34 Basiske vandige opløsninger med cyanid 04.41 Metalhydroxid og oxidslam 04.42 Røgvaskerslam og røgfilterstøv fra jern- og metalstøberier 04.43 Farveriaffald 04.45 Vandigt slam fra trykimprægnering af træ 04.51 Hærdesalte 04.52 Kviksølvaffald Kode Olieaffald * 06.01 Motorolie 06.02 Gear- eller hydraulikolie 06.03 Varmetransmissionsolier 06.04 Anden smøreolie 06.05 Olie- og benzinudskillere 06.06 Bore/skæreolie, udfortyndet 06.07 Olieemulsion 06.08 Smørefedt 06.09 Motorbenzin 06.10 Petroleum 06.11 Dieselolie 06.12 Gasolie 06.13 Fuelolie 06.14 Andre olieholdige produkter 06.61 Skæreolie 06.62 Skærevædske 06.71 Mineralsk bore/skæreolie i vand 06.72 Syntetisk bore/skæreolie i vand Kode Andet farligt affald * 05.11 Klude med org. opløsningsmidler 05.12 Affald fra produktion og forhandling af kemiske bekæmpelsesmidler 05.13 Affald af lægemidler 05.14 Kemikalier fra laboratorie mv.
05.16 Mineraluldsaffald 05.99 Andet farligt affald Fordelingen af  

 affald fra containerpladser, genbrugspladser, omlastestationer mv., jf.  

 § 16, stk. 2 og stk. 3 Containerpladser, genbrugspladser, omlastestationer mv.  

 skal angive den procentvise vægtmæssige fordeling på kommunekode og  

 affaldstype  

 for det affald, der overføres til indberetningspligtige  

 affaldsbehandlingsanlæg.  

 Fordelingen kan fastlægges ved eksempelvis stikprøver eller skøn.  

 Registrering  

 af affald fra pladserne skal på affaldsbehandlingsanlæggene ske i  

 overensstemmelse med pladsernes angivne fordeling.
Registreringen på  

 pladserne  

 kan eksempelvis ske ved udfyldelse af et fordelingskort som vist i  

 nedenstående  

 eksempel.
Affaldstype Dagrenovation Storskrald Haveaffald Erhvervsaffald Geografisk kilde Procentvis fordeling revideret den ...
Kommune-nummer 1 Kommune-nummer 2 Kommune-nummer 3 Kortet skal indeholde de affaldstyper, der er relevante for den  

 pågældende plads, og de kommuner, hvorfra der modtages væsentlige mængder  

 affald.
Summen af procenterne skal være 100. Hvis der er stor forskel på  

 fordelingen af de enkelte affaldsfraktioner, kan pladserne udarbejde  

 fordelingskort for hver fraktion.
Revision af  

 fordelingen Pladserne skal revidere fordelingen af affaldet på  

 kommunekode og affaldstype mindst en gang om året.
Det er pladsernes ansvar,  

 at  

 affaldsbehandlingsanlæggene har adgang til den seneste revision af  

 fordelingen.
Definition af  

 oplysningstyper, der skal føres register over jf. § 16 1. Dato Alle indberettede oplysninger skal forsynes med datoen  

 for den første dag i den måned, hvor affaldet tilføres eller fraføres  

 virksomheden.
Enkeltregistreringer skal sammentælles på månedsbasis, jf.  

 Bilag12.
2. Årstal Det år opgørelserne vedrører skal angives.
3. Produktionsstedskode Anlæggets produktionsstedskode (P-nummer) i henhold til  

 Det Centrale Virksomhedsregister.
4. Affaldstransportør Identifikation af affaldstransportør (CVR-nummer), der  

 transporterer affaldet.
5. Løbenummer Alle indberettede oplysninger skal forsynes med  

 fortløbende numre, startende med nummer 000001 for hver måned.
6. Vejet mængde og  

 enhed Vejet mængde angives i kg eller tons ( 1 ton =1000 kg).
7. Kommunekode Geografiske kilde angives som oprindelseskommune for  

 affaldet.
Blandede læs Kommer affaldslæsset fra flere kommuner, skal den  

 procentvise vægtfordeling af fraktionen angives på de specifikke kommuner.
Import Ved tilførsel af affald fra udlandet angives kommunekode  

 som  

 Ikke navngivet, uanset  

 behandlingsform.
Eksport og  

 fraførsel Når affald fraføres eller eksporteres fra  

 affaldsbehandlingsanlæg, angives anlæggets hjemkommune som kommunekode.
8. Landekode Ved import og eksport af affald angives en kode for det  

 land, som affaldet kommer fra/eksporteres til, jf.
Bilag10.
9. Erhvervsmæssig  

 kilde Som erhvervsmæssig kilde angives den kilde, hvor  

 affaldet kommer fra udfra nedenstående valgmuligheder.
Hver erhvervsmæssige  

 kilde er markeret ved kursiv og omfatter en række brancher nævnt nedenunder.  

 Til hjælp ved registreringen er i parentes angivet numre, som henviser til  

 definitionerne i Dansk Branchekode 93, Danmarks Statistik.
 Når affald fraføres affaldsbehandlingsanlæg, som er pligtige at  

 føre register, angives erhvervsmæssig kilde som oparbejdningsanlæg,  

 komposterings- og biogasanlæg, forbrændingsanlæg, deponeringsanlæg,  

 slamforbrændingsanlæg, eller anlæg til særlig behandling, afhængigt af  

 virksomhedens art.
Husholdninger Etageboliger, herunder kollegieboliger.
 Haveboliger, herunder stuehuse, parcelhuse, rækkehuse og tæt/lav  

 bebyggelse, herunder private husholdninger med ansat medhjælp (95).
 Sommerboliger, herunder sommerhuse og kolonihaver.
Institutioner/handel  

 og kontor Undervisning (80).
 Sundhedsvæsen og sociale foranstaltninger, herunder hospitaler,  

 praktiserende læger og tandlæger, dyrlæger samt dag- og døgninstitutioner mv.  

 (85).
 Organisationer og foreninger ikke andetsteds nævnt. (91).
 Forlystelser, kultur og sport (92).
 Anden servicevirksomhed (93).
 Internationale organisationer mv. (99).
 Handel med biler mv. reparation og vedligeholdelse heraf samt  

 servicestationer (50).
 Engroshandel og agenturhandel undtagen med biler mv. (51).
 Detailhandel undtagen med biler; reparationsvirksomhed (52).
 Hotel- og restaurationsvirksomhed (55).
 Landtransport, skibsfart og lufttransport (60, 61 og 62).
 Hjælpevirksomhed i forbindelse med transport (63).
 Post- og telekommunikation (64).
 Pengeinstitutter og finansieringsvirksomhed,  

 forsikringsvirksomhed, servicevirksomhed i forbindelse med pengeinstitutter,  

 finansierings- og forsikringsvirksomhed (65, 66 og 67).
 Virksomhed i forbindelse med fast ejendom (70).
 Udlejning af biler, maskiner, udstyr mv. (71).
 Databehandlingsvirksomhed (72).
 Forskning og udvikling (73).
 Anden forretningsservice (74).
 Offentlig administration, forsvar og socialforsikring (75).
Nærings- og  

 nydelsesmiddelindustri Fremstilling af næringsmidler og drikkevarer samt  

 tobaksfabrikker (15 og 16).
 Slagtning og forarbejdning af kød og kødprodukter (15.1).
 Forarbejdning af fisk (15.2).
 Forarbejdning af frugt og grøntsager (15.3).
 Fremstilling af vegetabilske og animalske olier, mejeriprodukter,  

 mølleriprodukter, foderblandinger og andre næringsmidler (15.4-15.8).
 Fremstilling af drikkevarer (15.9).
 Tobaksfabrikker (16).
Tekstil-,  

 beklædnings- og læderindustri (17, 18 og 19) Forbehandling, vævning og fremstilling af tekstiler,  

 beklædning og lædervarer.
Træ- og  

 møbelindustri (20 og 36.1) Udsavning, høvling og imprægnering af træ (20.1).
 Fremstilling af træprodukter og træemballager (20.2-20.5).
Fremstilling af møbler (36.1) Papir- og grafisk  

 industri (21 og 22) Fremstilling af papirmasse, papir og pap samt papir- og  

 papvarer (21.1-21.2).
 Udgiver- og forlagsvirksomhed, trykning og servicevirksomhed samt  

 reproduktion (22.1-22.3).
Kemisk industri mv.  

 (23 og 24) Mineralolieindustri mv. samt kemisk industri.
 Fremstilling af koks, raffinerede mineralolieprodukter  

 (23.1-23.2).
 Oparbejdning af nukleart brændsel (23.3).
 Fremstilling af basiskemikalier, agrokemiske produkter, maling,  

 trykfarver, farmaceutiske råvarer, medicinalvarer, sæber, rengørings- og  

 rensemidler samt andre kemiske produkter (24.2-24.7).
Gummi- og  

 plastindustri (25) Fremstilling af gummiprodukter og plastprodukter  

 (25.1-25.2).
Sten-, ler- og  

 glasindustri mv. (26) Fremstilling af glas og glasprodukter samt keramiske  

 produkter undtagen byggematerialer, fliser og kakler (26.-26.3).
 Teglværker (26.4).
 Fremstilling af cement, kalk og gips og produkter heraf, andre  

 ikke-metalholdige mineralske produkter (26.5- 26.8).
Jern- og  

 metalindustri (27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34 og 35) Fremstilling af metal, jern- og metalindustri,  

 maskinindustri, fremstilling af kontormaskiner, edb-udstyr, telemateriel,  

 medicinsk  

 udstyr, instrumenter, ure mv. samt fremstilling af biler og andre  

 transportmidler mv. (27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34 og 35).
Anden  

 fremstillingsvirksomhed (36.2-36.6) Fremstilling af smykker, guld- og sølvvarer,  

 musikinstrumenter, sportsrekvisitter, legetøj, mv.
Forsyningsvirksomhed  

 (40 og 41) El-, gas- og varme- og vandforsyning.
Landbrug, skovbrug,  

 fiskeri mv. (01, 02, 05, 10, 11, 12, 13 og 14) Landbrug, jagt mv. (01).
 Skovbrug mv. (02).
 Fiskeri mv. (05).
 Råstofudvinding (10 og 11).
Bygge- og  

 anlægsvirksomhed (45) Forberedende byggepladsarbejder, opførelse af bygninger  

 og anlægsvirksomhed (45.1-45.2).
 Bygningsinstallationsvirksomhed (45.3).
 Andet bygningsarbejde mv. (45.3-45.5).
Rensningsanlæg Kloakvæsen og rensningsanlæg (90.00.10) omfatter alle  

 anlæg til rensning af spildevand.
Containere/omlastestation Renovation og renholdelse (90.00.20) omfatter  

 containere, containerpladser og genbrugsstationer samt omlastestationer, hvor  

 der foregår en opsamling af affald.
Oparbejdningsanlæg Genbrug af affaldsprodukter (37) omfatter anlæg, hvor  

 der sorteres og/eller oparbejdes affaldsfraktioner.
Eksempelvis  

 nedknusningsanlæg, flaskeskyllerier og sorteringsanlæg.
Komposterings- og  

 biogasanlæg Omfatter anlæg, hvor der komposteres eller fremstilles  

 biogas af affald.
Forbrændingsanlæg Forbrændingsanlæg (90.00.30 undtagen  

 Deponeringsanlæg).  

 Omfatter anlæg,  

 hvor der forbrændes affald.
Deponeringsanlæg Deponeringsanlæg (90.00.30) undtagen  

 Forbrændingsanlæg.  

 Omfatter anlæg, der som hovedaktivitet  

 deponerer affald.
Slamforbrændingsanlæg Slamforbrændingsanlæg beliggende på eller i tilknytning  

 til et rensningsanlæg.
Omfatter også vådoxidationsanlæg.
Endvidere anlæg til  

 pyrolyse af slam, hvis der i anlægget sker afbrænding af den producerede olie  

 eller gas.
Anlæg til særlig  

 behandling Omfatter anlæg, der behandler farligt affald ved en  

 særlig behandlingsform.
F.eks. forbrænding med energiudnyttelse eller  

 behandling som forberedelse til deponering eller forbrænding.
10. Kildespecifikation Kildespecifikation er et »servicefelt« til internt brug.  

 Kildespecifikation kan være et krav fra anvisningskommunen.
11. Affaldstype Dagrenovation Består af kasserede materialer, der naturligt forekommer  

 fra forbrug i private husholdninger samt tilsvarende affald fra  

 institutioner,  

 erhvervsvirksomheder mv.
Storskrald Består af større kasserede brugsgenstande (møbler,  

 barnevogne, hårde hvidevarer, tæpper mv.) fra private husholdninger.
F.eks.  

 affald der ikke kan bortskaffes via den almindelige dagrenovationsordning.
 Større emner fra erhverv registreres som erhvervsaffald.
Haveaffald Består af grene, blade, græs mv. fra beskæring og  

 klipning af havearealer ved private husholdninger, institutioner,  

 erhvervsvirksomheder  

 mv.
Erhvervsaffald Består af affald fra handels-, kontor- og  

 fremstillingsvirksomheder, herunder byggeaffald.
Dvs. kasserede materialer,  

 herunder  

 fejlproduktioner fra servicevirksomheder og fremstillingsvirksomheder samt  

 alt  

 bygge- og anlægsaffald.
Husdyrgødning betragtes i denne forbindelse ikke som  

 affald.
Emballageaffald Består i denne sammenhæng af sorteret affald, som har  

 været brugt som emballage, indsamlet med henblik på genanvendelse af  

 materialerne glas, plast, papir og pap, metaller og træ.
Farligt affald Består i denne sammenhæng af affald, herunder klinisk  

 risikoaffald, der er indsamlet særskilt på grund af f.eks. brandfare,  

 sundhedsfare eller miljøfare ved affaldshåndteringen og som ikke er omfattet  

 af  

 Behandlingsrest  

 nedenfor.
Behandlingsrest Består af affald fra energianlæg og  

 affaldsbehandlingsanlæg (f.eks. slagger, flyveaske og andet røggasaffald)  

 samt  

 affald fra rensningsanlæg (f.eks. slam, sand og ristestof) og behandlingsrest  

 fra øvrig affaldshåndtering, herunder oparbejdning (f.eks. forbrændingsegnet  

 og  

 ikke-forbrændingsegnet).
Ikke oplyst Når affald fraføres affaldsbehandlingsanlæg som er  

 pligtige at føre register, angives affaldstype som  

 Ikke oplyst.
12. Behandlingsform Behandlingsform angiver affaldets forventede  

 behandlingsform ved modtagelsen (indvejningen) på virksomheden.
Oparbejdning Angiver, at det modtagne affald forventes oparbejdet  

 eller sorteret, f.eks. på komposterings-, nedknusnings-, sorterings- og  

 oparbejdningsanlæg.
Forbrænding Angiver, at det modtagne affald forventes behandlet ved  

 forbrænding.
Deponering Angiver, at det modtagne affald er indsamlet med henblik på  

 deponering.
Særlig behandling Angiver, at det modtagne affald forventes behandlet  

 særskilt ved en særlig behandlingsform.
Omfatter behandling af farligt affald  

 herunder klinisk risikoaffald.
Fraført anlæg Angiver, at affaldsfraktionen fraføres virksomheden til  

 salg eller videre behandling  

 inden for  

 landets grænser, f.eks. rene materialer til oparbejdning/sortering.
Eksporteret Angiver, at affaldsfraktionen fraføres virksomheden til  

 salg  

 eller videre behandling  

 uden for landets grænser,  

 f.eks. rene  

 materialer til oparbejdning/sortering.
Afgiftsfritaget forbrænding Angiver, at det modtagne affald forventes behandlet ved  

 forbrænding på et anlæg, der i henhold til lov om afgift af affald og  

 råstoffer  

 er fritaget for registrering; eller at forbrændingsanlægget er  

 registreringspligtigt  

 i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer men modtager  

 affaldsfraktioner (farligt affald, halm, ren træflis og andet rent træaffald  

 fra træforarbejdningsvirksomheder), der er fritaget for affaldsafgift.
Afgiftsfritaget  

 deponering Angiver, at det modtagne affald er indsamlet med henblik  

 på deponering på et anlæg, der i henhold til lov om afgift af affald og  

 råstoffer er fritaget for registrering; eller at deponeringsanlægget er  

 registreringspligtigt i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer men  

 modtager affaldsfraktioner, der er fritaget for affaldsafgift.
Det drejer sig  

 om ren jord til daglig afdækning eller slutafdækning; kompost til  

 slutafdækning  

 og affald, som fjernes fra afsluttede deponeringsanlæg (lossepladser,  

 fyldpladser  

 eller specialdepoter).
Midlertidig  

 oplagring Angiver, at det modtagne forbrændingsegnede affald er  

 anvist til midlertidig oplagring jf. § 37, stk. 3.
13. Affaldsfraktion  

 niveau 1 Det er obligatorisk at indberette affaldsfraktion niveau  

 1 samt affaldsfraktion niveau 2, hvor affaldsfraktion niveau 1 er markeret  

 med  

 *.
Det skal bemærkes, at en stor del af affaldsfraktion niveau 1 og 2  

 udelukkende anvendes i forbindelse med oparbejdning af materialer.
Disse  

 affaldsfraktioner vil således ikke være relevante ved eksempelvis forbrænding  

 og deponering.
13.1 Generelt  

 Affald Forbrændingsegnet  

 affald Affald, anvist af kommunalbestyrelsen til forbrænding på  

 forbrændingsanlæg med energiudnyttelse eventuelt efter forsortering og/eller  

 neddeling jf. § 26, nr. 6.
Ikke-forbrændingsegnet  

 affald Andet affald, ikke anvist til genanvendelse eller  

 forbrænding og derfor indsamlet med henblik på deponering på godkendte losse-  

 og fyldpladser.
Papir og pap * Rent,  

 kildesorteret  

 papir og pap, indsamlet med henblik på oparbejdning (genanvendelse),  

 herunder f.eks. emballage, aviser og ugeblade samt det tilsvarende produkt  

 fra  

 sorteringsanlæg.
Glas Kildesorteret glas, herunder glasemballage og planglas  

 indsamlet med henblik på oparbejdning samt det tilsvarende produkt fra  

 sorteringsanlæg.
Plast * Kildesorteret plast, herunder plastemballage, indsamlet  

 med henblik på oparbejdning eller anden miljømæssig forsvarlig bortskaffelse  

 samt det tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Madaffald/andet  

 organisk Kildesorteret organisk affald, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning til dyrefoder eller kompostering (biogasproduktion).
 Grene, blade, græs  

 mm.
 Kildesorteret organisk affald, indsamlet med henblik på  

 kompostering eller biogasproduktion.
Bark og træflis Neddelt og nedknust træ- og grenaffald.
Omfatter også  

 afgiftsfritaget ren træflis og rent træaffald fra  

 træforarbejdningsvirksomheder.
Kompost Produkt fra komposterings- og biogasanlæg, der kan  

 afsættes som jordforbedringsmiddel og/eller gødningsmiddel.
Jern og metal Kildesorteret jernskrot og metal, herunder jern- og  

 metalemballage, indsamlet med henblik på oparbejdning samt det tilsvarende  

 produkt fra sorteringsanlæg.
Autogummi Kildesorteret autogummi, indsamlet med henblik på  

 oparbejdning samt det tilsvarende produkt fra sorteringsanlæg.
Beton Rene,  

  

 kil  

 d  

 esorterede  

  

 betonbrokker,  

 indsamlet med henblik på oparbejdning, f.eks. på oparbejdningsanlæg for  

 bygningsaffald  

 samt det tilsvarende råprodukt fra oparbejdningsanlæg.
Tegl Rene,  

 kildesorterede  

 teglbrokker, indsamlet med henblik på oparbejdning, f.eks. på  

 oparbejdningsanlæg for bygningsaffald samt det tilsvarende råprodukt fra  

 oparbejdningsanlæg.
Andet bygge- og  

 anlægsaffald Bygge- og anlægsaffald, indsamlet med henblik på  

 forsortering og oparbejdning.
Asfalt Ren  

 kildesorteret  

 asfalt, indsamlet med henblik på oparbejdning samt det tilsvarende  

 råprodukt fra oparbejdningsanlæg.
Træ Træ fra erhverv og bygge-/anlægsvirksomhed, indsamlet  

 med henblik på oparbejdning, eventuelt efter forsortering samt det  

 tilsvarende  

 produkt fra sorteringsanlæg.
Træemballage hører også til denne fraktion.
Jord og sten Afgiftsbelagt jord og sten eller afgiftsfritaget ren  

 jord samt forurenet jord til jordrensning.
Omfatter såvel affald, der  

 deponeres,  

 som materialer til interimsveje, daglig afdækning eller slutafdækning.  

 Omfatter  

 desuden produkt fra sortering af bygge- og anlægsaffald.
Andet  

 genanvendeligt Blandede affaldsfraktioner til sortering og senere  

 oparbejdning, f.eks. bilskrot eller en tør, blandet affaldsfraktion fra  

 husholdningers  

 dagrenovationsordninger.
Sigterest Behandlingsrest fra komposterings- og biogasanlæg.
Slam * Slam er behandlingsresten fra rensningsanlæg, industri  

 mv.
Sand og ristestof Behandlingsrest fra rensningsanlæg, industri mv.
Slagger Behandlingsrest fra affaldsforbrændingsanlæg.
Affaldsafgiftsbelagte  

 driftsmidler til røggasrensning Affaldsafgiftsbelagte driftsmidler, herunder kalk, som  

 tilføres affaldsforbrændingsanlæg og slamforbrændingsanlæg til brug for  

 røggasrensning ved forbrændingen.
Elektriske og  

 elektroniske produkter Jf.
Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 1067  

 af 22. december 1998 Bilag 1.
CFC-holdige  

 køleskabe og frysere Kasserede køleskabe og frysere indsamlet med henblik på  

 miljømæssig forsvarlig bortskaffelse herunder særligt af CFC 11 og 12.
13.2 Farligt  

 affald Omfatter farligt affald, jf. bekendtgørelsens § 3,  

 stk. 1, nr. 2. Farligt affald, som er anført som selvstændige  

 affaldsfraktioner, registreres under denne.
Klinisk  

 risikoaffald Består af affald, der på grund af risiko for smittefare  

 er indsamlet særskilt fra sygehuse, plejehjem, klinikker og lignende  

 behandlings-  

 og plejeinstitutioner, private husholdninger, forskningsinstitutioner,  

 laboratorier og lignende samt fra praktiserende læger og tandlægers  

 klinikker.
Flyveaske Består af partikler tilbageholdt ved rensning af røggas,  

 eksempelvis med elektrofilter eller posefilter.
Andet røggasaffald Andet affald end flyveaske fra rensning af røggas.
Asbest Asbestholdigt affald som f.eks. tagplader  

 (eternitplader), loftsplader, isoleringsmateriale, affald fra rensning af  

 tagplader, støv og asbest fra asbestsanering.
CFC kølemidler CFC i form af kølemiddel fra kasserede køleskabe og  

 frysere.
Shredderaffald Restprodukt, der fremkommer ved mekanisk neddeling af  

 metalholdigt skrot, eksempelvis de ikke-genanvendelige fraktioner fra  

 fragmentering af biler.
Batterier Omfatter alle batterier såvel engangs- som genopladelige  

 batterier, dog ikke blyakkumulatorer.
Animalske og  

 vegetabilske fedtstoffer * Defineret under affaldsfraktion niveau 2.
Organiske,  

 halogenholdige forbindelser * Defineret under affaldsfraktion niveau 2.
Organiske,  

 halogenfrie forbindelser * Defineret under affaldsfraktion niveau 2.
Uorganiske  

 forbindelser * Defineret under affaldsfraktion niveau 2.
Olieaffald * Defineret under affaldsfraktion niveau 2.
Andet farligt  

 affald * Defineret under affaldsfraktion niveau 2 og omfatter alt  

 andet farligt affald, der ikke kan registreres selvstændigt under andre  

 farligt  

 affaldsfraktioner.
14. Det Europæiske  

 Affaldskatalogs kodenummer For farligt affald gælder, at udover registrering af  

 affaldsfraktion niveau 1 og 2 skal man angive katalogkoden iht.
Det  

 Europæiske  

 Affaldskatalog.
Numrene er med 8 cifre og er angivet i Bilag 2.
 Behandlere af farligt affald kan få katalogkoden af producenten  

 eller transportøren af det farlige affald.
15. Affaldsfraktion  

 niveau 2 Affaldsfraktion niveau 2 skal indberettes for de  

 affaldsfraktion niveau 1, som er markeret med en *. Andre affaldsfraktion  

 niveau 2 kan anvendes til intern brug eller være et krav fra  

 anvisningskommunerne,  

 som i givet fald fastlægger indholdet.
 Papir og pap  

 * opdeles i niveau 2 i:
Aviser og blade omfatter aviser og  

 blade, tryksager, adresserede og adresseløse forsendelser samt telefonbøger,  

 som anvendes som råvarer til fremstilling af f.eks. æggebakker, tapetpapir,  

 nyt  

 avispapir mv.
Bølgepap omfatter  

 transportkasser og æsker, enkelte og dobbelte, hvide og farvede, med og uden  

 tryk, bunde, mellemlagsstykker af bølgepap.
Anvendes som råvare til  

 fremstilling af f.eks. bølgepap-råpapir og massivpap.
Blandet papir og  

 pap omfatter  

 kartonnage, æsker og kasser, emballagepap i øvrigt og afdækningspap samt  

 indpakningspapir,  

 papirsække, poser mv.
Bedre  

 returpapirkvaliteter omfatter f.eks.  

 Edb-lister og skrivepapir med en god og ensartet fiberkvalitet.
 Plast  

 * opdeles i affaldsfraktion niveau 2 i:
LDPE (Low Density  

 Polyethylen) omfatter f.eks.  

 kasseret landbrugsfolie og transportemballagefolie.
HDPE (High Density  

 Polyethylen) omfatter f.eks.  

 plastdunke og plastflasker.
PP (Poly Propylen) omfatter f.eks.  

 plastbøtter.
PET (Polyethylen  

 Tera Phtalat) omfatter f.eks.  

 plastflasker.
PS (Poly Styren) PVC (Poly Vinyl Chlorid) indsamlet med henblik på  

 miljømæssig forsvarlig bortskaffelse.
Andet plast indsamlet med  

 henblik på oparbejdning.
 Slam  

 * opdeles i affaldsfraktion niveau 2 i:
Slam <10% TS  

 (flydende) Slam med mindre end  

 10% tørstofindhold, kan karakteriseres som flydende.
Behandlingsrest fra  

 rensningsanlæg, industri mv. (For slam, der brændes på eget  

 slamforbrændingsanlæg, indberettes den afgiftspligtige vægt i henhold til lov  

 om afgift af affald og råstoffer).
Slam 10-30% TS  

 (blødt) Slam med mellem 10%  

 og 30% tørstofindhold, kan karakteriseres som blød.
Behandlingsrest fra  

 rensningsanlæg, industri mv. (For slam, der brændes på eget  

 slamforbrændingsanlæg,  

 indberettes den afgiftspligtige vægt i henhold til lov om afgift af affald og  

 råstoffer).
Slam >30% TS  

 (fast) Slam med over 30%  

 tørstofindhold, kan karakteriseres som fast.
Behandlingsrest fra  

 rensningsanlæg,  

 industri mv. (For slam, der brændes på eget slamforbrændingsanlæg og for  

 tørret  

 slam, indberettes den afgiftspligtige vægt i henhold til lov om afgift af  

 affald og råstoffer).
 Animalske og vegetabilske fedtstoffer *  

 skal  

 i affaldsfraktion niveau 2 klassificeres som:
Vaske- &  

 rengøringsmiddelaffald Affald fra vaske-  

 og rengøringsmiddelfremstilling, der f.eks. kan indeholde alkaliphosphater,  

 -carbonater, -hydroxider og natriumhypochlorit.
 Organiske, halogenholdige forbindelser  

 * opdeles  

 i affaldsfraktion niveau 2 i:
 Organiske  

 opløsningsmidler med organisk bundet halogen, f.eks. methylenchlorid,  

 trichlorethylen,  

 trichlorethan og perchlorethylen.
 Brandfarlige  

 organiske opløsningsmidler med organisk bundet halogen, f.eks.  

 perchlorethylen  

 og butanol.
 Organiske  

 opløsningsmidler uden organisk bundet halogen, men indeholdende forbindelser  

 med organisk bundet halogen og/eller svovl.
 PCB- og PCT-affald.
 Blandinger med  

 indhold af PCB (polychlorerede biphenyler) og/eller PCT (polychlorerede  

 terphenyler) samt brugte genstande/apparater med indhold af PCB og/eller PCT.
 Flydende rester fra  

 organisk syntese, der indeholder giftstoffer samt organisk bundet halogen  

 og/eller svovl.
 Flydende rester fra  

 organisk syntese, der indeholder organisk bundet halogen og/eller svovl.
 PVC-holdigt slam  

 fra plastbelægning, der indeholder organiske opløsningsmidler, f.eks. benzin  

 og  

 terpentin.
Faste rester fra  

 genvinding af halogenholdige opløsningsmidler.
Affaldet vil normalt indeholde  

 olie, fedt samt rester af opløsningsmidlet.
 Faste rester fra  

 organisk syntese, der indeholder giftstoffer samt organisk bundet halogen  

 og/eller svovl.
 Faste rester fra  

 organisk syntese, der indeholder organisk bundet halogen og/eller svovl.
 Organiske, halogenfrie forbindelser  

 * opdeles i  

 affaldsfraktion niveau 2 i:
 Organiske  

 opløsningsmidler, der indeholder aromatiske opløsningsmidler og ikke  

 indeholder  

 stoffer med organisk bundet halogen eller svovl, f.eks. toluen, xylen,  

 celluosefortynder, terpentin, petroleum.
 Organiske  

 opløsningsmidler, der hverken indeholder aromatiske opløsningsmidler eller  

 stoffer  

 med organisk bundet halogen eller svovl, f.eks. acetone, ketoner alkoholer,  

 rensebenzin, hexan, dimethylformamid.
 Trykfarve, maling,  

 lak og træbeskyttelsesmiddelaffald, der indeholder rester af organiske  

 opløsningsmidler.
 Trykfarve, maling  

 og lakaffald, der ikke indeholder organiske opløsningsmidler.
 Tjære og  

 rustbeskyttende olier, der eventuelt kan indeholde opløsningsmidler.
 Alkohol-/vandblandinger,  

 anvendt til udvaskning af nylonclichéer samt regenereringsrester af dette.
 Rester fra  

 destillation af blandinger, der indholder acetone, styren og uhærdet  

 polyester.
 Organiske  

 metalforbindelser (undtagen kviksølvforbindelser), f.eks. tetraethylbly,  

 tetramethylbly  

 og organiske tinforbindelser, eventuelt iblandet benzin.
 Flydende organiske  

 rester fra destillation, der ikke indeholder stoffer med organisk bundet  

 halogen eller svovl.
 Formaldehydopløsninger  

 med mindre end 30 pct. formaldehyd.
 Vandig phenol og  

 formaldehydemulsion.
 Di-isocyanater,  

 f.eks. toluen-de-isocyanat (TDI) og methylendi-isocyanat (MDI).
 Frostsikringsvæske,  

 f.eks. ethylenglycol.
Latex og gummislam  

 med indhold af organiske opløsningsmidler.
Indeholder harpikser,  

 polymerisationsprodukter  

 samt benzin og/eller toluen og/eller andre organiske opløsningsmidler.
Syreslam fra  

 raffinering af brugt smøreolie.
Olieagtigt slam med indhold af bl.a. stærk  

 svovlsyre.
Svovlsyrling (S02  

 )  

 og blyforbindelser.
 Limaffald, der  

 indeholder organiske op1øsningsmidler samt affald af to-komponentlim.
 Faste rester fra  

 organisk syntese, der ikke indeholde stoffer med organisk bundet halogen  

 eller  

 svovl.
 Slibestøv fra  

 produktion af bremsebelægninger, kileremme og transportbånd, der indeholder  

 asbest og/eller metaller, f.eks. antimon, bly og kobber.
 Roemos, der  

 indeholder blyforbindelser.
 Uorganiske forbindelser  

 * opdeles i  

 affaldsfraktion niveau 2 i  

 :
 Sure vandige  

 opløsninger, der indeholder Chromforbindelser.
Sure vandige  

 opløsninger, der indeholder salpetersyre men ikke flussyre.
Indeholder  

 eventuelt  

 metalforbindelser.
 Sure vandige  

 opløsninger, der indeholder flussyre og/eller salte af flussyre (fluorider).  

 Indeholder eventuelt metalforbindelser.
Sure vandige  

 opløsninger, der indeholder f.eks. saltsyre, svovlsyre eller fosforsyre  

 undtagen affald, der hører under de 3 ovennævnte fraktioner af sure vandige  

 opløsninger.
Indeholder eventuelt metalforbindelser.
 Fotografiske  

 fremkalderbade.
Chromholdige  

 fotoprocesbade.
Blegebade, stophærdebade, hærdebade.
Fixerbade Basiske vandige  

 opløsninger uden cyanid, f.eks. affedtningsbade og metalliseringsbade.  

 Eventuelt med metalforbindelser.
 Basiske vandige  

 opløsninger, der indeholder cyanid, f.eks. affedtningsbade og  

 metalliseringsbade.  

 Indeholder eventuelt metalforbindelser.
 Metalhydroxid og  

 metaloxidslam, der indeholder et eller flere af følgende metaller: chrom,  

 kobber, nikkel, zink, bly, cadmium og sølv.
 Røgvaskerslam og  

 røgfilterstøv fra jern- og metalstøberier, der indeholder ilter og sulfater  

 af  

 et eller flere af følgende metaller: bly, cadmium, kobber, zink, chrom,  

 nikkel,  

 jern, vanadium og aluminium.
 Farveriaffald,  

 koncentrerede imprægneringsbade, der indeholder pentachlorphenol eller  

 forbindelser  

 heraf, metaller og/eller opløsningsmidler.
 Vandigt slam fra  

 trykimprægnering af træ med uorganiske salte, der indeholder kobber, chrom  

 samt  

 arsen eller fluorforbindelser.
 Hærdesalte, der  

 indeholder natrium- og bariumcyanid samt soda.
 Kviksølvaffald, der  

 indeholder metallisk kviksølv, organiske og uorganiske kviksølvforbindelser,  

 f.eks. sublimat.
 Olieaffald  

 * opdeles i affaldsfraktion 2 i:
 Motorolie.
 Gear- eller  

 hydraulikolie.
 Varmetransmissionsolier.
 Anden smøreolie.
 Olie- og  

 benzinudskillere.
 Bore-/skæreolie,  

 ufortyndet.
 Olieemulsion.
 Smørefedt.
 Motorbenzin.
 Petroleum.
 Dieselolie.
 Gasolie.
 Fuelolie.
 Andre olieholdige  

 produkter.
 Skæreolie.
 Skærevæske.
 Mineralsk  

 bore-/skæreolie i vand.
 Syntetisk bore-/skærevædske  

 i vand.
 Andet farligt affald  

 * opdeles i affaldsfraktion  

 niveau 2 i:
 Klude, som er  

 forurenet med organiske opløsningsmidler.
 Affald fra  

 produktion og forhandling af kemiske bekæmpelsesmidler.
 Affald af  

 lægemidler, undtagen vacciner og euforiserende stoffer.
 Kemikalieaffald fra  

 laboratorier og forsøgsafdelinger.
 Mineraluldsaffald.  

 Glas- og stenuld anvendt til isolering, dyrkningsmedie mv.
Andet.
Omfatter alt  

 andet farligt affald, der ikke kan registreres selvstændigt under andre  

 fraktioner.
Kombinationslister For hver behandlingsform kan kun anvendes de  

 kombinationer af affaldstype og affaldsfraktion niveau 1, som er markeret med  

 et + i nedenstående tabeller.
1 Oparbejdning 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet 23.00 Ikke-forbrændingsegnet 50.00 Papir og pap* + + + + + 51.00 Glas + + + + + 52.00 Plast* + + + + + 53.00 Madspild/andet  

 organisk + + + 54.00 Grene, blade, græs  

 mv.
+ + 55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal + + + + 57.00 Autogummi + + + 58.00 Beton + + + 59.00 Tegl + + + 60.00 Andet bygge/anlægsaffald + + + 61.00 Asfalt + + + 62.00 Træ + + + + 63.00 Jord og sten + + + + 64.00 Andet genanvendeligt + + + + 67.00 Sigterest 83.00 Slam* + + + 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger + + 76.00 Affaldsafgiftsbelagt  

 driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske  

 produkter + + + + 80.00 CFC-holdige køleskabe  

 og frysere + + + + Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald 73.00 Flyveaske + + 74.00 Andet røggasaffald + + 75.00 Asbest 81.00 CFC kølemidler + + 82.00 Shredderaffald + + + 77.00 Batterier + + + + 01.00 Animalske og vegetabilske  

 fedtstoffer* + + + 02.00 Organiske, halogenholdige  

 forbindelser* + + + 03.00 Organiske, halogenfri  

 forbindelser* + + + 04.00 Uorganiske forbindelser* + + + 06.00 Olieaffald* + + + 05.00 Andet farligt affald* + + + * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation  

 fra Miljøstyrelsen 2 Forbrænding 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet + + + + + + + + 23.00  

 Ikke-forbrændingsegnet 50.00 Papir og pap* 51.00 Glas 52.00 Plast* 53.00 Madspild/andet  

 organisk 54.00 Grene, blade, græs  

 mv.
55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest + + 83.00 Slam* + + + 71.00 Sand og ristestof + + 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagt  

 driftsmidler til røggasrensning + 79.00 Elektriske og elektroniske  

 produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe  

 og frysere + + + + Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald + + 73.00 Flyveaske 74.00 Andet røggasaffald 75.00 Asbest 81.00 CFC kølemidler 82.00 Shredderaffald 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske  

 fedtstoffer* 02.00 Organiske,  

 halogenholdige forbindelser* 03.00 Organiske, halogenfri  

 forbindelser* 04.00 Uorganiske forbindelser* 06.00 Olieaffald* 05.00 Andet farligt affald* * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation  

 fra Miljøstyrelsen Se også »Afgiftsfritaget forbrænding«.
3 Deponering 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet + + + + + + + + 23.00 Ikke-forbrændingsegnet + + + + + + + 50.00 Papir og pap* 51.00 Glas 52.00 Plast* 53.00 Madspild/andet  

 organisk 54.00 Grene, blade, græs  

 mv.
55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten + + + + 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest + + 83.00 Slam* + + + 71.00 Sand og ristestof + + 72.00 Slagger + + 76.00 Affaldsafgiftsbelagt  

 driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske  

 produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe  

 og frysere Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald 73.00 Flyveaske + + 74.00 Andet røggasaffald + + 75.00 Asbest + + + + 81.00 CFC kølemidler 82.00 Shredderaffald + + + 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske  

 fedtstoffer* + + 02.00 Organiske, halogenholdige  

 forbindelser* + + 03.00 Organiske, halogenfri  

 forbindelser* + + 04.00 Uorganiske forbindelser* + + 06.00 Olieaffald* + + 05.00 Andet farligt affald* + + * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation  

 fra Miljøstyrelsen Se også »Afgiftsfritaget deponering«.
4 Særlig behandling 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet 23.00 Ikke-forbrændingsegnet 50.00 Papir og pap* 51.00 Glas 52.00 Plast* 53.00 Madspild/andet  

 organisk 54.00 Grene, blade, græs  

 mv.
55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest 83.00 Slam* 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagt  

 driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske  

 produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe  

 og frysere + + + + + Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald + + 73.00 Flyveaske 74.00 Andet røggasaffald 75.00 Asbest 81.00 CFC kølemidler + + + 82.00 Shredderaffald 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske  

 fedtstoffer* + + + 02.00 Organiske, halogenholdige  

 forbindelser* + + + 03.00 Organiske, halogenfri  

 forbindelser* + + + 04.00 Uorganiske forbindelser* + + + 06.00 Olieaffald* + + + 05.00 Andet farligt affald* + + + * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation  

 fra Miljøstyrelsen 5 Fraført anlæg 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet + 23.00 Ikke-forbrændingsegnet + 50.00 Papir og pap* + 51.00 Glas + 52.00 Plast* + 53.00 Madspild/andet  

 organisk + 54.00 Grene, blade, græs  

 mv.
+ 55.00 Bark og træflis + 65.00 Kompost + 56.20 Jern og metal + 57.00 Autogummi + 58.00 Beton + 59.00 Tegl + 60.00 Andet bygge/anlægsaffald + 61.00 Asfalt + 62.00 Træ + 63.00 Jord og sten + 64.00 Andet genanvendeligt + 67.00 Sigterest + 83.00 Slam* + 71.00 Sand og ristestof + 72.00 Slagger + 76.00 Affaldsafgiftsbelagt  

 driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske  

 produkter + 80.00 CFC-holdige køleskabe  

 og frysere + Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald + 73.00 Flyveaske + 74.00 Andet røggasaffald + 75.00 Asbest + 81.00 CFC kølemidler + 82.00 Shredderaffald + 77.00 Batterier + 01.00 Animalske og vegetabilske  

 fedtstoffer* + 02.00 Organiske, halogenholdige  

 forbindelser* + 03.00 Organiske, halogenfri  

 forbindelser* + 04.00 Uorganiske forbindelser* + 06.00 Olieaffald* + 05.00 Andet farligt affald* + * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 6 Eksporteret 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet + 23.00 Ikke-forbrændingsegnet + 50.00 Papir og pap* + 51.00 Glas + 52.00 Plast* + 53.00 Madspild/andet  

 organisk + 54.00 Grene, blade, græs  

 mv.
+ 55.00 Bark og træflis + 65.00 Kompost + 56.20 Jern og metal + 57.00 Autogummi + 58.00 Beton + 59.00 Tegl + 60.00 Andet bygge/anlægsaffald + 61.00 Asfalt + 62.00 Træ + 63.00 Jord og sten + 64.00 Andet genanvendeligt + 67.00 Sigterest + 83.00 Slam* + 71.00 Sand og ristestof + 72.00 Slagger + 76.00 Affaldsafgiftsbelagt  

 driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske  

 produkter + 80.00 CFC-holdige køleskabe  

 og frysere + Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald + 73.00 Flyveaske + 74.00 Andet røggasaffald + 75.00 Asbest + 81.00 CFC kølemidler + 82.00 Shredderaffald + 77.00 Batterier + 01.00 Animalske og vegetabilske  

 fedtstoffer* + 02.00 Organiske, halogenholdige  

 forbindelser* + 03.00 Organiske, halogenfri  

 forbindelser* + 04.00 Uorganiske forbindelser* + 06.00 Olieaffald* + 05.00 Andet farligt affald* + * Der skal angives  

 affaldsfraktion niveau 2 7 Afgiftsfritaget forbrænding 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet + + 23.00 Ikke-forbrændingsegnet 50.00 Papir og pap* 51.00 Glas 52.00 Plast* 53.00 Madspild/andet  

 organisk 54.00 Grene, blade, græs  

 mv.
55.00 Bark og træflis + + + 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ + + + + + 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest 83.00 Slam* 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagt  

 driftsmidler til røggasrensning + 79.00 Elektriske og elektroniske  

 produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe  

 og frysere Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald + + 73.00 Flyveaske 74.00 Andet røggasaffald 75.00 Asbest 81.00 CFC kølemidler 82.00 Shredderaffald 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske  

 fedtstoffer* + + + + 02.00 Organiske, halogenholdige  

 forbindelser* + + + + 03.00 Organiske, halogenfri  

 forbindelser* + + + + 04.00 Uorganiske forbindelser* + + + + 06.00 Olieaffald* + + + + 05.00 Andet farligt affald* + + + + * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation  

 fra Miljøstyrelsen Afgiftsfritaget forbrænding angiver forbrænding på et  

 anlæg, der i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer er fritaget for  

 registrering; eller at forbrændingsanlægget er registreringspligtig i henhold  

 til lov om afgift af affald og råstoffer men modtager affaldsfraktioner  

 (farligt affald, halm, ren træflis og andet rent træaffald fra  

 træforarbejdningsvirksomheder), der er fritaget for affaldsafgift.
8 Afgiftsfritaget deponering 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet 23.00 Ikke-forbrændingsegnet + + 50.00 Papir og pap* 51.00 Glas 52.00 Plast* 53.00 Madspild/andet  

 organisk 54.00 Grene, blade, græs  

 mv.
55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost + 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten + + + + 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest 83.00 Slam* 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagt  

 driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske  

 produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe  

 og frysere Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald 73.00 Flyveaske + + 74.00 Andet røggasaffald + + 75.00 Asbest + + + + 81.00 CFC kølemidler 82.00 Shredderaffald 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske  

 fedtstoffer* + + 02.00 Organiske, halogenholdige  

 forbindelser* + + 03.00 Organiske, halogenfri  

 forbindelser* + + 04.00 Uorganiske forbindelser* + + 06.00 Olieaffald* + + 05.00 Andet farligt affald* + + * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation  

 fra Miljøstyrelsen Afgiftsfritaget deponering angiver deponering på et  

 anlæg, der i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer er fritaget for  

 registrering; eller at deponeringsanlægget er registreringspligtig i henhold  

 til lov om afgift af affald og råstoffer men modtager affaldsfraktioner, der  

 er  

 fritaget for affaldsafgift (ren jord til daglig afdækning eller  

 slutafdækning;  

 kompost til slutafdækning og affald, som fjernes fra afsluttede  

 deponeringsanlæg (lossepladser, fyldpladser eller specialdepoter)).
9 Midlertidig oplagring 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke oplyst Generelt Affald 19.00 Forbrændingsegnet + + + + + + + 23.00 Ikke-forbrændingsegnet 50.00 Papir og pap* 51.00 Glas 52.00 Plast* 53.00 Madspild/andet  

 organisk 54.00 Grene, blade, græs  

 mv.
55.00 Bark og træflis 65.00 Kompost 56.20 Jern og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord og sten 64.00 Andet genanvendeligt 67.00 Sigterest 83.00 Slam* 71.00 Sand og ristestof 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagt  

 driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske og elektroniske  

 produkter 80.00 CFC-holdige køleskabe  

 og frysere Farligt Affald 66.00 Klinisk risikoaffald 73.00 Flyveaske 74.00 Andet røggasaffald 75.00 Asbest 81.00 CFC kølemidler 82.00 Shredderaffald 77.00 Batterier 01.00 Animalske og vegetabilske  

 fedtstoffer* 02.00 Organiske, halogenholdige  

 forbindelser* 03.00 Organiske, halogenfri  

 forbindelser* 04.00 Uorganiske forbindelser* 06.00 Olieaffald* 05.00 Andet farligt affald* * Der skal angives affaldsfraktion niveau 2 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation  

 fra Miljøstyrelsen Midlertidig oplagring angiver, at modtaget  

 forbrændingsegnet affald er anvist til midlertidig oplagring i henhold til  

 bekendtgørelsens § 37, stk. 3.
Bilag 9 Anmeldelse til Miljøstyrelsen, jf. § 15 Anmeldelse til Miljøstyrelsen efter bekendtgørelsens  

 § 15, skal omfatte følgende oplysninger:
 Teksten »Vedrørende ISAG«.
 Virksomhedens CVR-nummer.
 Virksomhedens navn.
 Virksomhedens adresse og postnummer.
 Virksomhedens telefonnummer.
 Antal anlæg omfattet af anmeldelsen og det enkelte anlægs  

 produktionsstedkode (P-nummer), navn og adresse.
 Navn på kontaktperson på virksomheden vedrørende indberetning af  

 oplysninger til Miljøstyrelsen.
 Behandlingsformer, som udføres af virksomheden, angivet som en  

 eller flere af følgende muligheder:
 Oparbejdning.
 Forbrænding.
 Deponering.
 Særlig behandling.
 Afgiftsfritaget forbrænding.
 Afgiftsfritaget deponering.
 Midlertidig oplagring.
 Anmeldelsen til Miljøstyrelsen fremsendes i kopi til de kommuner,  

 hvori virksomheden har anlæg.
 Fremsendelse:
 Anmeldelse til Miljøstyrelsen fremsendes til:
Miljøstyrelsen Strandgade 29 1401 København K.
Att.
ISAG-sekretariatet.
Bilag 10 Landekoder for Europa og OECD-lande EU 001 Frankrig 920 Belgien 921 Luxembourg 003 Nederlandene 004 Tyskland 005 Italien 006 Det forenede Kongerige (Storbritanien, Nordirland, De britiske  

 kanaløer samt øen Man) 007 Irland 008 Danmark 009 Grækenland 010 Portugal 011 Spanien 030 Sverige 032 Finland 038 Østrig Øvrige Europa 041 Færøerne 406 Grønland 024  

 Island 028 Norge 037  

 Liechtenstein 039 Schweiz 043  

 Andorra 044  

 Gibraltar 045 Vatikanstaten 046 Malta 047 San Marino 052 Tyrkiet 053 Estland 054 Letland 055 Litauen 060 Polen 061 Den tjekkiske Republik 063 Slovakiet 064 Ungarn 066 Rumænien 068 Bulgarien 070 Albanien 072 Ukraine 073 Hviderusland 074 Moldova 075 Rusland 076 Georgien 077 Armenien 078 Aserbajdsjan 091 Slovenien 092 Kroatien 093 Bosnien-Hercegovina 094 Bosnien og Montenegro 096 Makedonien OECD-lande udenfor Europa 400 USA 404  

 Canada 412  

 Mexico 800 Australien 804 New Zealand Bilag 11 Indberetningsforskrifter - STANDAT Indberetninger til Miljøstyrelsen skal overholde  

 specifikationerne i Vejledning fra Miljøstyrelsen, nr. 1, 1994:  

  

 STANDAT  

 version 1.1.  

  

 Indberetningen skal  

 struktureres med netop en HEADER-del, netop en DEFINITION-del og netop en  

 DATA-del  

 i den nævnte rækkefølge, som skitseret nedenfor.
Figur 2  

  

 Overordnet struktur på STANDAT-filer I HEADER-delen skal tekst vist i  

  

 kursiv  

  

 erstattes med  

 aktuel information.
Oplysningerne i kolonnen »Kommentar« skal  

  

 ikke  

  

 med i  

 indberetningsfilen! Strukturen af DEFINITION-delen og DATA-delen er  

 illustreret  

 på de følgende sider.
DEFINITION-delen, der starter med ordet DEFINITION og slutter med  

 END DEFINITION, skal indeholde de viste grupper og felter i den viste  

 rækkefølge og struktur.
Der kan tilføjes felter efter behov, blot STANDAT  

 kravene overholdes.
Det er kun oplysningerne i kolonnen 'Grupper og felter',  

 der skal medtages i indberetningen! Figur 3  

  

 Struktur for DEFINITION-delen Oplysninger markeret med * er enten nye eller ændrede i forhold  

 til den tidligere bekendtgørelse.
I Format kolonnen betyder eksempelvis N6.2,  

 at feltet skal indeholde en numerisk værdi med indtil 6 cifre før punktum og  

 indtil 2 cifre efter punktum.
Bemærk, at decimaltegnet skal være punktum  

 altså  

 ikke eksempelvis komma! DATA-delen skal opbygges præcist som DEFINITION-delen, blot skal  

 erklæringerne naturligvis udskiftes med aktuel information.
Hvor der i  

 DEFINITION  

 eksempelvis står FIELD 00001392 skal der på den tilsvarende plads i DATA  

 (lige  

 efter linien med GROUP 00000000 ) stå den oplysning, der hører til feltet her  

 virksomhedens CVR-nummer.
Bemærk, at der i DATA-delen ikke længere skal stå  

 DAT  

 efter linierne med GROUP .
Figur 3.  

  

 Struktur for DEFINITION- dele Figur 4  

  

 Eksempel på indhold i DATA-delen Eksemplet viser en komplet DATA-del, hvor der beskrives  

 en virksomhed med ét forbrændingsanlæg, der opererer med én ovnlinie.  

 Eksemplet  

 indeholder én affaldsregistrering for september måned 2001. I 'rigtige'  

 indberetningsfiler vil der normalt være mange registreringer af affald for  

 hver  

 måned.
Sekvensen fra og med 'GROUP 00008000' til og med 'END GROUP' skal så  

 gentages for hver registrering, som markeret i 'Struktur' kolonnen.  

 Tilsvarende  

 skal sekvensen fra og med 'GROUP 00008020' til og med 'END GROUP' gentages  

 for  

 hver ovnlinie, hvis der er mere end en ovnlinie på anlægget.
Igen er det kun  

 indholdet af 'Data' kolonnen, der skal med i indberetningsfilen!  

 Indberetningen  

 skal bestå af sammentalte mængder på månedsbasis.
For hver måned skal  

 enslydende  

 registreringer således sammentælles og kun optræde med én gruppe 00008000 i  

 indberetningen.
 Bilag 8 indeholder udførlige beskrivelser af de valgmuligheder,  

 der er tilladt for de enkelte oplysningstyper og en beskrivelse af de  

 kombinationer af behandlingsform, affaldstype og affaldsfraktion niveau 1,  

 der  

 er tilladt i indberetningerne.
Bilag 12 Forskrifter for registrering og indberetning,  

 jf. § 18 og § 19 Bilag 13 Definition af oplysningstyper, der skal føres  

 register over jf. § 18 De i § 18, nævnte virksomheder skal registrere  

 tilstrækkelig information til at kunne foretage en indberetning til  

 myndighederne  

 efter nedenstående definitioner og efter forskrifterne i Bilag 13.
1. Dato Samtlige stamkort for virksomhedens affaldsproduktion  

 skal forsynes med datoen for udfyldelse.
Derudover angives, hvem i  

 virksomheden, der har udfyldt stamkortet.
2. Grundoplysninger Produktionsstedets registreringsnummer hos Told  

 ·  

  

 Skat (produktionsstedskode) angives.  

 Produktionsstedkoden er en 10 cifret kode.
Virksomhedens navn samt en  

 kontaktperson angives.
3 Stamkort For hver ensartet affaldsstrøm, der forlader virksomheden  

 udfyldes årligt et stamkort til beskrivelse af det forudgående års  

 affaldshåndtering.
Antallet af affaldsstrømme markerer herved graden af  

 virksomhedens sortering.
 En række oplysninger om affaldet registreres på virksomheden jf.  

 Punkterne 4 - 11. Den terminologi, der skal anvendes, skal være  

 ISAG-terminologien, defineret i denne bekendtgørelse.
4. Affaldstype Det skal oplyses, hvilken af følgende affaldstyper  

 stamkortet omhandler.
Erhvervsaffald Består af affald fra handels-, kontor- og fremstillingsvirksomheder,  

 herunder byggeaffald.
Dvs. kasserede materialer, herunder fejlproduktioner  

 fra  

 såvel servicevirksomheder som fremstillingsvirksomheder samt alt bygge- og  

 anlægsaffald.
Husdyrgødning og halm betragtes ikke som affald.
Emballageaffald Består i denne sammenhæng af sorteret affald, som har  

 været brugt som emballage og som indsamles med henblik på genanvendelse af  

 materialerne glas, plast, papir og pap samt jern og metal.
Farligt affald Består i denne sammenhæng af affald, der er indsamlet  

 særskilt på grund af risikoen for f.eks. brand-, sundheds- eller miljøfare  

 ved  

 affaldshåndteringen.
Behandlingsrest Består af affald fra energianlæg og  

 affaldsbehandlingsanlæg (f.eks. slagger, flyveaske og andet røggasaffald)  

 samt  

 affald fra rensningsanlæg (f.eks. slam, sand og ristestof) og behandlingsrest  

 fra øvrig affaldshåndtering, herunder oparbejdning (f.eks. forbrændingsegnet  

 og  

 ikke-forbrændingsegnet).
5. Affaldsfraktion  

 niveau 1 og 2 Affaldsfraktion niveau 1 samt affaldsfraktion niveau 2,  

 hvor affaldsfraktion niveau 1 er markeret med *, skal oplyses af  

 affaldsproducenten.  

 Der angives den relevante ISAG-kode.
Definitioner og koder for  

 affaldsfraktion  

 niveau 1 og affaldsfraktion niveau 2 fremgår af bilag 8.
6. EAK-kode Farligt affald skal beskrives ved angivelse af en kode  

 fra det Europæiske Affaldskatalog en EAK- kode.
Koden er med 8 cifre og vist  

 i  

 Bilag 2.
7. Mængde og enhed Oplysninger skal angives i ton eller kg pr. år.
Hvis der  

 kun er oplysninger om volumen, skal der foretages en omregning efter bedste  

 skøn.
8. Affaldstransportør Identifikation af den affaldstransportør, som  

 virksomheden har kontrakt med og som bortskaffer affaldet, ved angivelse af  

 dennes navn og CVR-nummer.
Dette registreringsnummer er en 8 cifret kode.
9. Affaldsbehandlingsanlæg Identifikation af affaldsbehandlingsanlægget, hvor  

 affaldet behandles ved angivelse af anlæggets navn og CVR-nummer.
10. Miljøbelastende  

 stoffer En række miljøbelastende stoffer har vist sig at skabe  

 problemer i affaldsstrømmen.
 Miljøministeriets Erhversaffaldsstrategi identificerer følgende  

 stoffer som særlig problematiske:
 Arsen og arsenforbindelser.
 Bly og blyforbindelser.
 Cadmium og cadmiumforbindelser.
 Kobber og kobberforbindelser.
 Krom og kromforbindelser.
 Nikkel og nikkelforbindelser.
 Kviksølv og kviksølvforbindelser.
 HFC.
 Bromerede flammehæmmere.
 Organiske tinforbindelser.
 Kreosot og kreosotforbindelser.
 Phthalater.
 Nonylphenolethoxylater*.
 LAS*.
 PAH*.
Oplysninger om indhold af ovennævnte stoffer i  

 affaldsstrømmen skal angives som Ja/Nej.
Stoffer mærket med * opgives kun i  

 forbindelse med slam.
11. Potentialer Idet der fokuseres på mulighederne for yderligere  

 udsortering af affaldet, der produceres på virksomheden ønskes oplysninger om  

 affaldets procentvise indhold af følgende affaldsfraktioner, opgjort efter  

 vægt:
 Papir og pap.
 Glas.
 Plast med PVC.
 Plast uden PVC.
 Madspild/andet organisk.
 Jern og metal.
 Autogummi.
 Træ.
 Andet genanvendeligt.
 Jord og sten.
 Elektriske og elektroniske produkter.
 CFC-holdige køleskabe og frysere.
 Forbrændingsegnet.
 Ikke-forbrændingsegnet.
Bilag 14 1. Yderligere kriterier for  

 klassificering af  

 produkter som emballage 1)  

 	  

 Artikler betragtes  

 som emballage, hvis de lever op til definitionen i § 3, stk. 1, nr.  

 4, uden hensyntagen til andre funktioner, som emballagen også måtte have,  

 medmindre artiklen udgør en integreret del af et varigt produkt, som er  

 nødvendig for at indeholde, støtte eller bevare dette produkt i hele dets  

 levetid, og alle elementer er bestemt til anvendelse, forbrug eller  

 bortskaffelse  

 sammen.
 2)  

 	  

 Artikler, der er  

 udformet og beregnet til at blive påfyldt på salgsstedet, og engangsartikler,  

 der sælges påfyldt, eller som er udformet og beregnet på at blive påfyldt på  

 salgsstedet, betragtes som emballage, forudsat at de opfylder en  

 emballagefunktion.
3)  

 	  

 Emballagekomponenter  

 og hjælpeelementer, der er integreret i emballagen, betragtes som en del af  

 den  

 emballage, de er integreret i.
Hjælpeelementer, der er vedhængt produktet  

 direkte eller på anden måde anbragt på produktet, og som opfylder en  

 emballagefunktion, betragtes som emballage, medmindre de udgør en integreret  

 del af dette produkt, og alle elementer er bestemt til forbrug eller  

 bortskaffelse.
2. Eksempler på kriterierne i punkt 1 a)  

 	  

 Eksempler på  

 kriterium 1) Emballage Konfektæsker Cellofan omkring et cd-omslag Ikke emballage Urtepotter, der er beregnet til at rumme en plante i hele dennes  

 liv Værktøjskasser Teposer Voksskorper (f.eks. omkring ost) Pølseskind b)  

 	  

 Eksempler på  

 kriterium 2) Emballage, hvis den er udformet og beregnet til at blive påfyldt  

 på salgsstedet Papir- eller plastbæreposer Engangstallerkener og -kopper Plastfolie Madpakkeposer Aluminiumsfolie Ikke emballage Rørepind Engangsbestik c)  

 	  

 Eksempler på  

 kriterium 3) Emballage Etiketter, der er vedhængt produktet direkte eller på anden måde  

 anbragt på produktet Del af emballage Mascarabørste, som er en del af beholderens lukkemekanisme Selvklæbende etiketter anbragt på en anden emballageartikel Hæfteklammer Plastbanderoler Doseringsanordning, som er en del af lukkemekanismen på en  

 beholder til vaske- og rengøringsmidler. « Bilag 15 Homogene biprodukter Erhvervsaffald fra en affaldsproducent skal for at blive  

 anvendt som homogent biprodukt i henhold til § 33 opfylde følgende  

 kriterier:
 1.  

 	  

 Mængden af det  

 pågældende erhvervsaffald skal være større end 20.000 tons årligt.
 2.  

 	  

 Erhvervsaffaldet  

 skal være ensartet, og  

  

 må ikke ændres i sammensætning  

 i forhold til den  

 sammensætning, der er oplyst over for kommunen i forbindelse med den  

 afgørelse,  

 der træffes om at undtage affaldet fra anvisningspligten.
3.  

 	  

 Erhvervsaffaldet  

 skal være en  

  

 integreret del af en industriel produktion.
Erhvervsaffald,  

 der hidrører fra fejlproduktioner, maskindele, emballage, indsamlede  

 genanvendelige materialer samt reststoffer fra påbudte renseforanstaltninger,  

 kan således ikke klassificeres som et homogent biprodukt.
 4.  

 	  

 Erhvervsaffaldet  

 skal kunne anvendes direkte  

  

 uden videre behandling og sortering.
5.  

 	  

 Erhvervsaffaldet  

 skal kunne  

  

 erstatte andre råvarer  

 på modtagervirksomheden eller danne  

 basis for en produktion.
Brændsel eller energi er i denne sammenhæng ikke at  

 betragte som en råvare.
Det er således ikke relevant i denne sammenhæng, om  

 affaldet erstatter et indkøbt brændsel eller indkøbt energi.
 6.  

 	  

 Erhvervsaffaldet  

 skal have en sådan karakter og beskaffenhed, at genanvendelsen af affaldet i  

 produktionen ikke i sig selv kan give anledning til en  

  

 væsentlig afledt  

 affaldsstrøm.
7.  

 	  

 Der skal være tale  

 om  

  

 reel genanvendelse.
Dette indebærer, at en væsentlig andel af  

 erhvervsaffaldet skal  

  

 materialegenanvendes.
Forbrænding af  

 erhvervsaffald med energiudnyttelse betragtes ikke som genanvendelse, selvom  

 der er tale om nyttiggørelse.
Nyttiggørelse af affald ved forbrænding er  

 således ikke tilstrækkeligt til, at affaldet kan betragtes som et homogent  

 biprodukt  

 i henhold til § 33, da der ikke samtidig sker en væsentlig  

 materialegenanvendelse.
Det forhold, at asken fra forbrændingen indgår i et  

 produkt direkte ved forbrændingen eller efterfølgende, vurderes ikke at være  

 en  

 væsentlig materialegenanvendelse.« 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 91/156/EØF om ændring af direktiv nr. 75/442/EØF om affald ( EF-Tidende 1991  

 L  

 78, s. 32), Rådets direktiv 91/689/EØF om farligt affald ( EF-Tidende 1991 L  

 377, s. 20) som ændret ved direktiv 94/31/EØF ( EF-Tidende 1994 L 168, s.  

 28),  

 Rådets direktiv 87/101/EØF om ændring af direktiv 75/439/EØF om bortskaffelse  

 af olieaffald ( EF-Tidende 1987 L 42, s. 43) samt Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 94/62/EF af 20. december 1994 om emballage og emballageaffald (  

 EF-Tidende  

 1994 L 365, s. 10) som ændret ved direktiv 2004/12/EF ( EF-Tidende 2004 L 47,  

 side 26). Endvidere indeholder bekendtgørelsen bestemmelser, der gennemfører  

 Kommissionens beslutning 2000/532/EF af 3. maj 2000 som vedrører udarbejdelse  

 af en liste over affald og farligt affald (EF-Tidende 2000 L 226, side 3)  

 samt  

 Kommissionens beslutning 2001/118/EF af 16. januar 2001 (EF-Tidende 2000 L  

 47,  

 side 1), Kommissionens beslutning 2001/119/EF af 22. januar 2001 (EF-Tidende  

 2001 L 47, side 32) og Rådets beslutning 2001/573/EF ad 23. juli 2001  

 (EF-Tidende 2001 L 203, side 18), som alle vedrører ændringer af  

 Kommissionens  

 beslutning 2000/532/EF.
Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i  

 overensstemmelse med direktiv nr. 98/34 EF om informationsprocedure med  

 hensyn  

 til tekniske standarder og foreskrifter.
