Bekendtgørelse  

 om  

  

 vedtægter for Arbejdsmarkedets Tillægspension I medfør af § 20, stk. 2, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 24. august  

 2004, fastsætter beskæftigelsesministeren følgende vedtægter for  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension:
Navn, formål og hjemsted § 1.  

  

 Institutionens navn er Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Institutionen  

 benytter  

 også navnet ATP.
 § 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 er en selvejende institution, oprettet ved lov nr. 46 af 7. marts 1964 om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, med det formål at udbetale lønmodtagere m.fl. tillægspension  

 i  

 overensstemmelse med loven, samt i forbindelse hermed modtage bidrag,  

 forvalte  

 formuen gennem investering i værdipapirer og visse kapitalandele samt dertil  

 relaterede finansielle instrumenter, opføre, eje og drive fast ejendom, eje  

 aktier i tillægspensionsordningens dattervirksomheder og drive andre  

 forretninger i overensstemmelse med lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 herunder Særlig Pensionsopsparing (SP), og dertil relaterede opgaver af  

 mindre  

 væsentlig karakter.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension kan endvidere udføre opgaver, som pålægges  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension i henhold til lov.
 § 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 hjemsted er Hillerød Kommune, og hjemtinget er Hillerød.
Ledelse § 4.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 ledes af et repræsentantskab, en bestyrelse og en direktør.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentantskabet og bestyrelsen bør så vidt muligt have en afbalanceret  

 sammensætning  

 af mænd og kvinder.
Repræsentantskabet § 5.  

  

 Repræsentantskabet består af 15  

 arbejdsgiverrepræsentanter og 15 lønmodtagerrepræsentanter samt en formand.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiverrepræsentanterne og lønmodtagerrepræsentanterne udpeges i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Repræsentantskabet udnævner selv sin formand, som ikke må have tilknytning  

 til  

 nogen arbejdsgiver- eller lønmodtagerorganisation.
Stk. 4.  

  

 Repræsentantskabets medlemmer udpeges for 3 år ad gangen.
Finder udpegning  

 sted  

 i løbet af en periode, gælder den kun til periodens udløb.
Genudpegning kan  

 finde sted.
 § 6.  

  

 Repræsentantskabet skal have forelagt årsrapporten til godkendelse og  

 behandle  

 de sager, som bestyrelsen eller mindst 4 bestyrelsesmedlemmer måtte ønske at  

 forelægge for repræsentantskabet.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentantskabet afholder møde én gang årligt samt i øvrigt, når  

 bestyrelsen,  

 mindst 4 bestyrelsesmedlemmer eller 10 medlemmer af repræsentantskabet måtte  

 ønske det.
 Stk. 3.  

  

 Repræsentantskabet er beslutningsdygtigt, når mindst 8  

 lønmodtagerrepræsentanter  

 og mindst 8 arbejdsgiverrepræsentanter er til stede på  

 repræsentantskabsmøderne.
Bestyrelsen § 7.  

  

 Bestyrelsen består af formanden for repræsentantskabet som formand og 12  

 andre  

 medlemmer, der vælges blandt repræsentantskabets medlemmer, og som udpeges i  

 overensstemmelse med reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens medlemmer udpeges for tre år ad gangen.
Finder udpegning sted i  

 løbet af en periode, gælder den kun til udløb af funktionsperioden i  

 repræsentantskabet.  

 Genvalg kan finde sted.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter selv sin forretningsorden og forretningsordenen for  

 repræsentantskabet, forretningsudvalget og ledelsesgruppen.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter vederlaget for henholdsvis repræsentantskabets og bestyrelsens  

 medlemmers arbejde, herunder for deltagelse i repræsentantskabs- og  

 bestyrelsesmøderne.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 afholder møde hvert kvartal og i øvrigt, når det begæres af et medlem,  

 direktøren, revisionen, den interne revisionschef eller den ansvarshavende  

 aktuar.
 Stk. 6.  

  

 Bestyrelsen  

 er beslutningsdygtig, når mindst 4 arbejdsgiverrepræsentanter og mindst 4  

 lønmodtagerrepræsentanter er til stede på bestyrelsesmøderne.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen  

 skal lede administrationen af Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og det anmeldte  

 pensions-  

 og hensættelsesgrundlag.
Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 skal forvalte Arbejdsmarkedets Tillægspensions midler i overensstemmelse med  

 reglerne i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Bestyrelsen skal herved  

 påse, at der ved anbringelse af midler i aktier sker den fornødne  

 koordination  

 med tilsvarende anbringelse af Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikrings  

 midler,  

 jf. lov om Arbejdsskadesikring.
 Stk. 9.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter nærmere regler for transaktioner, der indgås mellem  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension og virksomheder, der direkte eller indirekte er forbundet med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension som dattervirksomheder eller associerede  

 virksomheder  

 og institutioner.
 Stk. 10.  

  

 Bestyrelsen ansætter direktøren, andet ledende personale, den ansvarshavende  

 aktuar og den interne revisionschef og fastsætter retningslinier for deres  

 arbejde, herunder også for den løbende anbringelse af fondsmidler.
 Stk. 11.  

  

 Bestyrelsen  

 godkender pensions- og hensættelsesgrundlaget for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, vedtager en bonuspolitik og træffer beslutning om  

 tilskrivning  

 af bonus.
 Stk. 12.  

  

 Generelle  

 forskrifter og vejledninger, der udsendes til medlemmerne og deres  

 arbejdsgivere,  

 skal godkendes af bestyrelsen.
 Stk. 13.  

  

 Bestyrelsen fastsætter retningslinier for anbringelse af midler tilhørende  

 Særlig Pensionsopsparing (SP), som er adskilt fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions øvrige formue samt for SP-ordningens administration og  

 regnskabsaflæggelse.
 Stk. 14.  

  

 Over  

 forhandlingerne føres en protokol, der på det følgende møde underskrives af  

 medlemmerne.
Forretningsudvalg § 8.  

  

 Bestyrelsen kan nedsætte et  

 forretningsudvalg bestående af 3 medlemmer.
Forretningsudvalget består af  

 bestyrelsens  

 formand, der tillige er formand for forretningsudvalget, og to  

 bestyrelsesmedlemmer, udpeget af henholdsvis arbejdsgiver- og  

 lønmodtagerrepræsentanterne i bestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Forretningsudvalget har til formål efter bemyndigelse fra bestyrelsen at  

 træffe  

 beslutninger samt at forberede og gennemføre bestyrelsens beslutninger.
Stk. 3.  

  

 Forretningsudvalgets beslutninger skal tiltrædes af såvel lønmodtager- som  

 arbejdsgiverrepræsentanten i forretningsudvalget.
I tilfælde af uenighed kan  

 en  

 sag kræves forelagt bestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Forretningsudvalget mødes månedligt og i øvrigt, når det begæres af et af  

 forretningsudvalgets medlemmer eller Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 direktør.
Direktøren § 9.  

  

 Direktøren forestår den daglige  

 administration af Arbejdsmarkedets Tillægspension under ansvar over for  

 bestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler direktøren at lede Arbejdsmarkedets Tillægspension forsvarligt og i  

 overensstemmelse med lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, disse vedtægter,  

 forretningsordenerne og de retningslinier, som direktøren modtager fra  

 bestyrelsen.
Dispositioner, der efter Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 forhold  

 er af usædvanlig art eller størrelse, skal af direktøren forelægges for  

 bestyrelsen eller forretningsudvalget i henhold til bestyrelsens  

 beslutninger.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 kan tillade direktøren, at Arbejdsmarkedets Tillægspension som led i den  

 daglige administration sælger administrative ydelser til datterselskaber, der  

 er oprettet i henhold til regler i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.  

 Salget skal ske efter tilsvarende regler, som gælder for indtægtsdækket  

 virksomhed  

 i statsinstitutioner under finansloven.
Denne virksomhed skal  

 regnskabsmæssigt  

 være adskilt fra Arbejdsmarkedets Tillægspensions øvrige regnskab.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 kan endvidere tillade direktøren at sælge ydelser til datterselskaber, som  

 har  

 til formål at drive finansiel virksomhed omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed, bortset fra pengeinstitut- og realkreditinstitut- og  

 forsikringsvirksomhed, og som er oprettet efter regler i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Ydelserne leveres i henhold til  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions sædvanlige forretningsbetingelser og på markedsbaserede  

 vilkår.
Tegningsregel § 10.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension tegnes af den samlede bestyrelse, af to  

 medlemmer  

 af bestyrelsen, en fra arbejdsgiverside og en fra lønmodtagerside, i  

 forening,  

 eller af bestyrelsens formand og direktøren i forening.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 kan bestemme, at andre personer blandt Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 ledende  

 personale pr. prokura skal kunne tegne Arbejdsmarkedets Tillægspension i  

 forening med enten bestyrelsens formand eller direktøren.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 kan endvidere bestemme, at direktøren i forening med en af de i stk. 2  

 nævnte personer kan tillade, at dispositioner af mere underordnet betydning,  

 der er sædvanlige og nødvendige for den daglige administration af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, kan foretages af de ledende funktionærer i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, under hvis ansvarsområde den pågældende  

 disposition hører.
Revision og regnskab § 11.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler  

 for udarbejdelse af årsrapporten.
 § 12.  

  

 Finanstilsynet fastsætter regler  

 om revisionens gennemførelse.
 § 13.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 årsrapport skal revideres af mindst én statsautoriseret revisor.  

 Repræsentantskabet  

 udnævner revisor, men kan til enhver tid trække udnævnelsen tilbage.
 Stk. 2.  

  

 Revisor i  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension skal tillige være revisor i virksomhedens  

 dattervirksomheder, dog ikke i dattervirksomheder, der ikke er hjemmehørende  

 i  

 Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 kan bestemme, at der skal oprettes en intern revision.
 Stk. 4.  

  

 Under  

 revisionen, der skal udføres under en omhyggelig hensyntagen til  

 tilstedeværende  

 værdier og forpligtelser, skal der være adgang til bøger vedrørende  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions regnskabsvæsen samt til at efterse kasser og  

 beholdninger, og bestyrelsen og direktøren er pligtig til at meddele enhver  

 oplysning til bekræftelse af regnskabets rigtighed.
Stk. 5.  

  

 Hver gang  

 der er foretaget revision, skal der indføres beretning herom i en  

 revisionsprotokol.
Revisionsprotokollen fremlægges på det førstfølgende  

 bestyrelsesmøde, og samtlige medlemmer af bestyrelsen skal med deres  

 underskrifter bekræfte, at de er gjort bekendt med indholdet.
 § 14.  

  

 Regnskabsåret følger  

 kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Efter  

 regnskabsårets udløb udarbejdes årsrapport for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions  

 virksomhed, som efter bestyrelsens godkendelse indsendes til  

 beskæftigelsesministeren og Finanstilsynet samt forelægges repræsentantskabet  

 til godkendelse.
Tilsyn § 15.  

  

 Finanstilsynet fører tilsyn med  

 Arbejdsmarkedets Tillægspensions anbringelse af midlerne efter reglerne i lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension, og om kravene til pensions- og  

 hensættelsesgrundlaget i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension er overholdt.  

 Finanstilsynet er berettiget til at afkræve Arbejdsmarkedets Tillægspensions  

 bestyrelse enhver oplysning, som Finanstilsynet anser for fornøden i den  

 henseende.
 Stk. 2.  

  

 Finanstilsynet afgiver en årlig indberetning om tilsynet til  

 beskæftigelsesministeren og underretter Arbejdsmarkedets Tillægspension om  

 indberetningens indhold.
Ikrafttræden § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2005.
