Bekendtgørelse om krav til elektromagnetisk kompatibilitet  

  

 for landbrugs- og skovbrugstraktorer  

1) I medfør af § 5, stk. 2, § 10, stk. 3, og  

 § 27, stk. 2 og 3, i lov nr. 232 af 5. april 2000 om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter regler for markedsføring, erklæring om  

 overensstemmelse, mærkning og ibrugtagning af landbrugs- og  

 skovbrugstraktorer  

 og udstyr dertil, når køretøjet eller udstyret kan fremkalde  

 elektromagnetiske  

 forstyrrelser, eller dets funktion kan blive påvirket af sådanne  

 forstyrrelser.
 § 2.  

  

 Ved  

 køretøj forstås i denne bekendtgørelse landbrugs- og skovbrugstraktorer, der  

 er  

 omfattet af EF-direktiv 74/150/EØF med en konstruktivt bestemt maksimal  

 hastighed på højst 40 km/t.
 Stk. 2.  

  

 Ved udstyr  

 forstås i denne bekendtgørelse en anordning, som er bestemt til at være en  

 del  

 af et køretøj som defineret i stk. 1.
 Markedsføring og ibrugtagning m.v.
§ 3.  

  

 Et  

 køretøj kan markedsføres og tages i brug, hvis det 1)  

 	  

     

 er godkendt i henhold  

 til EF-direktiv 75/322/EØF, som senest ændret ved direktiv 2000/2/EF, eller 2)  

 	  

     

 overholder kravene  

 til elektromagnetisk kompatibilitet (EMC) i EF-direktiv 75/322/EØF, som  

 senest  

 ændret ved direktiv 2000/2/EF.
Stk. 2.  

  

 Udstyr kan  

 markedsføres og tages i brug, hvis det 1)  

 	  

     

 er godkendt i henhold  

 til EF-direktiv 75/322/EØF, som senest ændret ved direktiv 2000/2/EF, 2)  

 	  

     

 er godkendt i henhold  

 til EF-direktiv 72/245/EØF, som senest ændret ved direktiv 95/54/EF, 3)  

 	  

     

 er godkendt i henhold  

 til ECE-regulativ 10-02, eller 4)  

 	  

     

 overholder de  

 gældende krav til elektromagnetisk kompatibilitet (beskyttelseskrav) i lov  

 nr.  

 232 af 5. april 2000 om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske  

 forhold.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 kan køretøjet dog markedsføres og tages i brug  

 inden den 1. oktober 2008, hvis det 1)  

 	  

     

 har motor med styret  

 tænding (f.eks. benzinmotor) og før den 1. oktober 2002 er godkendt i henhold  

 til EF-direktiv 75/322/EØF, eller 2)  

 	  

     

 har dieselmotor og  

 før den 1. oktober 2002 er godkendt i henhold til EF-direktiv 77/537/EØF.
 Stk. 4.  

  

 Køretøjs-  

 og udstyrstyper, der er lovligt markedsført eller taget i brug før denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden, må fortsat markedsføres og tages i brug.
§ 4.  

  

 Før  

 markedsføring eller ibrugtagning af køretøjer i medfør af § 3, stk. 1,  

 nr.  

 2, skal fabrikanten, eller den der er ansvarlig for markedsføringen, udstede  

 en  

 erklæring om, at køretøjet overholder kravene i direktiv 75/322/EØF med  

 senere  

 ændringer.
Erklæringen afgives som anført i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 For udstyr  

 markedsført eller ibrugtaget efter § 3, stk. 2, nr. 4, gælder  

 reglerne om overensstemmelse med beskyttelseskravene i lov nr. 232 af 5.  

 april  

 2000 om radio- og teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold.
 Stk. 3.  

  

 Ansvaret  

 for afgivelse af erklæring om overensstemmelse, jf. stk. 1, påhviler  

 fabrikanten eller dennes befuldmægtigede inden for EU/EØS, eller den person,  

 der er ansvarlig for markedsføringen af køretøjet.
 Stk. 4.  

  

 På  

 forlangende af Telestyrelsen skal erklæringen om overensstemmelse og den  

 eventuelle tekniske dokumentation, i en periode på 10 år efter at  

 markedsføringen er påbegyndt, kunne fremlægges inden for 30 dage.
 § 5.  

  

 EF-godkendelser udstedes i Danmark af Færdselsstyrelsen i henhold til  

 Færdselsstyrelsens bekendtgørelse nr. 74 af 3. februar 1999 om E- og  

 e-godkendelse af køretøjers indretning og udstyr mv.
Mærkning § 6.  

  

 Udstyr, der er EF- eller ECE-godkendt, skal være forsynet med »e«-  

 henholdsvis  

 »E«-mærkning.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1 kræves der ikke »e«- eller »E«-mærkning, hvis udstyret indgår som  

 en del af et køretøj, der er EF-typegodkendt, jf. § 3, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Udstyr, der  

 overholder kravene i lov nr. 232 af 5. april 2000 om radio- og  

 teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold, skal mærkes i  

 overensstemmelse  

 med denne lovs regler.
Afhjælpning af forstyrrelser § 7.  

  

 Telestyrelsen behandler henvendelser om forstyrrelser af og fra køretøjer og  

 udstyr, når forstyrrelserne formodes at stamme fra elektromagnetisk  

 påvirkning.
 § 8.  

  

 I  

 tilfælde af konstaterede forstyrrelser kan Telestyrelsen pålægge ejere eller  

 brugere af de involverede køretøjer og udstyr for egen regning at foretage de  

 nødvendige foranstaltninger, herunder reparation og montering af ekstra  

 filtre,  

 for at afhjælpe forstyrrelserne.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 forstyrrelserne efter Telestyrelsens skøn skyldes, at et eller flere af de  

 involverede køretøjer eller udstyr ikke overholder de for det pågældende  

 køretøjer eller udstyr fastsatte krav til elektromagnetisk kompatibilitet,  

 kan  

 Telestyrelsen pålægge ejeren eller brugeren af det pågældende køretøj eller  

 udstyr for egen regning at bringe køretøjet eller udstyret i overensstemmelse  

 med de fastsatte krav til elektromagnetisk kompatibilitet, jf. § 3,  

 stk. 1  

 og stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 forstyrrelserne efter Telestyrelsens skøn skyldes, at et eller flere af de  

 involverede køretøjer eller udstyr er fejlbehæftet, herunder monteret eller  

 benyttet på uhensigtsmæssig måde, kan Telestyrelsen pålægge ejeren eller  

 brugeren af det pågældende køretøj eller udstyr for egen regning at afhjælpe  

 disse forhold.
 § 9.  

  

 Med  

 henblik på opklaring af aktuelle forstyrrelsestilfælde skal ejere og brugere  

 af  

 køretøjer og udstyr, der kan være årsag til forstyrrelserne, give  

 repræsentanter for Telestyrelsen adgang til, hvis Telestyrelsen skønner det  

 nødvendigt, at foretage undersøgelse af køretøjet eller udstyret.
 § 10.  

  

 Bestemmelserne i §§ 8 og 9 finder tilsvarende anvendelse ved forstyrrelser  

 mellem et køretøj eller udstyr og andre apparater eller installationer,  

 hvortil  

 der stilles krav om elektromagnetisk kompatibilitet.
Straffebestemmelser § 11.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

     

 markedsfører  

 køretøjer eller udstyr i strid med reglerne i §§ 3-6, eller 2)  

 	  

     

 hindrer kontrol efter  

 § 9.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001.
Telestyrelsen, den 21. juni 2001 Finn Petersen /Jørgen Lang Nielsen Bilag  

 1 Overensstemmelseserklæring, jf. § 4, stk. 1 Overensstemmelseserklæring skal indeholde:
 En beskrivelse af  

 det pågældende køretøj.
 En henvisning til de  

 specifikationer, i forhold til hvilke overensstemmelsen er erklæret, og  

 eventuelt til de nationale foranstaltninger, der er truffet for at sikre, at  

 køretøjer er i overensstemmelse med direktivets bestemmelser.
 En angivelse af navn  

 og adresse på fabrikanten, importøren eller den, der af fabrikanten eller  

 importøren har fået fuldmagt til at forpligte fabrikanten eller dennes  

 befuldmægtigede.
1)  Denne bekendtgørelse  

 indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Europa-Kommissionens direktiv 2000/2/EF af 14. januar 2000 om  

 tilpasning til den tekniske udvikling af Rådets direktiv 75/322/EØF  

 vedrørende  

 anordninger til radiostøjdæmpning af landbrugs- eller skovbrugshjultraktorer  

 og  

 Rådets direktiv 74/150/EØF vedrørende godkendelse af landbrugs- og  

 skovbrugshjultraktorer, (optrykt i EF-Tidende, nr.
L021 af 26. januar 2000 s.  

 23).
