Bekendtgørelse om  

 godkendelse af og tilsyn med private opholdssteder og private botilbud I medfør af §§ 49 b og 94 b i lov om social service,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 708 af 29. juni 2004 fastsættes følgende:
Kapitel 1 Godkendelse § 1.  

  

 Det  

 stedlige amtsråd godkender private opholdssteder jf. lovens § 49, stk. 2  

 og private botilbud jf. lovens § 94 a som generelt egnede.
Godkendelsen  

 skal meddeles i en skriftligt begrundet afgørelse og skal angive hvilke  

 målgrupper opholdsstedet eller botilbuddet er egnet til og antallet af  

 pladser.
Stk. 2.  

  

 Der skal ikke  

 ske godkendelse efter stk. 1, når en kommune eller amtskommune har indgået  

 aftale med tilbuddet om anvendelse af samtlige pladser.
Aftalen skal omfatte  

 tilsyn.
 § 2.  

  

 Opholdsstedet eller botilbuddet skal være en selvstændig juridisk enhed med  

 særskilt økonomi.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan  

 dog fravige kravet i stk.1, når:
1)  

 	  

 tilbuddet indgår i et  

 andet privat botilbud eller opholdssted, der er godkendt eller opfylder  

 betingelserne for godkendelse, 2)  

 	  

 det er fagligt  

 velbegrundet, og 3)  

 	  

 tilbuddet befinder  

 sig på samme fysiske adresse eller i umiddelbar nærhed af et privat botilbud  

 eller opholdssted, der er godkendt eller opfylder betingelserne for  

 godkendelse.
 § 3.  

  

 Amtsrådet kan i særlige tilfælde godkende, at et godkendt opholdssted eller  

 botilbud, lader andre aktiviteter med særskilt bevilling til botilbuddets  

 eller  

 opholdsstedets målgruppe indgå i opholdsstedets eller botilbuddets  

 organisation  

 med fælles økonomi, når:
1)  

 	  

 det er fagligt  

 velbegrundet, og 2)  

 	  

 aktiviteterne  

 befinder sig på samme fysiske adresse eller i umiddelbar nærhed af  

 botilbuddet  

 eller opholdsstedet.
 Stk. 2.  

  

 Der skal være  

 særskilte budgetter og regnskaber for det godkendte opholdssted eller  

 botilbud  

 og de øvrige aktiviteter med særskilt bevilling.
 § 4.  

  

 Opholdsstedet  

 eller botilbuddet meddeler amtskommunen, hvis der sker ændringer i  

 godkendelsesgrundlaget.
Kapitel 2 Godkendelse af organisation §   

  

 5.  

  

 Opholdssteder og botilbud, som ikke er organiseret som  

 enkeltmandsvirksomheder,  

 skal have en vedtægt.
Den skal indeholde:
 1)  

 	  

 Angivelse af navn,  

 hjemsted og formål.
 2)  

 	  

 Egenkapitalens  

 størrelse ved oprettelsen og hvorledes den er indbetalt (kontant eller i  

 værdier).
3)  

 	  

 Udpegning af ledelse  

 og ledelsens opgaver, ansvar og dispositionsret over for tredjemand, 4)  

 	  

 Regler om hæftelse  

 for gældsforpligtelser.
 5)  

 	  

 Regler for, hvorledes  

 der skal forholdes med budgetlægning, regnskabsførelse og revision.
6)  

 	  

 Procedurer for  

 vedtægtsændringer 7)  

 	  

 Regler for anvendelse  

 af kapitalen i tilfælde af nedlæggelse.
 8)  

 	  

 Regler om  

 bestyrelsens sammensætning.
 9)  

 	  

 Regler om, at der  

 skal ske henvendelse til amtskommunen med henblik på godkendelse af  

 ekstraordinære økonomiske dispositioner, jf. § 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Amtrådet  

 godkender vedtægtsændringer.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med behandlingen af en ansøgning om godkendelse af et opholdssted eller et  

 botilbud som enkeltmandsvirksomhed, kan amtskommunen anmode ansøgeren om at  

 dokumentere, at denne råder over tilstrækkelige midler til at videreføre sine  

 øvrige aktiviteter uden overførsel af midler fra opholdsstedet eller  

 botilbuddet.
 § 6.  

  

 Amtsrådet skal ikke godkende sammensætningen af opholdsstedets eller  

 botilbuddets bestyrelse, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet har  

 ret til at udpege et medlem af bestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Stifteren,  

 dennes ægtefælle eller personer, der er knyttet til de nævnte personer ved  

 slægt- eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller sidelinjen så  

 nært som søskende, kan ikke udgøre bestyrelsens flertal.
Bestyrelsen skal  

 sammensættes således, at mindst et medlem er uafhængig af stifteren.
 § 7.  

  

 For  

 opholdssteder og botilbud etableret som fonde, der er undtaget fra lov om  

 fonde  

 og visse foreninger, skal godkendelsen angive, at opholdsstedet eller  

 botilbuddet er lovligt etableret som fond i henhold til lov om social  

 service.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 godkender vedtægterne, jf. § 5, for opholdssteder og botilbud oprettet  

 som  

 fonde.
 Stk. 3.  

  

 Vedtægterne kan  

 godkendes, hvis der er en klar adskillelse mellem stifterens økonomi og  

 fondens  

 økonomi, og hvis amtet vurderer, at vedtægtens regler om anvendelse af  

 fondens  

 formue ved ophør er i overensstemmelse med fondens formål.
 Stk. 4.  

  

 Væsentlige  

 vedtægtsændringer og opløsning skal godkendes af Civilstyrelsen.
 § 8.  

  

 Amtsrådet kan kun godkende opholdssteder og botilbud oprettet som  

 aktieselskab  

 eller anpartsselskab, hvis selskabet har en bestyrelse, der opfylder  

 betingelserne i § 6, stk. 3.
Kapitel 3 Godkendelse af pædagogik, fysiske rammer,  

 økonomi og personale § 9.  

  

 Amtsrådet godkender opholdsstedets eller botilbuddets pædagogiske metode og  

 målsætning for det pædagogiske arbejde i forhold til opholdsstedets eller  

 botilbuddets målgruppe.
 Stk.  

 2.  

  

 Amtsrådet kan godkende fagligt forsvarligt pædagogiske metoder, selv om  

 de afviger fra de metoder, som anvendes i tilsvarende amtskommunale tilbud.
 Stk. 3.  

  

 Den pædagogiske  

 metode og målsætning skal fremgå af godkendelsen.
 § 10.  

  

 Amtsrådet godkender opholdsstedets eller botilbuddets fysiske rammer som  

 egnet  

 til formålet.
§ 11.  

  

 Amtsrådet godkender opholdsstedets eller botilbuddets budget, hvis det  

 afspejler aktiviteterne på stedet og giver mulighed for den fornødne kvalitet  

 i  

 tilbuddet i forhold til prisen og den kreds af brugere, som stedet ønsker at  

 modtage.
Budgetrammen godkendes som helhed.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet skal i  

 overensstemmelse med § 43, stk. 1, i lov om retssikkerhed og  

 adminitration  

 godkende anvendelsen af et eventuelt overskud ved driften af opholdsstedet  

 eller botilbuddet og skal sikre at henlæggelser, ekstraordinære økonomiske  

 dispositioner og øvrige ekstraordinære dispositioner falder inden for  

 opholdsstedets  

 eller botilbuddets formål.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter til  

 leje af fast ejendom må ikke overstige, hvad der anses for normale  

 lejeudgifter  

 for tilsvarende ejendom.
 Stk. 4.  

  

 Vederlag til  

 bestyrelsesmedlemmer må ikke overstige, hvad der anses for sædvanligt efter  

 hvervets art og arbejdets omfang.
 Stk. 5.  

  

 Ved godkendelse  

 af opholdsstedets eller botilbuddets budget, kan goodwill ikke medregnes.
 § 12.  

  

 Pladsprisen for opholdssteder efter servicelovens § 49, stk. 2 angives af  

 amtskommunen ved godkendelsen.
Stk. 2.  

  

 Pladsprisen for  

 private botilbud efter servicelovens § 94 a, fastsættes af botilbuddet på  

 baggrund af det godkendte budet.
Den anbringende myndighed bestemmer, hvad  

 den  

 vil betale for anbringelsen.
 § 13.  

  

 Opholdsstedets eller botilbuddets ledelse har ansvaret for personalets  

 ansættelse.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 godkender den samlede medarbejdergruppes personlige og faglige  

 kvalifikationer  

 i forhold til målgruppen og kan i særlige tilfælde indkalde medarbejdere med  

 en  

 utraditionel uddannelsesmæssig baggrund til en samtale.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet kan  

 som godkendende myndighed indhente relevante oplysninger om medarbejderne,  

 herunder om uddannelsesbaggrund og evt. straffeattest.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet kan  

 afholde en samtale med opholdsstedets eller botilbuddets leder eller  

 medarbejdere  

 med særlige opgaver forud for ansættelsen.
Kapitel 4 Godkendelsens ophør § 14.  

  

 En  

 godkendelse af et opholdssted eller et botilbud kan bringes til ophør, når  

 amtsrådet finder, at forholdene på opholdsstedet eller i botilbuddet er  

 væsentligt ændret i forhold til godkendelsesgrundlaget.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet skal  

 inden ophøret have genvurderet godkendelsen på baggrund af en forhandling.
Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 underretter de anbringende myndigheder om opholdsstedets eller botilbuddets  

 ophør.
Dette skal så vidt muligt ske med forudgående varsel.
 Stk. 4.  

  

 Amtsrådet  

 underretter Civilstyrelsen jf. § 7, stk. 4, om ophør af et opholdssted  

 eller et botilbud etableret som fond.
Kapitel 5 Tilsyn § 15.  

  

 Det stedlige amtsråd fører tilsyn med de godkendte tilbud og med at de krav,  

 der følger af godkendelsesgrundlaget, overholdes.
Stk. 2.  

  

 Amtsrådet fører  

 tilsyn med opholdsteder og botilbud oprettet som fonde, der er undtaget fra  

 lov  

 om fonde og visse foreninger.
Dette omfatter tilsyn med, 1)  

 	  

 om fondens økonomiske  

 dispositioner er i overensstemmelse med vedtægterne og med grundlaget for  

 godkendelsen, herunder betingelserne i § 11, og 2)  

 	  

 om fonden efterlever  

 lovgivningens krav om regnskabsaflæggelse og revision.
Kapitel 6 Regnskabsaflæggelse og revision § 16.  

  

 Opholdssteder og botilbud godkendt efter § 1 skal aflægge årsregnskab i  

 overensstemmelse med reglerne i årsregnskabsloven kapitel 5, regnskabsklasse  

 A,  

 medmindre andet følger af særlige regler.
Såfremt opholdsstedets eller  

 botilbuddets balancesum, nettoomsætning og gennemsnitligt antal medarbejdere  

 overstiger grænser fastsat i § 4 i lov om erhvervsdrivende virksomheders  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), skal årsregnskabet  

 aflægges  

 i overensstemmelse med årsregnskabslovens afsnit III, regnskabsklasse B.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunen kan  

 stille yderligere krav til det enkelte opholdssteds eller det enkelte  

 botilbuds  

 regnskabsaflæggelse, hvis det vurderes nødvendigt for at sikre tilstrækkelig  

 gennemskuelighed i opholdsstedets eller botilbuddets økonomi.
 Stk. 3.  

  

 Ved regnskabsaflæggelsen  

 anvendes et regnskabsår på 12 måneder.
 § 17.  

  

 Årsregnskabet skal revideres af en statsautoriseret revisor, registreret  

 revisor, Kommunernes Revision, Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune  

 eller andet kommunalt revisionsorgan.
Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 revidere årsregnskabet i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik og  

 herunder foretage en kritisk gennemgang af opholdsstedets eller botilbuddets  

 regnskabsmateriale og dets forhold i øvrigt.
Revisor skal herunder efterkomme  

 de krav vedrørende revisionen, som måtte blive stillet af amtskommunen.
Stk. 3.  

  

 Revisor skal ved  

 en påtegning på årsregnskabet bekræfte, at det er revideret.
Påtegningen skal  

 indeholde oplysninger om den stedfundne revision og om eventuelle  

 bemærkninger,  

 den har givet anledning til.
 Stk. 4.  

  

 En revisor, der  

 fratræder sit hverv, har, når den tiltrædende revisor retter henvendelse,  

 pligt  

 til at oplyse grundene til sin fratræden.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelse § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet skal  

 ikke på ny godkende botilbud og opholdssteder, der er godkendt inden den 1.  

 januar 2005. §§ 16 og 17 anvendes først fra den 1. januar 2006 for  

 botilbud og opholdssteder, der er godkendt inden den 1. januar 2005.
