Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 29. marts 2005 Torsk i Nordsøen For alle fartøjsgrupper, jf.
Reguleringsbekendtgørelsen § 36,  

 stk. 1., er det fra fredag den 1. april 2005 og indtil videre tilladt at  

 fiske,  

 medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 150 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 450 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 850 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 1.400 kg Fartøjer på 16 meter og under 20 meter 1.500 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 1.650 kg Fartøjer på 24 meter og derover 1.900 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12 meter  

 og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til Fiskeridirektoratets  

 lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at fiske, medbringe og lande  

 en  

 rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der ligger umiddelbart over  

 den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at fiske,  

 medbringe og lande 300 kg torsk fra Nordsøen.
Torsk i Kattegat For alle fartøjsgrupper, jf.
Reguleringsbekendtgørelsen § 36,  

 stk. 1., er det fra fredag den 1. april 2005 og indtil videre tilladt at  

 fiske,  

 medbringe og lande følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 100 kg Fartøjer på 6 meter og under 12 meter 200 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 400 kg Fartøjer på 16 meter og derover 500 kg Tunge i Nordsøen For alle fartøjsgrupper, jf.
Reguleringsbekendtgørelsen § 36,  

 stk. 1., er det fra og med fredag den 1. april 2005 og indtil videre er det  

 for  

 alle fartøjer tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr.  

 halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 200 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 600 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 1.100 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 1.550 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 2.300 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 2.400 kg Fartøjer på 18 meter og under 20 meter 2.500 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 2.650 kg Fartøjer på 24 meter og derover 2.750 kg Fangster af tunge fra Nordsøen må ikke uden tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet medbringes i andre farvande og landes i havne beliggende  

 ud  

 til andre farvande.
Tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne For alle fartøjsgrupper, jf.
Reguleringsbekendtgørelsen § 36,  

 stk. 1., er det fra fredag den 1. april 2005 og indtil videre tilladt at  

 fiske,  

 medbringe og lande følgende mængder tunge pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 25 kg Fartøjer på 6 meter og under 12 meter 150 kg Fartøjer på 12 meter og derover 200 kg Fangster af tunge fra Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og  

 Bælterne må ikke uden tilladelse fra Fiskeridirektoratet medbringes i andre  

 farvande og landes i havne beliggende ud til andre farvande.
Sild i Østersøen og Bælterne Underområde 22:
 Fra og med fredag den 1. april  

 2005 er det med fartøjer,hvis ejere har en tilladelse nr. 212 til fiskeri af  

 sild og brisling iunderområde 22 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske,  

 medbringe og landehøjst 50 tons sild pr. halve kalendermåned.
 Underområde 24:
 Fra og med fredag den 1. april 2005 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 105 til fiskeri af sild i underområde 24 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 50 tons  

 sild  

 pr. halve kalendermåned.
Laks i Østersøen og Bælterne Jf. § 84 i Reguleringsbekendtgørelsen må kun fartøjer, hvis ejer  

 har fået særlig tilladelse, medbringe drivgarn og anvende disse ved fiskeri.  

 Der vil i 2005 blive udstedt tilladelse til maksimalt 16 fartøjer, som  

 udvælges  

 blandt de, som har ansøgt om en sådan tilladelse.
Udvælgelsen af de fartøjer,  

 der får tilladelse, vil ske  

 under hensyn til omfanget  

 af fartøjernes hidtidige brug af redskabet.
 Det vil af de enkelte tilladelser til laksefiskeri gældende fra  

 den 1. april fremgå, om fartøjet har tilladelse til at medbringe drivgarn og  

 anvende disse ved fiskeri.
Sperling i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat Danmark har i 2005 ingen kvote af sperling i Nordsøen, Skagerrak  

 og Kattegat.
Direkte fiskeri af sperling er derfor ulovligt.
I usorterede  

 fangster må sperling ikke indgå som målart, men sperling kan dog indgå som  

 bifangst forudsat, at sperling ikke er den mest betydende art i den samlede  

 fangst.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
