Bekendtgørelse om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang I medfør af §§ 152, 152 a, 153, stk. 2, og § 153 a, stk. 2, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsættes:
Opgaver § 1. Statens Luftfartsvæsen er en styrelse under Transportministeriet.
§ 2. Statens Luftfartsvæsen bistår transportministeren og andre myndigheder i spørgsmål inden for luftfartsområdet.
Luftfartsvæsenet regulerer og fører tilsyn med udøvelsen af civil luftfart.
Desuden driver Statens Luftfartsvæsen statslufthavnen Bornholms Lufthavn.
Beføjelser § 3. Hvor transportministeren er tillagt beføjelser efter lov om luftfart eller EU-forordninger på området, jf. dog § 4, udøves disse beføjelser af Statens Luftfartsvæsen på ministerens vegne.
 Stk. 2. Statens Luftfartsvæsen kan i medfør af luftfartslovens § 152, stk. 2, fastsætte regler om overladelse af beføjelser til andre offentlige myndigheder, private organisationer eller sagkyndige til at træffe afgørelser, som efter luftfartsloven eller denne bekendtgørelse er tillagt luftfartsvæsenet, inden for den hobbyprægede flyvning, og hvor det i øvrigt må anses for flyvesikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Stk. 3. Forvaltningslovens kap. 2-7 og offentlighedslovens § 6 gælder for private organisationer og sagkyndige, der i medfør af stk. 2 får tillagt afgørelseskompetence.
Statens Luftfartsvæsen kan fastsætte regler om opbevaring m.v. af dokumenter og om tavshedspligt.
Beføjelser, der ikke delegeres til Statens Luftfartsvæsen § 4. Følgende beføjelser delegeres ikke til Statens Luftfartsvæsen:
 1) § 3, stk. 2, om at bestemme, at adgangen til luftfart inden for riget midlertidigt indskrænkes eller forbydes.
 2) § 40 h, stk. 1, om at nedsætte et arbejdsmiljøråd for luftfart.
 3) § 40 i, stk. 1 og 3, om at beskikke formand og øvrige medlemmer af Arbejdsmiljørådet.
 4) § 58 a om hel eller delvis at overtage flyvepladser, der er af vital betydning for Danmarks nationale og internationale trafikforbindelser.
 5) § 61, stk. 2, om at meddele tilladelse til ekspropriation til ikke-statslige anlæg.
 6) § 134, stk. 1 og 2, og § 144 b, stk. 1, 2, 4 og 7, om oprettelse af en havarikommission, fastsætte kommissionens sammensætning og fastsætte regler for kommissionens virksomhed m.v.
 7) § 135, stk. 3, og § 137, stk. 4, om at fastsætte regler om meddelelsespligt m.v. vedrørende flyvehavari eller flyvehændelser.
 8) § 152 om at overlade beføjelser til at træffe afgørelser, som efter loven er tillagt ministeren eller luftfartsvæsenet, til andre og fastsætte regler om sagsbehandlingen og klageadgang for sådanne afgørelser, jf. dog § 3, stk. 2.
Forskrifter § 5. Forskrifter, der udstedes af Statens Luftfartsvæsen, udfærdiges som Bestemmelser for Civil Luftfart (BL), jf. dog stk. 4.
 Stk. 2. Bestemmelser for Civil Luftfart indføres ikke i Lovtidende.
Stk. 3. Oplysning om indholdet af forskrifterne kan fås ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen.
Desuden findes forskrifterne på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
 Stk. 4. Forskrifter, der fastsættes i medfør af luftfartslovens § 40 g, stk. 1, 3 og 4, § 50, stk. 9, §§ 70 og 70 a, § 70 b, stk. 1-5, og §§ 76, 85 og 130, 130 a og 131, udstedes som bekendtgørelser, der indføres i Lovtidende.
 § 6. Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra forskrifterne.
Klageadgang § 7. Afgørelser truffet i medfør af forskrifter fastsat efter § 3, stk. 2, kan påklages til Statens Luftfartsvæsen.
Stk. 2. Klage har ikke opsættende virkning.
Statens Luftfartsvæsen kan dog tillægge en klage opsættende virkning, når der foreligger særlige forhold.
 Stk. 3. Statens Luftfartsvæsens afgørelser truffet i medfør af § 7, stk. 1, og i medfør af luftfartsloven, bekendtgørelser fastsat i medfør heraf, Bestemmelser for Civil Luftfart og EU-forordninger på området, kan ikke påklages til transportministeren.
Ikrafttræden § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2009.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1597 af 18. december 2007 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang.
