Bekendtgørelse  

 om prioritering af ansøgninger om tilskud til ophugning m.v. af  

 fiskerfartøjer I medfør af § 11, jf. § 3, nr. 1, og § 12 i lov om  

 strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 316 af 3. maj 2001,som ændret ved § 2 i lov nr. 967 af 4. december 2002, ved  

 §  

 33 i lov nr. 430 af 6. juni 2005 og ved § 39 i lov nr. 431 af 6. juni 2005,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
 § 1.  

  

 Ansøgning om tilskud til ophugning m.v. af fiskerfartøjer indsendes til  

 Direktoratet for FødevareErhverv, som træffer afgørelse om tilskud i medfør  

 af  

 bekendtgørelse nr. 1013 af 16. november 2000 om tilskud til ophugning m.v. af  

 fiskerfartøjer, bekendtgørelse nr. 388 af 24. maj 2004 om ændring af  

 bekendtgørelse om tilskud til ophugning m.v. af fiskerfartøjer samt  

 nærværende  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Der træffes  

 afgørelse om tilskud til ansøgninger, der er indkommet inden for følgende  

 frister:
1)  

 	  

 Den 15. marts 2006 2)  

 	  

 Den 1. juni 2006 Stk. 3.  

  

 Efter ordningen  

 kan der i alt gives tilsagn for et samlet beløb på 240 mio. kr.. For de  

 ansøgninger, der er indkommet senest den 15. marts 2006, kan der højst gives  

 tilsagn inden for en bevillingsmæssig ramme, som fastsættes af direktoratet.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ikke  

 gives tilsagn efter 1. oktober 2006.
 § 2.  

  

 Det  

 er en betingelse for tilskud  

,  

  

 at  

 fartøjets samlede landingsværdi i 2005 udgør mindst 224.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Der kan kun  

 meddeles tilsagn til ejere af fartøjer for hvilke landingsværdien for de i  

 stk.  

 3 nævnte arter opgjort for perioden 1. januar 2003 til 31. december 2005  

 udgjorde mindst en fjerdedel af fartøjets samlede landingsværdi.
 Stk. 3.  

  

 Følgende arter  

 indgår ved afgørelsen af om betingelsen i stk. 2 er opfyldt:
 1)  

 	  

 Torsk i Nordsøen.
 2)  

 	  

 Torsk i Kattegat.
 3)  

 	  

 Torsk i Skagerrak.
 4)  

 	  

 Torsk i Østersøen og Bælterne, underområde 22-24.
 5)  

 	  

 Torsk i Østersøen,  

 underområde 25-32.
 6)  

 	  

 Tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
 7)  

 	  

 Tunge i Nordsøen EF-farvande.
 8)  

 	  

 Rødspætte i Nordsøen.
 9)  

 	  

 Rødspætte i Kattegat.
 10)  

 	  

 Rødspætte i Skagerrak.
 11)  

 	  

 Rødspætte i Østersøen og Bælterne.
 12)  

 	  

 Jomfruhummer i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
 13)  

 	  

 Jomfruhummer i Nordsøen EF-farvande.
 14)  

 	  

 Jomfruhummer i Nordsøen Norske farvande.
 15)  

 	  

 Mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og  

 Bælterne.
 16)  

 	  

 Kuller i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne.
 17)  

 	  

 Kuller i Nordsøen.
 18)  

 	  

 Dybvandsrejer i Skagerrak og Kattegat.
 19)  

 	  

 Dybvandsrejer i Nordsøen EF-farvande.
 20)  

 	  

 Dybvandsrejer i Nordsøen Norske farvande.
 21)  

 	  

 Kulmule i Nordsøen EF-farvande.
 22)  

 	  

 Pighvar og slethvar i Nordsøen EF-farvande.
 23)  

 	  

 Havtaske i Nordsøen Norske farvande.
 24)  

 	  

 Brisling, som er fisket i Nordsøen EF-farvande af fartøjer  

 som i 2005 har drevet fiskeri efter brisling hele året på rationsvilkår.
 25)  

 	  

 Brisling som i øvrigt  

 er fisket i Nordsøen EF farvande.
 26)  

 	  

 Brisling i Skagerrak og Kattegat.
 27)  

 	  

 Brisling i Østersøen og Bælterne.
 28)  

 	  

 Sild i Østersøen og Bælterne.
 29)  

 	  

 Laks i Østersøen og Bælterne.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 3, stk. 1, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 1013 af 16. november  

 2000 om tilskud til ophugning m.v. af fiskerfartøjer, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 388 af 24. maj 2004, kan der kun ydes tilskud til  

 ansøgere,  

 der lader deres fartøj fysisk ophugge.
§ 3.  

  

 De  

 rettidigt indkomne ansøgninger prioriteres af Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 efter den andel, som deres landingsværdi af de i § 2, stk. 3, nævnte arter,  

 med  

 undtagelse af de under nummer 25 nævnte, opgjort for perioden 1. januar 2003  

 til 31. december 2005 udgjorde i forhold til deres samlede landingsværdi.  

 Fartøjer  

 med den største andel prioriteres højest.
Hvis 2 eller flere fartøjer får  

 samme  

 andel, prioriteres det fartøj, som har fisket den største mængde.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelsen  

 af landingsværdien til prioritering efter stk. 1 ganges værdien af torsk,  

 tunge  

 og laks med 4.
 Stk. 3.  

  

 De højst  

 prioriterede ansøgninger meddeles tilsagn inden for de i § 1, stk. 3, nævnte  

 bevillingsmæssige rammer.
 § 4.  

  

 Klager over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2006.
