Bekendtgørelse om behandlingen af sager  

 om modregning af erstatningsbeløb over for indsatte i  

 kriminalforsorgens institutioner (modregningsbekendtgørelsen) I medfør af § 74, stk. 2, § 105, stk. 2, og § 111, stk. 4, i lov  

 nr. 432 af 31. maj 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v. og § 776, 1. pkt., i  

 lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 857 af 12. september  

 2000, fastsættes:
 § 1. Kriminalforsorgens krav på erstatning  

 for skade på ting, som en indsat i kriminalforsorgens institutioner  

 forvolder under fuldbyrdelse af straf m.v. ved en erstatningspådragende  

 adfærd, kan kun benyttes til modregning over for den indsattes vederlag  

 for beskæftigelse efter straffuldbyrdelseslovens § 74, stk. 1, hvis  

 erstatningskravet er utvivlsomt.
 § 2. Straffuldbyrdelseslovens § 74, stk. 1, om  

 modregning af erstatningsbeløb og reglerne i denne  

 bekendtgørelse finder tilsvarende anvendelse for modregning af  

 kriminalforsorgens krav på erstatning for skade på ting, som  

 forvoldes af varetægtsarrestanter under opholdet i en af  

 kriminalforsorgens institutioner, jf. dog stk. 2-3.
 Stk. 2. Det er en yderligere betingelse for modregning  

 over for en varetægtsarrestant, at denne har givet samtykke til, at  

 erstatningsbeløbet modregnes over for vederlaget for  

 beskæftigelse.
 Stk. 3. Inden en varetægtsarrestant giver samtykke  

 til modregning, skal denne vejledes om, at modregningen ikke kan foretages,  

 hvis erstatningsspørgsmålet forlanges behandlet af  

 domstolene.
 § 3. Sager om modregning af  

 erstatningsbeløb jf. §§ 1-2, behandles efter  

 disciplinærstrafbekendtgørelsens §§ 5-9.
 § 4. Er erstatningskravet ikke utvivlsomt, jf. §  

 1, eller giver en varetægtsarrestant ikke samtykke til modregningen,  

 jf. § 2, stk. 2, kan erstatningsspørgsmålet indbringes for  

 domstolene.
 Stk. 2. Alle spørgsmål om indbringelse af  

 erstatningsspørgsmål for domstolene behandles af den  

 institution, hvor tingsskaden er forvoldt.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 2001.
