Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E V (2) Brandsikring, opdagelse og slukning af brand, 1.  

 januar 2003 Kapitel V (2) Brandsikring, opdagelse og slukning af brand (Se også regel IV/19) Afsnit  

 C  

 	  

    

 Brandsikring i skibe med en  

 længde på  

  

 24 m  

 og derover, men med  

 en længde under 60 m Regel 28  

 	  

    

 Konstruktiv  

 brandsikring (1)  

 	  

    

 Skrog,  

 overbygninger, bærende skotter, dæk og dækshuse skal være konstrueret af  

 ikke-brændbart materiale.
Administrationen kan dog tillade anvendelse af  

 brændbare konstruktioner under forudsætning af, at forskrifterne i denne  

 regel  

 og de yderligere brandslukningsforskrifter i regel 40(3) opfyldes.
(2)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 I  

 skibe, hvis skrog er konstrueret af ikke-brændbart materiale, skal dæk og  

 skotter, der adskiller maskinrum af kategori A fra opholds-, tjeneste- eller  

 kontrolrum, være konstrueret til klasse »A-60«-standard, såfremt maskinrum af  

 kategori A ikke er udstyret med et fast brandslukningssystem, og til klasse  

 »A-30«-standard, såfremt et sådant system er installeret.
Dæk og skotter, der  

 adskiller andre maskinrum fra opholds-, tjeneste- og kontrolrum, skal være  

 konstrueret til klasse »A-0«-standard.
 Dæk og skotter, der adskiller kontrolrum fra opholds- og  

 tjenesterum, skal være konstrueret til klasse »A«-standard  

 i overensstemmelse med tabel 1 og 2 i regel 7 i dette kapitel.  

 En  

 Administration kan dog tillade brugen af klasse »B-15«-inddelinger til  

 adskillelse af rum såsom skibsførerens sove- og opholdsrum fra styrehuset,  

 når  

 disse rum anses for at være en del af styrehuset.
(b)  

 	  

    

 I skibe,  

 hvis skrog er konstrueret af brændbart materiale, skal dæk og skotter, der  

 adskiller maskinrum fra opholds-, tjeneste- eller kontrolrum, være  

 konstrueret  

 til klasse »F«- eller »B-15«-standard.
Herudover skal maskinrumsafgrænsninger  

 så vidt praktisk muligt forhindre, at røg trænger igennem.
Dæk og skotter,  

 der  

 adskiller kontrolrum fra opholds- og tjenesterum, skal være konstrueret til  

 klasse »F«-standard.
 (3)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 I  

 skibe, hvis skrog er konstrueret af ikke-brændbart materiale, skal skotter i  

 gange, der fører til opholds-, tjeneste- og kontrolrum, være af klasse  

 »B-l5«-inddelinger.
 (b)  

 	  

    

 I skibe,  

 hvis skrog er konstrueret af brændbart materiale, skal skotter i gange, der  

 fører til opholds-, tjeneste- og kontrolrum, være af klasse »F«-inddelinger.
 (c)  

 	  

    

 Ethvert  

 af de i punkt (a) eller (b) foreskrevne skotter skal strække sig fra dæk til  

 dæk, medmindre et gennemgående loft af samme klasse som skottet er indbygget  

 på  

 begge sider af skottet, i hvilket tilfælde skottet må slutte ved det  

 gennemgående loft.
(4)  

 	  

    

 Indvendige  

 trapper, der fører til opholds-, tjeneste- eller kontrolrum, skal være af  

 stål  

 eller andet tilsvarende materiale.
Sådanne trapper skal være i lukkede rum,  

 der  

 er konstrueret af klasse »F«-inddelinger i skibe, hvis skrog er konstrueret  

 af  

 brændbart materiale, eller af klasse »B-l5«-inddelinger i skibe, hvis skrog  

 er  

 konstrueret af ikke-brændbart materiale, dog således, at en trappe, der kun  

 er  

 ført igennem et dæk, ikke behøver at være lukket på mere end et niveau.
(5)  

 	  

    

 Døre  

 og andre lukkemidler til åbninger i de i stk. (2) og (3) nævnte skotter og  

 dæk,  

 døre til de i stk. (4) nævnte trapperum samt døre til maskin- og  

 kedelcasinger  

 skal, så vidt det er praktisk muligt, have tilsvarende modstandsevne over for  

 brand som de inddelinger, hvori de er anbragt.
Døre til maskinrum af kategori  

 A skal være selvlukkende.
 (6)  

 	  

    

 Elevatorskakter,  

 som passerer igennem opholds- og tjenesterum, skal være konstrueret af stål  

 eller tilsvarende materiale og skal være forsynet med lukkemidler, der  

 tillader  

 kontrol med træk og røg.
 (7)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 I  

 skibe, hvis skrog er konstrueret af brændbart materiale, skal de omsluttende  

 skotter og dæk i rum, der indeholder en nødenergikilde, samt skotter og dæk  

 mellem kabysser, lamperum, malerrum eller storesrum, der indeholder  

 betydelige  

 mængder af meget brandfarlige materialer, samt endvidere opholds-, tjeneste-  

 eller kontrolrum være konstrueret af klasse »F«- eller klasse  

 »B-15«-inddelinger.
(b)  

 	  

    

 I skibe,  

 hvis skrog er konstrueret af ikke-brændbart materiale, skal de i punkt (a)  

 nævnte dæk og skotter være af klasse »A«-inddelinger, der er isoleret efter  

 Administrationens krav under hensyn til brandrisikoen.
Administrationen kan  

 dog tillade brugen af klasse »B-15«-inddelinger mellem en kabys og opholds-,  

 tjeneste- og kontrolrum, når kabyssen kun indeholder elektrisk opvarmede  

 ovne,  

 elektrisk opvarmede vandvarmere eller andre elektrisk opvarmede apparater.
 (c)  

 	  

    

 Letantændelige  

 stoffer skal opbevares i passende forseglede beholdere.
 (8)  

 	  

    

 Såfremt  

 skotter eller dæk, som i henhold til punkt (2), (3), (5) eller (7) skal være  

 af  

 klasse »A«-, »B«- eller »F«-inddelinger, gennembrydes for at tillade passage  

 af  

 elektriske ledninger, rør, trunke, kanaler osv., skal der være truffet  

 foranstaltninger for at sikre, at inddelingens brandmodstand ikke forringes.
 (9)  

 	  

    

 Indelukkede  

 luftrum bag loftsbeklædninger, paneler eller garneringer i opholds-,  

 tjeneste-  

 og kontrolrum skal være opdelt ved tætsluttende skillevægge (draught stops),  

 hvis indbyrdes afstand ikke må overstige 7 m.
 (10)  

 	  

    

 Vinduer  

 og skylights til maskinrum skal være, som følger:
(a)  

 	  

    

 Hvor  

 skylights kan åbnes, skal der være mulighed for at lukke dem fra et sted uden  

 for rummet.
Skylights, der indeholder glasruder, skal være forsynet med  

 udvendige, fast anbragte lemme af stål eller andet tilsvarende materiale; (b)  

 	  

    

 glas  

 eller lignende materiale må ikke anvendes i maskinrumsafgrænsninger.
Dette  

 skal dog ikke udelukke brugen af trådforstærket glas til skylights og glas i  

 kontrolrum inden for maskinrummet; og (c)  

 	  

    

 i de i  

 punkt (a) nævnte skylights skal trådforstærket glas anvendes.
(11)  

 	  

    

 Isoleringsmaterialer  

 i opholdsrum, tjenesterum med undtagelse af indbyggede kølerum, kontrolrum og  

 maskinrum skal være ikke-brændbare.
Overfladen af isolering på de indvendige  

 begrænsninger  

 af maskinrum af kategori A skal være uigennemtrængelig for olie eller  

 oliedampe.
 (12)  

 	  

    

 I  

 rum, der bruges til oplagring af fisk, skal brændbar isolering være beskyttet  

 af tætsluttende beklædning.
 (13)  

 	  

    

 Uanset  

 kravene i denne regel kan Administrationen acceptere klasse »A-0«-inddelinger  

 i  

 stedet for klasse »B-15«- eller »F«-inddelinger under hensyntagen til mængden  

 af brandbare materialer, som er anvendt i tilstødende rum.
Regel 29  

  

 	  

    

 Ventilationssystemer (1)  

 	  

    

 Bortset  

 fra, hvad der måtte følge af regel 30(2), skal der forefindes midler til at  

 standse ventilatorerne og lukke hovedåbningerne til ventilationssystemet fra  

 et sted uden for de betjente  


  

 rum.
 (2)  

 	  

    

 Der  

 skal findes midler til fra et sikkert sted at kunne lukke de ringformede rum  

 omkring skorstene.
(3)  

 	  

    

 Ventilationsåbninger  

 i og under døre i skotter til gange kan tillades, dog skal sådanne åbninger  

 ikke være tilladt i og under døre til trapperum. Åbningerne må kun være  

 anbragt  

 i en dørs nederste halvdel.
Hvor en sådan åbning findes i eller under en dør,  

 må det samlede nettoareal af åbningen eller åbningerne ikke overstige 0,05 m  

  

 2  

                                                                       .  

                                                                            Er  

 Er en sådan åbning skåret ind i en dør, skal den være forsynet med en rist af  

 ikke-brændbart materiale.
(4)  

 	  

    

 Ventilationskanaler  

 til maskinrum af kategori A eller kabysser må normalt ikke føres igennem  

 opholds-, tjeneste- eller kontrolrum.
Administrationen kan dog tillade et  

 sådant arrangement på betingelse af, at kanalerne er af stål eller  

 tilsvarende  

 materiale og således installeret, at inddelingernes brandsikkerhed bevares.
(5)  

 	  

    

 Ventilationskanaler  

 til opholds-, tjeneste- eller kontrolrum må normalt ikke føres gennem  

 maskinrum  

 af kategori A eller gennem kabysser.
Administrationen kan dog tillade et  

 sådant arrangement på betingelse af, at kanalerne er af stål eller  

 tilsvarende  

 materiale og således installeret, at inddelingernes brandsikkerhed bevares.
 (6)  

 	  

    

 Oplagsrum  

 (storesrum), der indeholder betragtelige mængder af stærkt brændbare  

 produkter,  

 skal være  

 forsynet med ventilationsanlæg, som er adskilt fra andre  

 ventilationssystemer.  

 Ventilation skal tilvejebringes såvel foroven som forneden i rummet, og  

 ventilatorernes tilgangs- og afgangsåbninger skal være anbragt i sikre  

 områder.  

 Passende wiretrådnet til at tilbageholde gnister skal monteres over  

 ventilationsåbningers indtag og afgang.
 (7)  

 	  

    

 Ventilationssystemer,  

 der betjener maskinrum, skal være uafhængige af systemer, der betjener andre  

 rum.
(8)  

 	  

    

 Hvor  

 skakter eller kanaler betjener rum på begge sider af klasse »A«-skotter eller  

 -dæk, skal der være anbragt brandspjæld til at forhindre, at ild og røg  

 spredes mellem rummene.
Manuelt betjente spjæld skal kunne håndteres fra  

 begge  

 sider af skottet eller dækket.
Såfremt skakter eller kanaler med et frit  

 tværsnitsareal, der overstiger 0,02 m  

  

 2  

  

 , passerer igennem klasse  

 »A«-skotter eller -dæk, skal der være anbragt automatisk virkende  

 selvlukkende  

 spjæld.
Skakter, der betjener rum, der kun er beliggende på den ene side af  

 sådanne skotter, skal opfylde bestemmelserne i regel 9(1)(b).
Regel 30  

 	  

    

 Varmeinstallationer (1)  

 	  

    

 Elektriske  

 radiatorer skal anbringes og være således konstrueret, at brandfaren  

 begrænses  

 til det mindst mulige.
Ingen sådan radiator må opsættes med et så udsat  

 varmeelement, at beklædning, gardiner eller andre lignende materialer kan  

 blive svedet eller sat i brand af varmen fra elementet.
(2)  

 	  

    

 Opvarmning  

 med åben ild er ikke tilladt.
Varmeovne og andre lignende indretninger skal  

 være fast installerede, og der skal findes tilstrækkelig beskyttelse og  

 isolering mod ild under og omkring sådanne indretninger og deres røgrør.  

 Røgrør  

 fra ovne, som forbrænder fast brændsel, skal være anbragt og udført således,  

 at muligheden for, at de bliver blokeret af brændbare stoffer, nedbringes til  

 det mindst mulige, og de skal have tilgængelige midler til rensning.
Spjæld  

 til  

 begrænsning af træk i røgrørene skal, når de stilles i lukket position,  

 stadig  

 lade et tilstrækkeligt areal åbent.
Rum, i hvilke ovne er installeret, skal  

 være forsynet med ventilatorer med tilstrækkeligt areal til at give ovnen  

 fornøden forbrændingsluft.
Sådanne ventilatorer skal ikke have lukkemidler,  

 og  

 deres placering skal være sådan, at lukkeanordninger ikke kan kræves i medfør  

 af regel II/9.
(3)  

 	  

    

 Apparater  

 med åben gasflamme, bortset fra komfurer og vandvarmere, er ikke tilladt.  

 Rum,  

 der indeholder sådanne komfurer eller vandvarmere, skal have passende  

 ventilation til at fjerne dampe og mulige gas-udlækninger til et sikkert  

 sted.  

 Alle rør, der leder gas fra beholder til ovn eller vandvarmer, skal være af  

 stål eller andet godkendt materiale.
Der skal være automatiske  

 gasafbrydningsanordninger,  

 der fungerer, hvis gastrykket i gashovedledningen falder, eller hvis flammen  

 i  

 et apparatet svigter.
Regel 31  

 	  

    

 Forskelligt  


  

 1) Ubeskyttede  

 overflader i opholds-, tjeneste- og kontrolrum, gange og trapperum og  

 tildækkede overflader bag skotter, loftsbeklædninger, paneler og garneringer  

 i  

 opholds-, tjeneste- og kontrolrum skal have lav flammespredningsevne,  

 hvilket  

 skal bestemmes i henhold til IMO’s Fire Test Procedures Code.
 (2)  

 	  

    

 Alle  

 ubeskyttede overflader af glasfiberarmeret plastkonstruktion i opholds-,  

 tjeneste- og kontrolrum, maskinrum af kategori A og andre maskinrum med  

 tilsvarende brandrisiko skal have et afsluttende lag af godkendt polyester  

 med  

 brandhæmmende egenskaber eller dækkes af en godkendt brandhæmmende maling  

 eller være beskyttet af ikke-brændbare materialer.
(3)  

 	  

    

 Maling,  

 lak og andre materialer, der bruges på ubeskyttede indvendige overflader, må  

 ikke være i stand til at udvikle for store mængder røg eller giftige  

 luftarter  

 eller damp.
Det skal godtgøres over for Administrationen, at de ikke er af en  

 art, der frembyder urimelig brandfare.  

 I fiskeskibe bygget  

 den 1. januar 2003 eller senere skal dette bestemmes i overensstemmelse med  

 IMO’s  

 Fire Test Procedures Code.
(4)  

 	  

    

 Nederste  

 lag dæksbelægning i opholds-, tjeneste- og kontrolrum skal være af godkendt  

 materiale, som ikke let kan antændes eller give anledning til forgiftnings-  

 eller eksplosionsfare ved forhøjede temperaturer.2) (5)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 I  

 opholdsrum, tjenesterum samt kontrolrum skal rør, der føres igennem klasse  

 »A«- eller »B«-inddelinger, være af godkendt materiale under hensyntagen til  

 de  

 temperaturer, sådanne inddelinger skal kunne modstå.
Såfremt Administrationen  

 tillader, at olie og brændbare væsker føres igennem opholds- og tjenesterum,  

 skal de rør, der fører olien eller de brændbare væsker, være af godkendt  

 materiale under hensyntagen til brandfaren.
 (b)  

 	  

    

 Materialer,  

 der let nedbrydes på grund af varme, må ikke anvendes til overbord spygatter,  

 sanitære afløb og andre afløb, som er tæt ved vandlinien, hvor materialets  

 svigten i tilfælde af brand kunne fremkalde fare for vandfyldning.
 (6)  

 	  

    

 Alle  

 affaldsbeholdere bortset fra dem, der bruges i forbindelse med behandling af  

 fisk, skal være udført af ikke-brændbart materiale uden åbninger i siderne  

 eller bunden.
 (7)  

 	  

    

 Maskineri,  

 der driver brændselsolietransferpumper, brændselsoliepumper og andre lignende  

 brændstofpumper, skal være fjernbetjent, således at de i tilfælde af brand i  

 det rum, hvor de er anbragt, kan stoppes fra et sted uden for det pågældende  

 rum.
 (8)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes spildebakker, hvor det er nødvendigt, for at forhindre, at  

 olie  

 lækker ud i rendestene.
Regel 32  

 	  

    

 Oplagring  

 af gascylindere og farlige materialer (1)  

 	  

    

 Beholdere  

 til komprimerede, flydende eller opløste gasarter skal være tydeligt mærkede  

 ved hjælp af foreskrevne identitetsfarver, have en let læselig identifikation  

 af indholdets navn og kemiske formel samt være omhyggeligt sikret.
(2)  

 	  

    

 Beholdere,  

 der indeholder brandfarlige eller andre farlige gasarter, samt brugte  

 beholdere  

 skal være oplagret, behørigt sikret, på åbent dæk, og alle ventiler,  

 trykregulatorer og rør, der fører fra sådanne beholdere, skal være beskyttet  

 mod beskadigelse.
Beholdere skal være beskyttet mod overdrevne ændringer i  

 temperatur,  

 direkte solstråler og ophobning af sne.
Administrationen kan dog tillade, at  

 sådanne beholdere oplagres i rum i overensstemmelse med bestemmelserne i stk.  

 (3) til (5).
(3)  

 	  

    

 Rum,  

 der indeholder let antændelige væsker, såsom flygtige arter maling, paraffin,  

 benzol osv. og, såfremt det er tilladt, flydende gas, skal kun have direkte  

 adgang fra åbne dæk.
Trykreguleringsanordninger og sikkerhedsventiler skal  

 udtømmes  

 (udmunde) inden for rummet.
Såfremt sådanne rums afgrænsningsskotter støder  

 op  

 til andre lukkede rum, skal de være gastætte.
 (4)  

 	  

    

 Med  

 undtagelse af, hvad der måtte være nødvendigt for udførelsen af tjenesten i  

 det pågældende rum, er elektriske ledninger og indretninger ikke tilladt i  

 rum,  

 der bruges til oplagring af let antændelige væsker eller flydende gasarter.  

 Hvor sådanne elektriske indretninger er installeret, skal de opfylde  

 Administrationens krav med hensyn til brug i en let antændelig atmosfære.  

 På  

 fiskeskibe bygget den 1. januar 2003 eller senere skal disse være af en  

 godkendt certificeret type og opfylde de relevante bestemmelser i  

 International  

 Standard IEC Publication 79 (Electrical apparatus for explosive gas  

 atmospheres).  

 Varmekilder skal holdes klar af sådanne rum, og der skal  

 på fremtrædende plads være anbragt opslag om »Rygning forbudt« og »Åben ild  

 forbudt«.
(5)  

 	  

    

 Der  

 skal findes særlige oplagringsrum (storesrum) til hver enkelt type  

 komprimeret  

 gas.
Rum, der bruges til oplagring af sådanne gasarter, må ikke bruges til  

 opbevaring af andre brændbare stoffer eller af redskaber eller genstande, der  

 ikke udgør en del af gasfordelingssystemet.
Administrationen kan dog  

 dispensere  

 fra disse krav under hensyntagen til karakteren, omfanget og den tilsigtede  

 brug af sådanne komprimerede gasarter.
Regel 33  

 	  

    

 Evakueringsveje (1)  

 	  

    

 Trapper  

 og lejdere, der fører til og fra alle opholdsrum, og i rum, hvor mandskabet  

 normalt er beskæftiget, bortset fra maskinrum, skal være anbragt således, at  

 de frembyder let adgang til åbent dæk og derfra til redningsmidlerne.
I  

 særdeleshed  

 skal det vedrørende disse rum iagttages:
(a)  

 	  

    

 at der  

 fra alle opholdsrum skal forefindes mindst to adskilte evakueringsveje, som  

 kan indbefatte den normale adgangsvej til hvert afgrænset rum eller gruppe af  

 rum; (b)  

 	  

    

 (i)  

 	  

    

 at der under vejrdækket som  

 hovedevakueringsvej skal være en trappe, medens den anden udgang kan være en  

 trunk eller en trappe; (ii)  

 	  

    

 at  

 evakueringsvejene over vejrdækket skal være trapper eller døre til et åbent  

 dæk eller en kombination heraf.
Hvor det ikke er praktisk muligt at anbringe  

 trapper eller døre, kan en af disse evakueringsveje være gennem åbninger i  

 skibssiden eller lugeåbninger af tilstrækkelig størrelse, om fornødent  

 beskyttet mod overisning; (c)  

 	  

    

 at  

 Administrationen undtagelsesvis kan tillade kun én evakueringsvej under  

 skyldig hensyntagen til arten og beliggenheden af rummene og antallet af  

 personer, der normalt kan underbringes eller beskæftiges i rummene; (d)  

 	  

    

 at en  

 gang eller del af en gang, fra hvilken der kun er en evakueringsvej, helst  

 ikke  

 må være mere end 2,5 m lang og under ingen omstændigheder må være længere end  

 5,0 m; (e)  

 	  

    

 at  

 bredden og sammenhængen i evakueringsruten skal opfylde Administrationens  

 krav.
(2)  

 	  

    

 Der  

 skal tilvejebringes to evakueringsveje fra ethvert maskinrum af kategori A,  

 der er anbragt så langt fra hinanden som muligt.
Lodrette udgange skal være i  

 form af stållejdere.
Såfremt maskinrummets størrelse gør det upraktisk, kan  

 én  

 af disse evakueringsveje undlades.
I sådanne tilfælde skal der udvises særlig  

 omhu med hensyn til indretningen af den tilbageværende udgang.
 (3)  

 	  

    

 Elevatorer  

 anses ikke for at udgøre en af de påbudte evakueringsveje.
Regel 34  

 	  

    

 Automatiske  

 brandalarmerings- og brandvisningsanlæg Hvor Administrationen i medfør af regel 28(1) har tilladt en  

 brændbar konstruktion, eller hvor der ellers er brugt betragtelige mængder af  

 brændbart materiale til indretning af opholds-, tjeneste- og kontrolrum, skal  

 det nøje overvejes, om der bør installeres et automatisk brandalarmerings- og  

 brandvisningsanlæg i disse rum, idet der tages hensyn til rummenes størrelse,  

 deres arrangement og beliggenhed i forhold til kontrolrum samt, hvor det  

 måtte  

 være relevant, de installerede møblers flammespredende egenskaber.
Regel 34a  

  

 	  

    

  

 Røgmeldeanlæg I skibe bygget den 1.  

 januar 2003 eller senere skal der være installeret et automatisk  

 brandalarmerings- og brandvisningsanlæg med røgdetektorer i gange, trapperum  

 og evakueringsveje, som opfylder bestemmelserne i regel 15.
Regel 35  

 	  

    

 Brandpumper (1)  

 	  

    

 Det  

 mindste antal og typer af brandpumper, der skal forefindes, er, som følger:
(a)  

 	  

    

 én  

 maskindrevet pumpe, der ikke er afhængig af hovedmaskinen for dens drift;  

 eller (b)  

 	  

    

 én  

 maskindrevet pumpe, der er tilsluttet hovedmaskineriet, forudsat at  

 skrueakslen let kan frakobles, eller at der findes en kontrollabel stilbar  

 skrue,  

  

 og (c)  

 	  

    

 en nødbrandpumpe, som er selvstændig drevet,  

 skal installeres efter bestemmelserne i stk. (5). I skibe med en længde under  

 45 m kan nødbrandpumpen være en transportabel dieseldrevet pumpe.
(2)  

 	  

    

 Sanitære,  

 lænse-, ballast-, almindelige servicepumper eller alle andre pumper kan  

 bruges  

 som brandpumper, såfremt de opfylder kravene i dette kapitel, og det ikke  

 berører deres mulighed for at kunne bruges som lænsepumper.
Brandpumper skal  

 være tilsluttet på en sådan måde, at de ikke kan bruges til at pumpe olie  

 eller  

 andre brændbare væsker.
 (3)  

 	  

    

 Centrifugalpumper  

 eller andre til hovedbrandledningen sluttede pumper, gennem hvilke vandet  

 kunne løbe tilbage, skal være forsynet med kontraventiler.
 (4)  

 	  

    

 Skibe,  

 der ikke er forsynet med en maskindrevet nødbrandpumpe og et fast  

 brandslukningsanlæg i maskinrummene, skal have yderligere  

 brandslukningsmidler,  

 der opfylder Administrationens krav.  

  

 (Dette  

 stykke finder ikke anvendelse på danske skibe).
 (5)  

 	  

    

 Eventuelle  

 maskindrevne nødbrandpumper skal være uafhængigt drevne, selvstændige pumper  

 enten med deres egen kraftmaskine og brændstofforsyning anbragt på et  

 tilgængeligt sted uden for det rum, som indeholder hovedbrandpumperne, eller  

 skal drives af en selvstændig generator, som kan være en nødgenerator af  

 tilstrækkelig kapacitet og placeret på et sikkert sted uden for maskinrummet  

 og  

 så vidt muligt over arbejdsdækket.
 (6)  

 	  

    

 En  

 eventuel nødbrandpumpe, dens søventiler og andre nødvendige ventiler skal  

 kunne betjenes fra et sted uden for de rum, der indeholder hovedbrandpumper,  

 som sandsynligvis ikke vil blive afskåret ved en brand i disse rum.
 (7)  

 	  

    

 Maskindrevne  

 hovedbrandpumpers samlede kapacitet (Q) skal mindst være:
 hvor L, B og D er i meter.
 (8)  

 	  

    

 Såfremt  

 der findes to uafhængige maskindrevne brandpumper, skal hver pumpes kapacitet  

 mindst være 40% af den i stk. (7) krævede mængde  

 eller 25 m  

 3  

 /t alt efter, hvad der er  

 højest.
 (9)  

 	  

    

 Når  

 maskindrevne hovedbrandpumper yder den i stk. (7) krævede vandmængde gennem  

 hovedbrandledningen, brandslanger og strålespidser, skal det tryk, der  

 opretholdes ved enhver brandstuds, ikke være under 0,25 N/mm  

 2                                                                            .
 (10)  

 	  

    

 Såfremt  

 maskindrevne nødbrandpumper yder den maksimale vandmængde gennem den i regel  

 37(1) krævede vandstråle, skal det tryk, der opretholdes ved hver brandstuds,  

 opfylde Administrationens krav.
Regel 36  

 	  

    

 Hovedbrandledninger (1)  

 	  

    

 Hvor  

 der kræves mere end én brandstuds for at præstere det i regel 37(1)  

 foreskrevne antal vandstråler, skal der forefindes en hovedbrandledning.
 (2)  

 	  

    

 Materialer,  

 der hurtigt bliver ineffektive på grund af varme, må ikke anvendes til  

 hovedbrandledninger, medmindre de er tilstrækkeligt beskyttede.
 (3)  

 	  

    

 Hvor  

 brandpumpers tryk kan overstige hovedbrandledningens planlagte arbejdstryk,  

 skal der findes sikkerhedsventiler.
 (4)  

 	  

    

 Hovedbrandledninger  

 må ikke have andre forbindelser end dem, der er krævet til brandbekæmpelsen,  

 undtagen for at kunne spule dæk og ankerkæder eller drive lænseejektorer til  

 kædekassen under forudsætning af, at effektiviteten af brandslukningssystemet  

 opretholdes.
(5)  

 	  

    

 Såfremt  

 hovedbrandledningen ikke er selvudtømmende, skal der anbringes passende  

 aftapningshaner, hvor frostskade kunne forventes.3) Regel 37  

 	  

    

 Brandstudse,  

 brandslanger og strålespidser (1)  

 	  

    

 Brandstudse  

 skal være anbragt således, at de tillader let og hurtig tilslutning af  

 brandslanger og sådan, at mindst én vandstråle kan rettes mod enhver del af  

 skibet, som normalt er tilgængelig under sejladsen.
 (2)  

 	  

    

 Den  

 i stk. (1) krævede vandstråle skal komme fra en enkelt længde brandslange.
(3)  

 	  

    

 Ud  

 over det i stk. (1) krævede skal maskinrum af kategori A være udstyret med  

 mindst én brandstuds, komplet med brandslange og kombineret strålerør.
Denne  

 brandstuds skal være placeret uden for rummet og nær ved indgangen.
(4)  

 	  

    

 For  

 hver foreskreven brandstuds skal der være én brandslange.
Mindst én ekstra  

 brandslange skal forefindes herudover.
 (5)  

 	  

    

 De  

 enkelte længder brandslange må ikke overstige 20 m.
(6)  

 	  

    

 Brandslanger  

 skal være af godkendt materiale.
Hver brandslange skal være forsynet med  

 koblinger og et kombineret strålerør.
 (7)  

 	  

    

 Bortset  

 fra tilfælde, hvor brandslanger er permanent tilsluttet hovedbrandledingen,  

 skal koblingerne på brandslanger og strålespidser fuldt ud være indbyrdes  

 ombyttelige.
 (8)  

 	  

    

 De  

 i stk. (6) foreskrevne strålespidser skal passe til de installerede  

 brandpumpers ydeevne, men må i intet tilfælde have en diameter, der er mindre  

 end 12 mm.
Regel 38  

 	  

    

 Transportable  

 ildslukkere (1)  

 	  

    

 Transportable  

 ildslukkere skal være af godkendt type.
Foreskrevne transportable  

 væskeildslukkeres kapacitet skal være højst 13,5 liter og mindst 9 liter.  

 Andre  

 ildslukkere må ikke være vanskeligere at transportere end en væskeildslukker  

 med en kapacitet på 14 liter og skal have mindst samme slukkeevne som en  

 væskeildslukker med en kapacitet på 9 liter.
Administrationen skal fastsætte  

 ækvivalensregler for transportable udslukkere.
 (2)  

 	  

    

 Der  

 skal tilvejebringes reserveladninger i overensstemmelse med krav, der  

 fastsættes af Administrationen.
 For fiskeskibe bygget den 1. januar 2003 eller senere gælder  

 følgende:
 1.  

 	  

    

 Med  

 undtagelse af de under pkt. 2 nedenfor nævnte tilfælde skal der til hver type  

 ildslukker, som medføres og kan genoplades om bord, forefindes 100%  

 reserveladninger til de første ti ildslukkere og 50% til de resterende  

 ildslukkere,  

 dog ikke flere end 60.
 2.  

 	  

    

 Til  

 ildslukkere, der ikke kan genoplades om bord, skal forefindes yderligere  

 mindst  

 50% ildslukkere af samme type og kapacitet i stedet for reserveladninger.
3.  

 	  

    

 Instruktioner  

 om genopladning skal forefindes om bord.
Kun reserveladninger, som er  

 godkendt  

 til de pågældende ildslukkere, må anvendes til genopladning.
 (3)  

 	  

    

 Ildslukkere,  

 som indeholder et slukkemiddel, der efter Administrationens skøn enten  

 spontant eller under de forventede anvendelsesforhold afgiver giftige  

 luftarter i sådanne mængder, at de frembyder fare for de ombordværende  

 personer,  

 er ikke tilladt.
 (4)  

 	  

    

 Ildslukkere  

 skal underkastes periodiske eftersyn og sådanne prøver, som Administrationen  

 måtte foreskrive.
 For fiskeskibe bygget den 1. januar 2003 eller senere gælder  

 følgende:
Ildslukkere skal årligt efterses af en kompetent person, som  

 er autoriseret af Administrationen.
Hver slukker skal forsynes med et skilt,  

 der viser, at den har været efterset.
Alle beholdere til ildslukkere, der er  

 under permanent tryk, og flasker med drivmiddel på slukkere, der ikke er  

 under  

 tryk, skal underkastes hydraulisk trykprøvning hvert 10. år.
 (5)  

 	  

    

 Normalt  

 skal en af de transportable ildslukkere, som er beregnet til brug i et  

 bestemt  

 rum, anbringes i nærheden af indgangen til det pågældende rum.
Regel 39  

 	  

    

 Transportable  

 ildslukkere i kontrol-, opholds- og tjenesterum (1)  

 	  

    

 Et  

 tilstrækkeligt antal godkendte, transportable ildslukkere skal forefindes i  

 kontrol-, opholds- og tjenesterum for at sikre, at mindst én ildslukker af  

 passende type er klar til brug i enhver del af sådanne rum.
Det samlede antal  

 ildslukkere i disse rum må ikke være under tre.
 (2)  

 	  

    

 Der  

 skal tilvejebringes reserveladninger i overensstemmelse med krav, der  

 fastsættes af Administrationen.
 For  

 fiskeskibe bygget den 1. januar 2003 eller senere gælder følgende:
 1.  

 	  

    

 Med undtagelse af de under pkt. 2 nedenfor  

 nævnte tilfælde skal der til hver type ildslukker, som medføres og kan  

 genoplades  

 om bord, forefindes 100% reserveladninger til de første ti ildslukkere og 50%  

 til de resterende ildslukkere, dog ikke flere end 60.
 2.  

 	  

    

 Til ildslukkere, der ikke kan genoplades om  

 bord, skal der forefindes yderligere mindst 50% ildslukkere af samme type og  

 kapacitet i stedet for reserveladninger.
3.  

 	  

    

 Instruktioner om genopladning skal  

 forefindes om bord.
Kun reserveladninger, som er godkendt til de pågældende  

 ildslukkere, må anvendes til genopladning.
Regel 40  

 	  

    

 Ildslukningsinstallationer  

 i maskinrum (1)  

 	  

    

 (a)  

 	  

    

 Rum,  

 der indeholder oliefyrede kedler, brændselsolieenheder  

  

 , fremdrivningsmotorer  

  

 eller forbrændingsmotorer, som har en total  

 energi på  

 mindst 375 kilowatt  

 , skal være udstyret med et  

 af følgende faste ildslukningsanlæg, der opfylder Administrationens krav:
(i)  

 	  

    

 en  

 finfordråbningsinstallation; (ii)  

 	  

    

 et  

 anlæg til ildslukning med luftarter; (iii)  

 	  

    

 et  

 anlæg til ildslukning med dampe fra fordampede væsker af lav giftighed; eller (iv)  

 	  

    

 et  

 ildslukningsanlæg, der bruger højekspanderende skum.
 (b)  

 	  

    

 Nyinstallation  

 af systemer med halongenerede kulbrinter som ildslukningsmedie er forbudt i  

 nye  

 og eksisterende skibe.
 (c)  

 	  

    

 Såfremt  

 maskin- og kedelrum ikke er fuldstændigt adskilte, eller hvis brændselsolie  

 kan løbe fra kedelrummet ind i maskinrummet, skal det samlede maskin- og  

 kedelrum  

 betragtes som ét rum.
(2)  

 	  

    

 De  

 i stk. (1)(a) nævnte installationer skal kunne betjenes fra let tilgængelige  

 steder uden for sådanne rum, som sandsynligvis ikke vil blive afskåret ved en  

 brand i det beskyttede rum.
Der skal være truffet foranstaltninger til at  

 sikre, at der er tilstrækkelig forsyning af energi og vand til drift af  

 anlægget i tilfælde af brand i det beskyttede rum.
 (3)  

 	  

    

 Skibe,  

 som hovedsageligt eller helt er bygget af træ eller fiberarmeret plast og  

 udstyret med oliefyrede kedler eller forbrændingsmotorer, og som i  

 maskinrumsområdet har dæk af sådant materiale, skal være udstyret med et af  

 de  

 i stk. (1) nævnte slukningssystemer.
(4)  

 	  

    

 I  

 alle maskinrum af kategori A skal der forefindes mindst to transportable  

 ildslukkere af en type, der egner sig til slukning af brande, der omfatter  

 brændselsolie.
Når sådanne rum indeholder maskineri, som har en total energi  

 på ikke under 250 kilowatt, skal der findes mindst tre sådanne ildslukkere.  

 En  

 af ildslukkerne skal være anbragt nær med indgangen til rummet.
(5)  

 	  

    

 Skibe,  

 i hvilke maskinrummene ikke er beskyttet ved et fast ildslukkende anlæg, skal  

 være udstyret med mindst en 45 liters skumbrandslukker, eller hvad der svarer  

 dertil, som er egnet til bekæmpelse af oliebrande.
Hvor maskinrummets  

 størrelse  

 gør det umuligt at anvende denne bestemmelse, kan Administrationen godkende,  

 at der anbringes et større antal transportable ildslukkere.
Regel 41  

 	  

    

 Brandmandsudrustning Antallet af brandudrustninger og deres placering skal opfylde  

 Administrationens krav.  

 For fiskeskibe bygget den 1. januar  

 2003 eller senere gælder, at der om bord på skibe med en længde på 45 m og  

 derover skal medføres mindst to brandmandsudrustninger, som opbevares let  

 tilgængeligt  

 og langt fra hinanden, og som ikke let bliver afskåret i tilfælde af brand.  

 Brandmandsudrustningerne skal opfylde IMO’s Fire Safety Systems Code,  

 kapitel  

 III, regel 2.1, 2.1.1 og 2.1.2. Til hvert påbudt åndedrætsapparat skal der  

 forefindes to reserveladninger.
Regel 42  

 	  

    

 Brandkontrolplan Der skal forefindes en til stadighed opslået brandkontrolplan,  

 der opfylder administrationens krav.  

 For fiskeskibe bygget den 1.  

 januar 2003 eller senere gælder, at indholdet af denne plan skal være i  

 overensstemmelse med IMO resolution A.654(16), Graphical symbols for fire  

 control plans, samt IMO resolution A.756(18), Guidelines on the information  

 to  

 be provided with fire control plans.
 I skibe med en længde på under 45 m kan Administrationen  

 gøre undtagelse fra dette krav  

 ,  

  

 men  

 dette vil kun kunne ske under ekstraordinære omstændigheder  

                                                                         .
Regel 43  

 	  

    

 Mulighed  

 for hurtig anvendelse af  




  

 brandslukningsudstyr Brandslukningsudstyr skal holdes i god stand og når som helst  

 være klar til øjeblikkelig brug.
Regel 44  

 	  

    

 Ækvivalens Hvor der i dette afsnit er fastsat en anordning, et apparat,  

 et slukningsmiddel eller en indretning af en bestemt type, kan der anvendes  

 udstyr af enhver anden type, forudsat at Administrationen finder at dette  

 udstyr ikke er mindre effektivt.
Afsnit D  

 	  

    


  

 Brandsikring i skibe med en længde under 24  

 m Regel 45  

  

 	  

    

  

 Konstruktiv  

 brandsikring (1)  

 	  

    

 Hvis ståldæk eller stålskotter i  

 opholdsrum danner top eller side i en brændselsolietank, skal disse belægges  

 med et ikke-brændbart materiale med en tykkelse på mindst 40 mm.
I opholdsrum  

 må der ikke anbringes mandehuller eller andre åbninger til  

 brændselsolietanke.
(2)  

 	  

    

 Udvendige skotter, dæk og skibssider,  

 der afgrænser opholdsrum, skal være isoleret med mindst 100 mm godkendt,  

 ikke-brændbart isoleringsmateriale.
Skotter mellem opholdsrum og maskinrum  

 eller lastrum skal i stålskibe være af stål eller tilsvarende.
I træskibe kan  

 de være bygget af to lag træ med to lag filt eller lignende imellem eller af  

 60  

 mm træ med beklædning af isoleringsplader.
Overfladen af isolering på de  

 indvendige begrænsninger af maskinrum af kategori A og i rum, hvor  

 indtrængning af olieprodukter er mulig, skal være uigennemtrængelig for olie  

 eller oliedampe.
(3)  

 	  

    

 Alle isoleringsmaterialer i apteringsrum  

 samt styrehus skal være ikke-brændbare.
I rum, der bruges til oplagring eller  

 forarbejdning af fisk, skal brændbar isolering være beskyttet af tætsluttende  

 ikke-brændbar beklædning (4)  

 	  

    

 Alle ubeskyttede overflader i gange  

 eller trapperum samt overflader af skotter og loftsgarneringer i alle  

 apterings-,  

 tjeneste- og kontrolrum og udsatte overflader i aflukkede eller utilgængelige  

 rum (bagved skotter, loftsbeklædninger, paneler og garneringer) i opholds-,  

 tjeneste- og kontrolrum skal have lav flammespredningsevne, hvilket skal  

 bestemmes i overensstemmelse med IMO’s Fire Test Procedures Code.
 (5)  

 	  

    

 Alle ubeskyttede overflader af  

 glasfiberarmeret plastkonstruktion i opholdsrum, tjenesterum, kontrolrum,  

 maskinrum  

 af kategori A og andre maskinrum med tilsvarende brandrisiko skal have et  

 afsluttende lag af godkendt polyester med brandhæmmende egenskaber eller  

 dækkes af en godkendt brandhæmmende maling eller være beskyttet af  

 ikke-brændbare materialer.
 (6)  

 	  

    

 Hvor der findes en dør mellem opholdsrum  

 og maskinrum, skal denne være en selvlukkende ståldør.
 (7)  

 	  

    

 En dør mellem kabysrum og spiserum kan  

 tillades under forudsætning af, at den udføres af brandhæmmende materiale;  

 det  

 samme gælder for en serveringslem.
(8)  

 	  

    

 Nederste lag dæksbelægning i opholds-,  

 tjeneste- samt kontrolrum skal være af godkendt materiale, som ikke let kan  

 antændes eller give anledning til forgiftnings- eller eksplosionsfare ved  

 forhøjede temperaturer.
På fiskeskibe bygget den 1. januar 2003 eller senere  

 skal dette bestemmes i henhold til IMO’s Fire Test Procedures Code.
(9)  

 	  

    

 I  

 opholds-, tjeneste- og kontrolrum skal rør, der føres igennem klasse »A«-  

 eller  

 »B«-inddelinger, være af godkendt materiale under hensyntagen til de  

 temperaturer, sådanne inddelinger skal kunne modstå.
Såfremt Søfartsstyrelsen  

 tillader, at olie og brændbare væsker føres igennem opholds- og tjenesterum,  

 skal de rør, der fører olien eller de brændbare væsker, være af godkendt  

 materiale under hensyntagen til brandfaren.
 (10)  

 	  

    

 Materialer, f.eks. plast og lignende, der  

 let nedbrydes på grund af varme, må ikke anvendes til overbord spygatter,  

 sanitære  

 afløb og andre afløb, som er tæt ved vandlinien, hvor materialets svigten i  

 tilfælde af brand kunne fremkalde fare for vandfyldning.
Regel 46  

  

 	  

    

  

 Ventilationssystemer (1)  

 	  

    

 Bortset fra, hvad der måtte følge af  

 regel 47, skal der forefindes midler til at standse ventilatorerne og lukke  

 hovedåbningerne til ventilationssystemet fra et sted uden for de betjente  

 rum.
(2)  

 	  

    

 Ventilationsåbninger i og under døre i  

 skotter til gange kan tillades; dog skal sådanne åbninger ikke være tilladt i  

 og under døre til trapperum. Åbningerne må kun være anbragt i en dørs  

 nederste  

 halvdel.
Hvor en sådan åbning findes i eller under en dør, må det samlede  

 nettoareal af åbningen eller åbningerne ikke overstige 0,05 m  

  

 2  

  

 . Er  

 en sådan åbning skåret ind i en dør, skal den være forsynet med en rist af  

 ikke-brændbart materiale.
(3)  

 	  

    

 Ventilationskanaler til maskinrum af  

 kategori A eller kabysser må normalt ikke føres igennem opholds-, tjeneste-  

 eller kontrolrum.
Søfartsstyrelsen kan dog tillade et sådant arrangement på  

 betingelse af, at kanalerne er af stål eller tilsvarende materiale og således  

 installeret, at inddelingernes brandsikkerhed bevares.
(4)  

 	  

    

 Ventilationskanaler til opholds-,  

 tjeneste- eller kontrolrum må normalt ikke føres gennem maskinrum af kategori  

 A  

 eller gennem kabysser.
Søfartsstyrelsen kan dog tillade et sådant arrangement  

 på betingelse af, at kanalerne er af stål eller tilsvarende materiale og  

 således installeret, at inddelingernes brandsikkerhed bevares.
(5)  

 	  

    

 Oplagsrum (storesrum), der indeholder  

 betragtelige mængder af stærkt brændbare produkter, skal være forsynet med  

 ventilationsanlæg, som er adskilt fra andre ventilationssystemer.
Ventilation  

 skal tilvejebringes såvel foroven som forneden i rummet, og ventilatorernes  

 tilgangs- og afgangsåbninger skal være anbragt i sikre områder.
Passende  

 wiretrådnet til at tilbageholde gnister skal monteres over  

 ventilationsåbningers indtag og afgang.
 (6)  

 	  

    

 Ventilationssystemer, der betjener  

 maskinrum, skal være uafhængige af systemer, der betjener andre rum.
Regel 47  

  

 	  

    

  

 Varmeinstallationer (1)  

 	  

    

 Elektriske radiatorer skal anbringes og  

 være således konstrueret, at brandfaren begrænses til det mindst mulige.  

 Ingen  

 sådan radiator må udstyres med så udsatte elementer, at beklædning, gardiner  

 eller andre lignende materialer kan blive svedet eller sat i brand af hede  

 fra  

 elementet.
(2)  

 	  

    

 Varmeovne og andre lignende indretninger  

 skal være fast installerede, og der skal findes tilstrækkelig beskyttelse og  

 isolering mod ild under og omkring sådanne indretninger og deres røgrør.  

 Røgrør fra ovne, som forbrænder fast brændsel, skal være anbragt og udført  

 således, at muligheden for, at de bliver blokeret af brændbare stoffer,  

 nedbringes til det mindst mulige, og de skal have tilgængelige midler til  

 rensning.
Spjæld til begrænsning af træk i røgrørene skal, når de stilles i  

 lukket position, stadig lade et tilstrækkeligt areal åbent.
Rum, i hvilke  

 ovne  

 er installeret, skal være forsynet med ventilatorer med tilstrækkeligt areal  

 til at give ovnen fornøden forbrændingsluft.
(3)  

 	  

    

 Apparater med åben gasflamme, bortset  

 fra komfurer og vandvarmere, er ikke tilladt.
Rum, der indeholder sådanne  

 komfurer eller vandvarmere, skal have passende ventilation til at fjerne  

 dampe  

 og mulige gaslækager til et sikkert sted.
Alle rør, der leder gas fra  

 beholder  

 til ovn eller vandvarmer, skal være af stål eller andet godkendt materiale.  

 Der  

 skal være automatiske gasafbrydningsanordninger, der fungerer, hvis  

 gastrykket i gashovedledningen falder, eller hvis flammen i et apparat  

 svigter.
Regel 48  

  

 	  

    

  

 Forskelligt (1)  

 	  

    

 Maling, lak og andre materialer, der  

 bruges på ubeskyttede indvendige overflader, må ikke være i stand til at  

 udvikle for store mængder røg eller giftige luftarter eller damp, hvilket  

 skal  

 bestemmes i henhold til IMO’s Fire Test Procedures Code.
 (2)  

 	  

    

 Alle affaldsbeholdere bortset fra dem,  

 der bruges i forbindelse med behandling af fisk, skal være udført af  

 ikke-brændbart materiale uden åbninger i siderne eller bunden.
 (3)  

 	  

    

 Maskineri, der driver  

 brændselsolietransferpumper, brændselsoliepumper og andre lignende  

 brændstofpumper,  

 skal være fjernbetjent, således at de i tilfælde af brand i det rum, hvor de  

 er anbragt, kan stoppes fra et sted uden for det pågældende rum.
 (4)  

 	  

    

 Der skal forefindes spildebakker, hvor  

 det er nødvendigt, for at forhindre, at olie lækker ud i rendestene.
Regel 49  

  

 	  

    

  

 Oplagring  

 af gascylindre og farlige materialer (1)  

 	  

    

 Beholdere til komprimerede, flydende  

 eller opløste gasarter skal være tydeligt mærkede ved hjælp af foreskrevne  

 identitetsfarver, skal have en let læselig identifikation af indholdets navn  

 og kemiske formel samt være omhyggeligt sikret.
(2)  

 	  

    

 Beholdere, der indeholder brandfarlige  

 eller andre farlige gasarter, samt brugte beholdere skal være oplagret,  

 behørigt sikret, på åbent dæk, og alle ventiler, trykregulatorer og rør, der  

 fører fra sådanne beholdere, skal være beskyttet mod beskadigelse.
Beholdere  

 skal være beskyttet mod overdrevne ændringer i temperatur, direkte solstråler  

 og ophobning af sne.
Søfartsstyrelsen kan dog tillade, at sådanne beholdere  

 oplagres i rum i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. (3) til (5).
 (3)  

 	  

    

 Rum, der indeholder let antændelige  

 væsker, såsom flygtige arter maling, paraffin, benzol osv. og, såfremt det er  

 tilladt, flydende gas, skal kun have direkte adgang fra åbne dæk.  

 Trykreguleringsanordninger og nødventiler skal udtømmes inden for rummet.  

 Såfremt sådanne rums afgrænsningsskotter støder op til andre lukkede rum,  

 skal  

 de være gastætte.
(4)  

 	  

    

 Med undtagelse af, hvad der måtte være  

 nødvendigt for udførelsen af tjenesten i det pågældende rum, er elektriske  

 ledninger og indretninger ikke tilladt i rum, der bruges til oplagring af let  

 antændelige væsker eller flydende gasarter.
Hvor sådanne elektriske  

 indretninger er installeret, skal de opfylde Søfartsstyrelsens krav med  

 hensyn  

 til brug i en let antændelig atmosfære.
På fiskeskibe bygget den 1. januar  

 2003  

 eller senere skal disse være af en godkendt certificeret type og opfylde de  

 relevante bestemmelser i International Standard IEC Publication 79  

 (Electrical  

 apparatus for explosive gas atmospheres). Varmekilder skal holdes klar af  

 sådanne  

 rum, og der skal på fremtrædende plads være anbragt opslag om »Rygning  

 forbudt«  

 og »Åben ild forbudt«.
(5)  

 	  

    

 Der skal findes særlige oplagringsrum  

 (storesrum) til hver enkelt type komprimeret gas.
Rum, der bruges til  

 oplagring af sådanne gasarter, må ikke bruges til opbevaring af andre  

 brændbare  

 stoffer eller af redskaber eller genstande, der ikke udgør en del af  

 gasfordelingssystemet.
Søfartsstyrelsen kan dog dispensere fra disse krav  

 under  

 hensyntagen til karakteren, omfanget og den tilsigtede brug af sådanne  

 komprimerede gasarter.
Regel 50  

  

 	  

    

  

 Evakueringsveje (1)  

 	  

    

 Fra alle mandskabsrum samt rum, hvori  

 mandskab normalt er beskæftiget, skal trapper og lejdere være således  

 anbragt,  

 at der skabes bekvem adgang til udskibningsdækket.
(2)  

 	  

    

 Der skal tilvejebringes to  

 evakueringsveje fra ethvert maskinrum af kategori A anbragt så langt fra  

 hinanden som muligt.
Lodrette udgange skal være i form af stållejdere.  

 Såfremt  

 maskinrummets størrelse gør dette umuligt, kan én af disse evakueringsveje  

 undlades.
I sådanne tilfælde skal der udvises særlig omhu med hensyn til  

 indretningen af den tilbageværende udgang.
 (3)  

 	  

    

 Fra alle etager i apteringen skal der  

 fra hvert større rum eller gruppe af rum være mindst to udgangsmuligheder,  

 placeret så langt fra hinanden som muligt.
(4)  

 	  

    

 Under vejrdækket skal hovedudgangen være  

 en trappe, og den anden udgang kan udføres som nødudgang.
Over vejrdæk skal  

 udgangene være trapper eller døre til frit dæk eller kombination heraf.
(5)  

 	  

    

 I særlige tilfælde kan Søfartsstyrelsen  

 dispensere for den ene udgang under hensyn til beliggenheden og længden af  

 rummet samt det antal personer, som normalt vil befinde sig heri.
Udgangenes  

 bredde og forløb skal være godkendt.
 (6)  

 	  

    

 Elevatorer kan ikke godkendes som  

 evakueringsvej.
Regel 51  

  

 	  

    

  

 Automatiske  

 brandalarmanlæg I fiskeskibe bygget den  

 1. januar 2003 eller senere, som udføres i en brændbar konstruktion, eller  

 hvor der er brugt betragtelige mængder af brændbart materiale til indretning  

 af opholds-, tjeneste- og kontrolrum, skal der installeres et automatisk  

 brandalarmeringsanlæg i disse rum, idet der tages hensyn til rummenes  

 størrelse, deres arrangement  

 og  

 beliggenhed i  

 forhold til kontrolrum samt, hvor det måtte være relevant, de installerede  

 møblers flammespredende egenskaber.
Regel 52  

 	  

    


  

 Brandpumper – antal, kapacitet og  

 anbringelse (1)  

 	  

    

 Fiskeskibe skal være forsynet med mindst  

 en maskindreven brandpumpe.
Afhængig af fartsområde kan Søfartsstyrelsen dog  

 kræve en nødbrandpumpe.4) (2)  

 	  

    

 Hvor krav til maksimum tilladelig  

 sugehøjde kan opfyldes, kan nødpumpen udgøres af en transportabel  

 dieseldrevet  

 pumpe med selvstændig brændselsolieforsyning til tre timers drift.
Det  

 nødvendige værktøj for start, ansugning, sammenkobling af slanger m.v. skal  

 anbringes i pumpens nærhed.
Pumper, som kræver spædning, skal forsynes med  

 tragt og afspærringsventil.
(3)  

 	  

    

 Sanitære, ballast- og almindelige  

 servicepumper kan godtages som brandpumper, forudsat at de ikke normalt  

 anvendes til pumpning af olie, og at der, dersom de lejlighedsvis anvendes  

 til  

 pumpning af olie, forefindes egnede omskifteanordninger, således at pumperne  

 selv ved uagtsomhed ikke kan sættes i stand til at suge fra tanke, der kan  

 anvendes til andet end ballastvand, og/eller fra skibets lænsesystem og  

 samtidig trykke til skibets brandledning.
Sikringsanordninger baseret på  

 afblænding  

 af visse rørledninger ved anvendelse af blindflanger kan ikke godkendes.
 (4)  

 	  

    

 Når pumperne anvendes som brandpumper,  

 må de kun kunne forsyne brandledningen.
 (5)  

 	  

    

 De foreskrevne brandpumper kan udgøres  

 af flere pumper, forudsat at de kan fungere tilfredsstillende ved  

 paralleldrift og opretholde den angivne kapacitet under de i (6) nævnte  

 forhold.
 (6)  

 	  

    

 Den foreskrevne brandpumpe skal med de  

 to brandstudse i drift, der er fjernest fra pumpen, hver monteret med en  

 enkelt  

 slangelængde med en 12 mm strålespids, kunne opretholde et tryk på mindst  

 0,25  

 N/mm  

 2  

 ved brandstudsene.
 (7)  

 	  

    

 Transportable pumper skal ved den i stk.  

 (8) angivne kapacitet kunne opretholde et tryk ved pumpestuds på mindst 0,25  

 N/mm  

 2                                                                            .
 (8)  

 	  

    

 Kapaciteten Q af hver af de foreskrevne  

 brandpumper skal mindst være i overensstemmelse med nedenstående  

 beregningsmetode,  

 dog ikke på mindre end 16 m  

  

 3  

  

 /time.
 hvor L, B og D er i  

 meter.
 Den totale kapacitet for  

 hver brandpumpe behøver dog ikke at overstige 30 m  

  

 3  

  

 /time.
 (9)  

 	  

    

 Brandpumper, herunder transportable  

 nødbrandpumper, må ikke placeres eller opbevares foran for forpeakskottet.
 (10)  

 	  

    

 Brandpumpernes søventiler og andre  

 nødvendige ventiler skal være placeret således, at en brand andre steder end  

 i  

 det rum, hvor pumpen er placeret, ikke vil hindre anvendelse af pumpen.
 (11)  

 	  

    

 En pumpes totale sugehøjde må ikke  

 overstige 4,5 m (sugehøjde + rørmodstand) under alle krængnings- og  

 trimforhold, som skibet må antages at komme ud for under sejlads.
 (12)  

 	  

    

 Alle fast anbragte brandpumper skal på  

 afgangssiden være forsynet med en kontraventil.
 (13)  

 	  

    

 Hvis brandpumperne kan udvikle et tryk,  

 der overstiger rørledningernes, brandstudsenes og brandslangernes maksimalt  

 tilladelige arbejdstryk, skal pumperne være forsynet med sikkerhedsventiler  

 til  

 forhindring af skadeligt overtryk.
Regel 53  

  

 	  

    

  

 Brandledninger (1)  

 	  

    

 Skibet skal være forsynet med  

 brandledninger, således at der kan sikres en effektiv fordeling af den  

 foreskrevne  

 vandmængde.
 (2)  

 	  

    

 Det maksimale tryk ved en brandstuds må  

 ikke overstige det tryk, hvorved den effektive håndtering af en brandslange  

 kan  

 påvises.
 (3)  

 	  

    

 Brandledninger skal være udført af stål  

 eller andet materiale, der ikke let nedbrydes ved varmepåvirkning.
 (4)  

 	  

    

 Brandledningerne skal oplægges, således  

 at der er mindst mulig risiko for mekanisk beskadigelse af rørene.
 (5)  

 	  

    

 Hvor der er risiko for beskadigelse på  

 grund af frost, skal der være truffet forholdsregler til at undgå sådan  

 beskadigelse.
Regel 54  

  

 	  

    

  

 Brandstudse, brandslanger og strålespidser (1)  

 	  

    

 Brandstudse skal være anbragt således,  

 at de tillader let og hurtig tilslutning af brandslanger og sådan, at mindst  

 én vandstråle kan rettes mod enhver del af skibet, som normalt er tilgængelig  

 under sejladsen.
 (2)  

 	  

    

 Den i stk. (1) krævede vandstråle skal  

 komme fra en enkelt længde brandslange.
 (3)  

 	  

    

 Ud over den i stk. (1) krævede  

 brandstuds skal der til maskinrum af kategori A være anbragt en brandstuds  

 uden for rummet og nær ved indgangen.
(4)  

 	  

    

 For hver foreskrevet brandstuds skal der  

 være én brandslange.
Mindst én ekstra brandslange skal forefindes herudover.
 (5)  

 	  

    

 De enkelte længder brandslange må ikke  

 overstige 20 m.
(6)  

 	  

    

 Brandslanger skal være af godkendt  

 materiale.
Hver brandslange skal være forsynet med koblinger og et kombineret  

 strålerør.
 (7)  

 	  

    

 Bortset fra tilfælde, hvor brandslanger  

 er permanent tilsluttet hovedbrandledningen, skal koblingerne på brandslanger  

 og strålespidser fuldt ud være indbyrdes ombyttelige.
 (8)  

 	  

    

 De i stk. (6) foreskrevne strålespidser  

 skal passe til de installerede brandpumpers ydeevne, men må i intet tilfælde  

 have en diameter, der er mindre end 12 mm.
Regel 55  

  

 	  

    

  

 Ildslukningsinstallationer (1)  

 	  

    

 Skibet skal være forsynet med passende  

 installationer og udstyr til opdagelse og slukning af brand.
 (2)  

 	  

    

 Rum, der indeholder  

 hovedfremdrivningsmaskineri, forbrændingsmotorer med en effekt på 375 kW og  

 derover, oliefyrede kedler, herunder centralvarmekedler, forbrændingsovne og  

 brændselsolieaggregater, skal være forsynet med et af følgende faste  

 ildslukningsanlæg,  

 der opfylder Søfartsstyrelsens krav:
(i)  

 	  

    

 en finfordråbningsinstallation; (ii)  

 	  

    

 et anlæg til ildslukning med luftarter; (iii)  

 	  

 et ildslukningsanlæg, der bruger  

 højekspanderende skum.
 Nyinstallation af  

 systemer med halogenerede kulbrinter som ildslukningsmedie er forbudt på nye  

 og  

 eksisterende skibe.
 Såfremt maskin- og  

 kedelrum ikke er fuldstændigt adskilte, eller hvis brændselsolie kan løbe fra  

 kedelrummet ind i maskinrummet, skal det samlede maskin- og kedelrum  

 betragtes  

 som ét rum.
(3)  

 	  

    

 De i stk. (1) nævnte installationer skal  

 kunne betjenes fra let tilgængelige steder uden for sådanne rum, som  

 sandsynligvis ikke vil blive afskåret ved en brand i det beskyttede rum.
Der  

 skal være truffet foranstaltninger til at sikre, at der er tilstrækkelig  

 forsyning af energi og vand til drift af anlægget i tilfælde af brand i det  

 beskyttede  

 rum.
 (4)  

 	  

    

 Lastrum med høj brandrisiko skal  

 beskyttes med et fast anbragt CO  

  

 2  

  

 -slukningsanlæg samt være forsynet  

 med et fast installeret brandmeldeanlæg.
(5)  

 	  

    

 Transport af farligt gods, som er  

 omfattet af IMO’s International Maritime Dangerous Goods Code  

 (IMDG-koden), er  

 i almindelighed ikke tilladt.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse på skibets  

 stores og udrustning.
Regel 56  

  

 	  

    

  

 Transportable  

 ildslukkere (1)  

 	  

    

 Alle ildslukkere skal være af godkendt  

 type og konstruktion.
Ildslukkere, som indeholder et slukkemiddel, der efter  

 Søfartsstyrelsens mening enten spontant eller under de forventede  

 anvendelsesforhold afgiver giftige luftarter i sådanne mængder, at de  

 frembyder en fare for de ombordværende personer, må ikke anvendes.  

 Foreskrevne  

 transportable væskeildslukkeres kapacitet skal være højst 13,5 liter og  

 mindst  

 9 liter.
Andre ildslukkere skal være mindst lige så lette at transportere som  

 væskeildslukkeren med en kapacitet på 13,5 liter og skal have mindst samme  

 slukkeevne som en ildslukker med en kapacitet på 9 liter.
De nævnte  

 væskeslukkere kan erstattes af andre godkendte slukketyper, og følgende  

 ækvivalenser kan anvendes:
 Vand-skum i forhold 1/1,  

 liter/liter.
 Skum-multipulver i  

 forhold 2/1, liter/kg.
 CO  

  

 2  

  

 -multipulver  

 i forhold 1/1, kg/kg.
(2)  

 	  

    

 Der skal på hensigtsmæssige steder i  

 og/eller ved kontrol-, opholds- og tjenesterum forefindes godkendte  

 transportable ildslukkere.
Der skal mindst forefindes tre sådanne slukkere;  

 heri indgår ikke slukkere krævet til maskinrum.
I skibe med højst to rum kan  

 antallet evt. reduceres.
(3)  

 	  

    

 I alle maskinrum af kategori A skal der  

 forefindes mindst to transportable ildslukkere (1 stk. på 12 kg og 1 stk. på  

 5  

 kg) af en type, der egner sig til slukning af brande, der omfatter  

 brændselsolie.
Når sådanne rum indeholder maskineri, som har en total energi  

 på  

 ikke under 250 kilowatt, skal der findes mindst tre sådanne ildslukkere.
Den  

 største af ildslukkerne skal være anbragt nær ved indgangen til rummet.
 (4)  

 	  

    

 For fiskeskibe bygget den 1. januar 2003  

 eller senere gælder følgende:
 (a)  

 	  

    

 Bortset fra i de under (b) nævnte tilfælde  

 skal der for hver type ildslukker, der medføres, og som kan genoplades om  

 bord, være 50% reserveladninger.
 (b)  

 	  

    

 Til ildslukkere, som ikke kan genoplades om  

 bord, skal der være mindst 50% ekstra ildslukkere af samme type og kapacitet  

 i  

 stedet for reserveladninger.
(c)  

 	  

    

 Instruktioner om genopladning skal medføres  

 om bord.
Kun ladninger, der er godkendt til den aktuelle ildslukker, må  

 anvendes til genopladning.
 (5)  

 	  

    

 Ildslukkere skal underkastes periodiske  

 eftersyn og sådanne prøver, som Administrationen måtte foreskrive.
(6)  

 	  

    

 For fiskeskibe bygget den 1. januar 2003  

 eller senere gælder følgende: Ildslukkere skal årligt efterses af en  

 kompetent  

 person, som er autoriseret af Administrationen.
Hver slukker skal forsynes  

 med  

 et skilt, der viser, at den har været efterset.
Alle beholdere til  

 ildslukkere,  

 der er under permanent tryk, og flasker med drivmiddel på slukkere, der ikke  

 er  

 	  

    

 under  

 tryk, skal underkastes hydraulisk trykprøvning hvert 10. år.
Regel 57  

  

 	  

    

  

 Brandmandsudrustning (1)  

 	  

    

 Søfartsstyrelsen kan i særlige tilfælde  

 kræve brandmandsudrustninger, som opfylder bestemmelserne i regel 41.
Regel 58  

  

 	  

    

  

 Mulighed  

 for hurtig anvendelse af brandslukningsudstyr Udstyr til opdagelse og  

 slukning af brand skal holdes i god og funktionsdygtig stand og være i  

 kontinuerlig drift eller klar til øjeblikkelig brug, når skibet er i service.  

 Brandpumper, herunder en eventuel nødbrandpumpe, skal afprøves hver måned.
Regel 59  

  

 	  

    

  

 Ækvivalens Hvor der i dette afsnit  

 er fastsat en anordning, et apparat, et slukningsmiddel eller en indretning  

 af  

 en bestemt type, kan der anvendes udstyr af enhver anden type, forudsat at  

 Søfartsstyrelsen finder, at dette udstyr ikke er mindre effektivt.
________ Se vejledningen om brugen af visse plastmaterialer indeholdt i  

 Rekommandation 7 i Tillæg 3 til Konferencens slutdokument.
 Se vejledning IMO Resolution  

 A.687(17).
 Se vejledning vedrørende  

 forholdsregler mod tilfrysning af hovedbrandledninger i Rekommandation 6 i  

 Tillæg 3 til konferencens slutprotokol.
 En nødbrandpumpe vil bl.a. blive krævet  

  

 i  

  

 nden for fartsområderne fart i Nordsøen og Den engelske Kanal – der  

 omfatter fart i kanalen øst for linien Star Point-cape de la Hague, fart ved  

 Orkneyøerne, Shetlandsøerne, Færøerne og Færø Banke og/eller fart ved  

 Grønland  

 indtil 100 sømil fra nærmeste kyst.
