Bekendtgørelse om ansættelse af videnskabeligt personale ved  

  

 universiteter (ansættelsesbekendtgørelsen) I medfør af § 29, stk. 3, i lov nr. 403 af 28.  

 maj 2003 om universiteter (universitetsloven) fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Formålet med bekendtgørelsen er  

 at fastlægge overordnede rammer for ansættelse af videnskabelige medarbejdere  

 samt at give universiteterne mulighed for at udvikle og tilpasse de  

 administrative regler for ansættelse til behovene på de enkelte fagområder og  

 i  

 de enkelte ansættelsessituationer.
Anvendelsesområde § 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse ved ansættelse af medarbejdere i stillinger  

 omfattet af stillingsstrukturen for videnskabeligt personale ved  

 universiteter.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 besættelse af kliniske professorater og lektorater anvendes bekendtgørelsen  

 med  

 de modifikationer, der følger af særlige aftaler.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet fastsætter supplerende regler til bekendtgørelsen.
Opslag § 3.  

  

 Professor-  

 og lektorstillinger opslås internationalt, medmindre særlige forhold af  

 faglig  

 karakter gør sig gældende, jf. dog §§ 8-10.
Bedømmelse § 4.  

  

 Ved  

 besættelse af stillinger som professor, professor med særlige opgaver,  

 lektor,  

 adjunkt og seniorrådgiver samt ved bedømmelse af varigt ansatte adjunkter i  

 forbindelse med overgang til et lektorat nedsætter rektor et  

 bedømmelsesudvalg  

 bestående af en formand og to eller fire medlemmer, jf. dog §§ 9 og 10.
 Stk. 2.  

  

 Rektor  

 udpeger formanden og fastsætter en frist for afgivelse af udvalgets  

 bedømmelse.  

 Flertallet af medlemmerne skal være udefrakommende - gerne fra udlandet.  

 Rektor  

 kan fravige bestemmelsen, såfremt særlige forhold af faglig karakter gør sig  

 gældende.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 besættelse af øvrige stillinger nedsætter rektor et bedømmelsesudvalg eller  

 udpeger en eller flere sagkyndige personer, som skal foretage en faglig  

 bedømmelse af ansøgerne.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer  

 af bedømmelsesudvalg og øvrige sagkyndige personer skal være sagkyndige inden  

 for stillingens område på et niveau, der mindst svarer til det, der  

 forudsættes  

 for stillingen, dog ikke under lektorniveau.
§ 5.  

  

 Bedømmelsesudvalget  

 eller den sagkyndige person tager stilling til, om ansøgerne besidder de  

 faglige kvalifikationer inden for forskning, undervisning, formidling mv.,  

 som  

 er forudsat i stillingsstrukturen, og herudover opfylder de øvrige faglige  

 kvalifikationskrav,  

 der er angivet i opslaget.
Der afgives en ikke-prioriteret, begrundet og  

 skriftlig bedømmelse af ansøgernes faglige kvalifikationer til rektor.  

 Såfremt  

 der er meningsforskelle mellem udvalgets medlemmer, skal dette fremgå af  

 bedømmelsen.
 Stk. 2.  

  

 Alene  

 formanden, medlemmerne og eventuelt en sekretær kan deltage i  

 bedømmelsesudvalgets arbejde.
 § 6.  

  

 Universitetet  

 kan fastsætte generelle regler for dokumentation af ansøgernes  

 kvalifikationer,  

 herunder regler for omfanget af det materiale, som ansøgerne kan få inddraget  

 i  

 bedømmelsen.
Ansættelse § 7.  

  

 Rektors  

 beslutning om ansættelse træffes normalt senest seks måneder efter  

 ansøgningsfristens udløb.
Søgekomité/kaldelse § 8.  

  

 Rektor  

 kan nedsætte en komité, som har til opgave at afsøge markedet for kandidater  

 til et professorat eller lektorat.
Viser denne søgning, at der er en særligt  

 kvalificeret kandidat til professoratet eller lektoratet, og finder et  

 bedømmelsesudvalg nedsat efter reglerne i § 4, stk. 1, kandidaten  

 klart bedre kvalificeret end andre, der kunne komme i betragtning ved et  

 normalt opslag, kan rektor beslutte at tilbyde kandidaten ansættelse uden  

 opslag.
Ansættelse for eksterne midler § 9.  

  

 Hvis en ekstern bevillingsgiver har stillet midler til rådighed for  

 ansættelse  

 af en person, som bevillingsgiveren har udpeget, kan rektor ansætte denne  

 uden  

 opslag, men efter en positiv faglig bedømmelse, jf. § 4, stk. 3.
Ansættelse og genansættelse for mindre end et år § 10.  

  

 Tidsbegrænset  

 ansættelse for en periode på op til et år - for udenlandske professorer og  

 lektorer dog op til to år - og genansættelse i op til et år kan finde sted  

 uden  

 opslag, forudsat at den pågældende bedømmes fagligt kvalificeret til  

 stillingen, jf. § 4, stk. 3. Overstiger den samlede  

 ansættelsesperiode inklusive genansættelse to år - for udenlandske  

 professorer  

 og lektorer dog tre år - skal stillingen slås op, og der skal foretages en  

 faglig bedømmelse, jf. § 4, stk. 1.
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 11.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2005 og har virkning for stillinger, der opslås og  

 besættes efter dette tidspunkt.
Igangværende ansættelser færdigbehandles  

 efter  

 de hidtil gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Ved denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden ophæves:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 728 af 9. september 1993 om ansættelse af lærere og videnskabelige  

 medarbejdere  

 ved de højere uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 820 af 31. august 2000 om ansættelse af lærere og videnskabelige medarbejdere  

 ved universiteter m.fl. under Forskningsministeriet.
 § 12.  

  

 Universitetets  

 ledelse kan frem til 1. september 2005 beslutte at ansætte  

 undervisningsadjunkter i en tidsubegrænset fuld- eller deltidsstilling uden  

 forskningsforpligtelse.
Stk. 2.  

  

 Ansættelse  

 som undervisningsadjunkt forudsætter, at vedkommende 1)  

 	  

 efter bestået  

 kandidateksamen har været undervisningsassistent og/eller ekstern lektor  

 og/eller amanuensis ved et eller flere universiteter i normalt mindst fem år  

 af  

 de sidste otte år, 2)  

 	  

 ikke samtidigt har  

 været ansat i en hovedstilling bortset fra eventuel ansættelse som amanuensis  

 og 3)  

 	  

 har haft normalt  

 mindst 450 timer i gennemsnit per år i mindst fem år.
 Stk. 3.  

  

 Bedømmelse  

 af undervisningsadjunkter sker efter § 4, stk. 3.
