Bekendtgørelse om uddannelsen til bager og konditor I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som bager og konditor i et af følgende specialer:
 1)  

 	  

 Bager.
 2)  

 	  

 Konditor.
 Stk. 2.  

  

 Valg af  

 uddannelsens speciale sker ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Stk. 3.  

  

 Hver af  

 specialerne har 2 trin.
Brødbager og brødbager med profil er henholdsvis 1.  

 og  

 2. trin i uddannelsens speciale til bager.
Kagekonditor og kagekonditor med  

 profil er henholdsvis 1. og 2. trin i uddannelsens speciale til konditor.  

 Trin  

 vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede skal i forhold til de enkelte trins varighed erhverve følgende,  

 generelle fagligt erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne anvende de  

 korrekte råvarer, materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til  

 en given opgave.
 2)  

 	  

 Kunne udføre arbejdet  

 under hensyntagen til miljø, arbejdspladssikkerhed, tid, økonomi og kvalitet.
 3)  

 	  

 Kunne vurdere  

 kvalitet af råvarer og færdige produkter og bruge denne viden til vurdering  

 af  

 valg af metode og værktøj.
 Stk.2  

  

 Den uddannede skal  

 i forhold til de enkelte trins varighed erhverve følgende almene og  

 personlige  

 kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere sig  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 6)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
 § 3.  

  

 Den  

 uddannede bager skal ved uddannelsens afslutning selvstændigt kunne  

 fremstille  

 et bredt sortiment indenfor madbrød, småbrødstyper, rullet bagværk, kager og  

 flerdagsbagværk.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede brødbager skal selvstændigt  

 kunne fremstille traditionelle og de til enhver tid gængse  

 madbrød og småbrødstyper samt kunne assistere ved produktion/færdiggørelse af  

 rullede deje.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannede brødbager med profil skal selvstændigt kunne udføre  

 et bredt produktsortiment indenfor de valgte  

 specialefag, jf. vejledning til bekendtgørelsen.
 § 4.  

  

 Den uddannede konditor skal ved  

 uddannelsens afslutning selvstændigt kunne udføre et bredt sortiment indenfor  

 kager, desserter, fest/bryllupskager, konfekture og rullede deje.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 kagekonditor skal selvstændigt kunne udføre et bredt produktsortiment af de  

 til  

 enhver tid gængse store og små kagetyper samt assistere ved  

 produktion/færdiggørelse af rullede deje.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 kagekonditor med profil skal selvstændigt kunne fremstille  

 et bredt produktsortiment indenfor de valgte  

 specialefag, jf. vejledning til bekendtgørelsen.
§ 5.  

  

 Uddannelsen  

 er henføres til fællesindgangen Fra jord til bord.
Uddannelsen indgår i  

 uddannelsesfamilie 1.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Bager-, Konditor-, Møller- og Sukkervarefagenes  

 Fælles Udvalg.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 6.  

  

 Uddannelsen  

 til bager og konditor varer 3 år og 7 måneder.
Uddannelsen er trindelt jf. §  

 1,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb, der består  

 af praktikuddannelse og skoleundervisning.
For elever med uddannelsesaftale  

 kan  

 grundforløbet deles i to skoleperioder af 10 ugers varighed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget med en varighed  

 på  

 18 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfri specialefag samt  

 valgfag.
 Stk. 4.  

  

 Trin 1 som  

 brødbager eller kagekonditor varer 2 år og 1 måned, heraf 8 ugers  

 skoleundervisning.
 Stk. 5.  

  

 For elever  

 der har afsluttet trin 1, varer trin 2 som brødbager med profil eller  

 kagekonditor med profil 9 måneder, heraf 5 ugers skoleundervisning.
 Stk. 6.  

  

 For elever der  

 har afsluttet trin 2, varer uddannelsen til henholdsvis bager eller konditor  

 9  

 måneder, heraf 5 ugers skoleundervisning.
 Stk. 7.  

  

 Efter  

 reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har  

 eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 8.  

  

 Varigheden  

 og strukturen kan fraviges efter regler i §§ 8-10.
 § 7.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen Fra jord til  

 bord, uddannelsesfamilie 1 med uddannelsesrettede områdefag efter § 11, jf.  

 dog  

 stk. 2 og §§ 8-10.
 Stk. 2. Det er endvidere  

 en betingelse, at eleven i grundfaget  

 hygiejne  

 og i grundforløbets afslutningsprojekt har opnået mindst karakteren 6.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der  

 har opnået grundforløbsbevis fra indgangen Fra jord til bord,  

 uddannelsesfamilie 1, tilrettelægger skolen undervisningen efter § 11, så den  

 kan gennemføres på 5 uger.
Særlige forløb og godskrivning § 8.  

  

 For personer  

 med relevante forudsætninger på  

 baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skole uger  

 efter § 6. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 9.  

  

 Skolen  

 kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af en uddannelsesaftale.  

 Kurset  

 kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en  

 vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 10.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen  

 og efter anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 11.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet, med  

 nedennævnte  

 niveau:
 1)  

 	  

 Branchekendskab,  

 Bagerfaget.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven får kendskab til bagerfagets arbejdsområder, og at eleven  

 kan fremstille gængse produkter indenfor faget.
 2)  

 	  

 Branchekendskab,  

 Konditorfaget.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven får kendskab til konditorfagets arbejdsområder, og at  

 eleven kan fremstille gængse produkter indenfor faget.
 3)  

 	  

 Maskinkendskab.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven kan betjene og renholde de almindeligste maskiner  

 indenfor  

 bager- og konditorfaget.
 4)  

 	  

 Produktionsteknik.  

  

 Niveau: Begynder.  

  

 Målet er, at eleven under vejledning kan udføre grundlæggende  

 arbejdsteknikker  

 indenfor bager- og konditorområdet.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 8 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin  

 1: Brødbager og kagekonditor omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Materialeforståelse  

,  

  

 1 uge.
 2)  

 	  

 Salg og service,  

 niveau F, 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 2: Brødbager med profil og kagekonditor med profil  

 indeholder grundfaget:
 1  

 )  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, modul 1: ”Produktudvikling og produktion”, 1  

 uge.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet for den afsluttende del til specialerne bager og konditor  

 omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, niveau F  

,  

  

 1 uge.
 2)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau F, 1 uge.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1-3  

 nævnte fag varer i alt 5 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 1: Brødbager og kagekonditor omfatter følgende  

 områdefag med nedennævnte niveau, slutmål og vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Kalkulation, køb og  

 salg  

.  


  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan udføre kalkulation, foretage kundevejledning samt  

 vareopsætning i butik og butiksdekoration.
2)  

 	  

 Planlægning og  

 produktion 1.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven kan planlægge og producere brød, bagværk, desserter og  

 konfekture efter forskellige fremstillingsmetoder.
Desuden er målet, at  

 eleven  

 kan demonstrere indsigt i kemiske og fysiske processer, der knytter sig til  

 fremstillingsmetoderne.
 3)  

 	  

 Varekendskab 1.  

  

 Niveau: Rutine.  

  

 Målet er, at eleven har viden om de relevante råvarer og disses  

 sammensætning,  

 kvalitet, anvendelse, opbevaring og hygiejniske samt miljømæssige hensyn.  

 Eleven kan anvende viden om relevant lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte fag varer i alt 4 uger.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin 2: Brødbager med profil og  

 kagekonditor  

 med profil indeholder følgende områdefag med nednævnte niveau, mål og  

 vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Varekendskab 2.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Målet er, at eleven har viden om de specielle råvarer, der indgår i de valgte  

 specialers produktområder, herunder oprindelse, kvalitet, sammensætning og  

 produktionsmæssig anvendelse.
Faget varer i alt 1 uge.
 § 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet for trin 1: Brødbager omfatter et bundet specialefag med  

 nedennævnte niveau, mål og vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Brødproduktion.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Eleven kan fremstille traditionelle og de til enhver tid gængse madbrød og  

 småbrødstyper samt assistere ved produktion/færdiggørelse af rullede deje og  

 halvfabrikata.
Eleven kan betjene udstyr og maskiner, efterleve  

 hygiejneforskrifter og tage hensyn til miljømæssige forhold.
Faget varer i  

 alt  

 1 uge.
 § 16.  

  

 Undervisningen  

 for den afsluttende del til specialet bager omfatter et bundet specialefag  

 med  

 nedennævnte niveau, mål og vejledende uddannelsestid:
1) Rullede deje.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Eleven kan selvstændigt forestå produktion indenfor rullede deje, herunder  

 wienerbrød, butterdej samt andre rullede morgen- og kaffebrødsprodukter samt  

 foretage styring af køl/frys lagring og optøning, raskning og afbagning.  

 Faget  

 varer i alt 1 uge § 17.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for trin 1: Kagekonditor omfatter et bundet  

 specialefag med nednævnte niveau, mål og vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Kageproduktion.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Eleven kan fremstille traditionelle og de til enhver tid gængse store og små  

 kagetyper samt assistere ved produktion/færdiggørelse af rullede deje og  

 halvfabrikata.
Eleven kan betjene udstyr og maskiner, efterleve  

 hygiejneforskrifter og tage hensyn til miljømæssige forhold.
Faget varer i  

 alt  

 1 uge.
 § 18.  

  

 Undervisningen i den afsluttende del til specialet konditor omfatter et  

 bundet  

 specialefag med nednævnte niveau, mål og vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Etage og  

 bryllupskager.  

  

 Niveau: Avanceret.  

  

 Eleven kan forestå produktion indenfor bryllupskager og festkransekage i  

 forskellige udformninger og traditionelle typer, samt festkransekage til  

 særlige lejligheder, smagssammensætte og dekorere i forhold til specielle  

 bestillinger.
Eleven kan betjene udstyr og maskiner, efterleve  

 hygiejneforskrifter og tage hensyn til miljømæssige forhold.
Faget varer i  

 alt  

 1 uge.
§ 19.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet til uddannelsen omfatter 4 ugers undervisning i valgfri  

 specialefag, der fordeler sig med 2 uger på trin 2 og 2 uger på den  

 afsluttende  

 del af uddannelsen.
De valgfri specialefag fremgår af vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Ved indgåelse af  

 uddannelsesaftale vælger eleven og virksomheden valgfri specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
§ 20.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfag.
Undervisningen  

 følger  

 reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 2 uger, heraf 1 uge på trin 1: Brødbager eller kagekonditor og 1  

 uge på trin 2: Brødbager med profil eller kagekonditor med profil.
Praktikuddannelsen § 21.  

  

 Målet  

 for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets arbejdsmiljø  

 og  

 til alle funktioner i en virksomhed med produktion inden for uddannelsens  

 område.
Målet er endvidere, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der  

 svarer  

 til branchens krav.
Desuden er målet, at eleven selvstændigt kan  

 tilrettelægge  

 og vurdere et arbejdes omfang, således at praktikuddannelsen sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål i forhold  

 til  

 det valgte speciale og de valgte specialefag.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen i specialet bager skal indeholde følgende arbejdsområder  

 og  

 funktioner i praktikuddannelsen:
1)  

 	  

 Trin 1: Brødbager.  

  

 I praktiktiden skal eleven primært være beskæftiget med tilberedning og  

 produktion af forskellige brødtyper.
Eleven skal oparbejde varekendskab samt  

 indgå i samarbejdet mellem bageri og butik.
 2)  

 	  

 Trin 2: Brødbager med  

 profil.  

  

 I praktiktiden skal eleven primært være beskæftiget med arbejdsopgaver, der  

 relaterer sig til de valgte valgfri specialefag og uddannelsens øvrige mål.
 3)  

 	  

 Bager.  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med arbejdsopgaver, der relaterer sig til de valgte valgfri  

 specialefag og uddannelsens øvrige mål.
 Stk.  

  

 3.  

 Praktikuddannelsen i specialet konditor skal indeholde følgende  

 arbejdsområder  

 og funktioner i praktikuddannelsen:
1)  

 	  

 Trin 1: Kagekonditor.  

  

 I praktiktiden skal eleven primært være beskæftiget med tilberedning og  

 produktion af forskellige kagetyper.
Eleven skal oparbejde varekendskab samt  

 indgå i samarbejdet mellem bageri og butik.
 2)  

 	  

 Trin 2: Kagekonditor  

 med profil.  

  

 I praktiktiden skal eleven primært være beskæftiget med arbejdsopgaver, der  

 relaterer sig til de valgte valgfri specialefag og uddannelsens øvrige mål.
 3)  

 	  

 Konditor.  

  

 I den sidste del af uddannelsen skal eleven i praktiktiden primært være  

 beskæftiget med arbejdsopgaver, der relaterer sig til de valgte valgfri  

 specialefag og uddannelsens øvrige mål.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 22.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
 § 23.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne for det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 24.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Prøver § 25.  

  

 For elever, der har valgt at afslutte uddannelsen med trin 1 eller trin 2,  

 afholder skolen mod slutningen af skoleundervisningen en eksamen.
Eleven  

 udarbejder et praktisk orienteret projekt, der indgår i denne eksamen.
Stk. 2.  

  

 Projektets  

 formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige  

 kvalifikationer i uddannelsen.
Projektet tager især udgangspunkt i  

 specialefag  

 og områdefag.
De øvrige obligatoriske fag inddrages i passende omfang.  

 Projektets indhold tilrettelægges af skolen.
Stk. 3.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår projektet afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af  

 projektet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.  

 Projektet varer højst ½ uge med normal arbejdstid.
Stk. 4.  

  

 Eksamen omfatter  

 en mundtlig eksamination af den enkelte elev.
Eksaminationen varer højst 20  

 minutter pr. elev.
Der medvirker en censor.
Censor udpeges af skolen og skal  

 have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 5.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering  

 af  

 projektet og den mundtlige  

 præstation.
 Stk. 6.  

  

 I øvrigt finder  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen anvendelse.
 Stk. 7.  

  

 Skolen skal  

 orientere det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
Stk. 8.  

  

 For elever, der  

 afslutter uddannelsen som henholdsvis bager og konditor, afholder skolen mod  

 slutningen af skoleundervisningen en skriftlig eksamen.
Opgaven  

 udarbejdes af skolen.
Der tages udgangspunkt i målene for  

 skoleundervisningen.  

 Prøven har en varighed af 2 klokketimer.
Svendeprøve § 26.  

  

 Efter  

 afslutning af den sidste skoleperiode i uddannelsen til bager og konditor  

 afholder det faglige udvalg en svendeprøve.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg udpeger 2 skuemestre, en fra arbejdsgiverside og en fra  

 arbejdstagerside.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 indkaldelsen af elever til den sidste skoleperiode, sender skolen en liste  

 over  

 de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det  

 faglige udvalg.
Virksomheden tilmelder eleven til svendeprøve efter det  

 faglige  

 udvalgs retningslinier.
Tilmeldingen skal indeholde følgende oplysninger:  

 Elevens navn og privatadresse, elevens cpr.nr. eller fødselsdato, dato for  

 uddannelsens afslutning samt praktikvirksomhedens navn og adresse.
 Stk. 4.  

  

 Opgaverne  

 planlægges, tilrettelægges og afvikles af det faglige udvalg.
Stk. 5.  

  

 Det faglige  

 udvalg udarbejder en liste over et antal delopgaver.
Listen udleveres af  

 skolen  

 til eleverne ved afslutningen af sidste skoleperiode i uddannelsen.
 Stk. 6.  

  

 Delopgaverne  

 omfatter forskellige discipliner inden for uddannelsens mål.
 Stk. 7.  

  

 Til prøven  

 kan maksimalt anvendes 8  

 arbejdstimer.
 § 27.  

  

 Ved  

 bedømmelsen gives karakteren 6 eller derover for arbejder, som har en  

 kvalitet,  

 der kan sælges i branchens virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 skuemester giver én karakter for hver delopgave.
Stk. 3.  

  

 Karakteren  

 for en delopgave er gennemsnittet af de 2 skuemestres karakterer.
Karakteren  

 for svendeprøven er gennemsnittet af alle karakterer.
Ved beregningen  

 afrundes  

 til nærmeste karakter i 13-skalaen efter almindelige afrundingsregler.
Hvis  

 gennemsnittet ligger midt mellem 2 karakterer, er den endelige karakter  

 nærmeste højere karakter Stk. 4.  

  

 Prøven er  

 bestået, hvis karakteren er 6 eller derover.
 Stk. 5.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal tilbyde eleven en ny svendeprøve, eventuelt efter supplerende  

 praktik- eller skoleophold, såfremt eleven ikke består prøven, eller såfremt  

 eleven kan godtgøre, at vedkommende på grund af sygdom eller af anden gyldig  

 grund ikke har kunnet møde eller gennemføre opgaverne til svendeprøven.
Stk. 6.  

  

 Eleven kan  

 indgive klage til det faglige udvalg inden to uger efter, at karakteren på  

 sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
Det faglige udvalg beslutter, om  

 der  

 skal ske ombedømmelse eller gives tilbud om omprøve, eller om klagen ikke kan  

 tages til følge.
Eleven skal orienteres om klagefristen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 28.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst karakteren 6 som  

 gennemsnit af alle grund-, område- og specialefag i hovedforløbet samt have  

 bestået den skriftlige eksamen med minimum karakteren 6. Eventuelle fag, hvor  

 der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
 Stk. 3.  

  

 For elever der  

 afslutter uddannelsen efter § 25, skal prøven i denne bestemmelse være  

 bestået  

 med mindst karakteren 6.
 § 29.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 30.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1 eller 2, udsteder det  

 faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at  

 eleven  

 har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, og for  

 bagere og konditorer, når svendeprøven er bestået.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 påføres resultatet af den afsluttende eksamen, for elever, der afslutter som  

 bager og konditor, påføres dog karakteren for svendeprøven efter § 26.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1117 af 13.december 2000 om uddannelsen til bager,  

 konditor  

 og chokolade- og konfektureassistent, idet igangværende uddannelsesforhold  

 dog  

 gennemføres efter de hidtidige regler, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 tidligere  

 regler.
