Bekendtgørelse om  

 kommunens tilskud til brug for klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge I medfør af § 22, stk.  

 4, § 25, og § 118, stk. 4, i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 280 af 5. april 2005, som ændret ved lov nr. 399 af 1. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud til brug for deltagelse i klubtilbud og  

 andre socialpædagogiske fritidstilbud efter lov om socialservice § 19 og  

 forældrenes egenbetaling § 1. Kommunens tilskud til brug for  

 deltagelse i klubtilbud  

 og andre socialpædagogiske fritidstilbud fastsættes til mindst 80 pct. og  

 forældrenes egenbetaling til højst 20 pct. af bruttodriftsudgifterne ved  

 driften af det enkelte tilbud eller af de gennemsnitlige udgifter ved driften  

 af tilbud af samme type i kommunen.
For private klubordninger, jf. lov om  

 social service § 20, 2. pkt., beregnes egenbetalingen dog på grundlag af  

 udgifterne ved driften af den enkelte ordning, jf. dog § 19, stk. 2.  

 Udgifterne  

 opgøres inkl. merværdiafgift.
Stk. 2.  

  

 Kommunen fastsætter  

 egenbetalingen på grundlag af tilbuddenes budgetter.
Ved fastsættelse af  

 egenbetalingen ses der bort fra ejendomsudgifter og udgifter til husleje og  

 vedligeholdelse.
Der ses desuden bort fra udgifter til rådgivning, vejledning  

 og hjælpeforanstaltninger, jf. lov om social service §§ 5 og 40, med  

 tilknytning til tilbuddene.
Stk. 3.  

  

 Kommunen kan  

 beslutte, at den enkelte ud over egenbetalingen betaler op til halvdelen af  

 udgifter til materialer til hobbyvirksomhed og op til den fulde udgift til  

 forplejning.
Beregningen foretages ud fra det enkelte barns eller unges  

 forbrug.
 § 2.  

  

 Kommunen kan ved fastsættelse af egenbetalingen efter § 1, stk. 1,  

 beslutte:
1)  

 	  

 at egenbetalingen varierer med barnets/den unges alder eller  

 klassetrin, og 2)  

 	  

 at der ikke skal betales egenbetaling for deltagelse i enkelte  

 tilbud eller typer af tilbud.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 beslutte, at det enkelte tilbud selv træffer beslutning om anvendelse af  

 særlige  

 indtægter, der tilgår tilbuddet.
Kapitel 2 Ret til tilskud over kommunegrænser, kommuners  

 mulighed for lukning af ventelister i forhold til borgere fra andre kommuner  

 og tilskud til brug for klubtilbud i andre kommuner § 3.  

  

 Forældrene har ret til at tage et tildelt tilskud med til brug for  

 klubtilbud efter §§ 19 -20 i lov om social service i en anden kommune end  

 opholdskommunen.
Alle større børn og unge har ret til at blive opskrevet på  

 venteliste til klubtilbud i en anden kommune end opholdskommunen.
Alle større  

 børn og unge har ret til at blive optaget i et klubtilbud i anden kommune end  

 opholdskommunen fra det tidspunkt, hvor forældrene har fået tilsagn om et  

 tilskud fra opholdskommunen.
Optagelse og opskrivning sker efter  

 udførerkommunens retningslinjer for dette.
Udførerkommunen kan anmode  

 forældrene om at oplyse, hvornår opholdskommunen kan give et tilskud.
Stk. 2.  

  

 En kommune kan  

 beslutte at lukke for ventelisten for større børn og unge fra andre kommuner,  

 når antallet af udefrakommende børn på ventelisten overstiger 1 pct. af de  

 børn, der er bosiddende i kommunen, og som er indskrevet i et klubtilbud i  

 kommunen.
Ved beregningen skal der rundes op til nærmeste hele tal.  

 Ventelisten, der lukkes i forhold til, kan opgøres i forhold til hele  

 kommunens  

 klubtilbud, aldersgrupper, distrikter og/eller i forhold til de enkelte  

 klubtilbud.
Klubtilbudspladser, som er forbeholdt bestemte grupper af børn,  

 kan  

 udelades i opgørelsen og undtages fra beslutning om lukning.
Stk. 3.  

  

 Beslutningen truffet  

 efter stk. 2 bevarer sin gyldighed i 3 måneder efter ikrafttræden.
Inden  

 udgangen af de tre måneder skal kommunen træffe en ny beslutning, såfremt  

 ventelisten fortsat skal være lukket.
Stk. 4.  

  

 Kommunen skal ved  

 beslutning om at lukke for venteliste og ved forlængelse af beslutningen  

 offentliggøre dette på kommunens hjemmeside.
Beslutningen har virkning, når  

 kommunen har lagt oplysningen på hjemmesiden.
§ 4.  

  

 Ved optagelse i klubtilbud i en anden kommune end opholdskommunen  

 fastsættes opholdskommunens tilskud således, at det svarer til den  

 tilskudsprocent, kommunen har valgt jf. § 1, stk. 2, af de gennemsnitlige  

 bruttodriftsudgifter pr. plads for klubtilbud i opholdskommunen.
I de  

 tilfælde  

 hvor bruttodriftsudgifterne til klubtilbuddet i udførerkommunen er lavere end  

 i  

 opholdskommunen, udgør tilskuddet den valgte tilskudsprocent efter § 1 af de  

 budgetterede bruttodriftsudgifter pr. plads i det benyttede klubtilbud i  

 udførerkommunen.
 Stk. 2.  

  

 Ved brug af klubtilbud i en anden kommune end opholdskommunen  

 betaler forældrene forskellen mellem opholdskommunens samlede tilskud  

 (grundtilskud, ekstra tilskud til forældrene, søskendetilskud og  

 fripladstilskud) og driftsudgiften pr. plads i det benyttede dagtilbud i  

 udførerkommunen.
 Stk. 3.  

  

 Opholdskommunen kan, hvis forældre vælger et klubtilbud i en anden  

 kommune end opholdskommunen, beslutte at give et ekstra tilskud til  

 udførerkommunen for enten at reducere udførerkommunens udgifter, reducere  

 forældrenes egenbetaling eller begge dele.
 Stk. 4.  

  

 Det samlede tilskud  

 kan ikke overstige bruttodriftsudgifterne, som tilskuddet ydes i forhold til  

 efter stk. 1. Dog kan et tilskud efter stk. 3, der kompenserer for eventuelle  

 ejendomsudgifter og udgifter til husleje og vedligeholdelse eller udgifter  

 til  

 børn med særlige behov, ydes, selvom det betyder, at det samlede tilskud og  

 forældrenes egenbetaling overstiger bruttodriftsudgifterne beregnet efter  

 stk.  

 1.  

 Opholdskommunen betaler det samlede tilskud inkl.  

 grundtilskud, ekstra tilskud, fripladstilskud og søskendetilskud direkte til  

 udførerkommunen.
Stk. 5.  

  

 Såfremt en familie,  

 der ønsker et klubtilbud tilknyttet det tyske mindretal ved Deutscher Schul-  

 und Sprachverien für Nordschleswig, ikke har et sådant i opholdskommunen, kan  

 familien ønske det i en anden kommune.
Familien betaler i dette tilfælde for  

 opholdet i klubtilbuddet i den anden kommune efter bestemmelserne i kapitel 1  

 om  

 brug af klubtilbud i opholdskommunen.
Opholdskommunen afholder således  

 eventuel  

 merudgift i forhold til udførerkommunen.
§ 5.  

  

 Et barn eller en ung, der har en plads i et klubtilbud, og hvor  

 forældrene, eller den forælder barnet eller den unge bor hos, flytter til en  

 ny  

 opholdskommune, har ret til at bevare sin plads i klubtilbuddet.
Forældrenes  

 nye opholdskommune skal yde tilskud efter § 4, således at der ikke er ophør i  

 tilskuddet til barnets ophold i klubtilbuddet.
Såfremt opholdskommunen ikke  

 råder over klubpladser, må kommunen i beregning af tilskuddet tage  

 udgangspunkt  

 i, hvad der i øvrigt findes af klublignende tilbud i kommunen.
Kapitel 3 Betaling for ophold i særlige klubtilbud til  

 større børn og unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne efter lov om social service § 23 § 6.  

  

 Ophold i et særligt klubtilbud er vederlagsfrit i tilfælde, hvor et barn  

 eller en ung med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne  

 deltager i klubtilbuddet alene eller i hovedsagen af behandlingsmæssige  

 årsager.
Stk. 2.  

  

 Såfremt optagelsen i  

 særligt klubtilbud er sket på andet grundlag end det i stk. 1 nævnte, betales  

 for opholdet efter samme regler som for deltagelse i klubtilbud m.v. efter §  

 19  

 i lov om social service.
Egenbetalingen kan dog maksimalt udgøre, hvad der  

 svarer til den gennemsnitlige betaling i opholdskommunens almindelige  

 klubtilbud m.v. for samme aldersgruppe.
 Stk. 3.  

  

 Amtskommunen træffer  

 efter indstilling fra opholdskommunen afgørelse om bortfald eller nedsættelse  

 af  

 betalingen, jf. § 8.
Kapitel 4 Søskendetilskud § 7.  

  

 Kommunen kan beslutte at yde søskendetilskud jf. § 1, stk. 1, til børn og  

 unge optaget i klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud efter  

 reglerne i kapitel 6 i bekendtgørelse nr. 890 af 6. november 2003 om  

 kommunens  

 tilskud til brug for dagtilbud til børn, forældrenes egenbetaling og  

 fripladstilskud m.v.
Kapitel 5 Hel eller delvis fritagelse for egenbetaling  

 (økonomisk eller socialpædagogisk friplads) § 8.  

  

 Kommunen træffer afgørelse om hel eller delvis fritagelse for egenbetaling  

 efter kapitel 1-4, når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter  

 ligger inden for nedennævnte beløb.
Friplads beregnes før eventuel  

 søskendetilskud:
Indtægt Egenbetaling i pct. af fuld takst* Til og med 127.601 kr.
0 127.602 kr. til 130.424 kr.
5 130.425 kr. til 395.899 kr.
Egenbetaling forhøjes med 1 pct. for hver 2.824 kr.’s  

 indtægtsstigning Over 395.900 kr.
 100 pct.
 *  

 For  

 ophold i klubtilbud over kommunegrænser beregnes fripladstilskuddet på  

 baggrund  

 af den billigste gennemsnitlige egenbetaling i opholdskommune og  

 klubtilbudskommune.
 Er der mere end ét barn under 18 år i hjemmet,  

 forhøjes indtægtsgrænserne med 7.000 kr. for hvert  

 barn ud over det første.
 Stk. 2.  

  

 Medfører beregningen  

 efter stk. 1, at der sker fuld fritagelse for betaling af egenbetaling, skal  

 der ligeledes ske fuld fritagelse for betaling af udgifter til materialer til  

 hobbyvirksomhed og forplejning, jf.  

 § 1, stk. 3.  

 Delvis fritagelse for betaling af egenbetaling  

 medfører, at der opkræves 50 pct. af betalingen for udgifter til materialer  

 til  

 hobbyvirksomhed og forplejning, som fastsat af kommunen efter § 1, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan i  

 enkelttilfælde, hvor der ikke kan ydes forhøjet tilskud efter stk. 1, men  

 hvor  

 ophold i tilbuddet må anses som særlig påkrævet af sociale eller pædagogiske  

 grunde, træffe afgørelse om at forhøje tilskuddet, såfremt  

 betalingsspørgsmålet  

 vanskeliggør barnets optagelse eller forbliven i tilbuddet.
 § 9.  

  

 Den aktuelle indtægt består af:
1)  

 	  

 personlig indkomst med tillæg af positiv nettokapitalindkomst, der  

 anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før  

 de  

 deri nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og 2)  

 	  

 aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk.  

 1 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt  

 endelig udbytteskat.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster efter stk. 1, som er omfattet af  

 ligningslovens § 33 C, skal indgå i den aktuelle indtægt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den faktiske  

 indtægt, som forældrene har til rådighed, er væsentlig større eller mindre  

 end  

 den aktuelle indtægt, som beregnet efter stk. 1, træffer kommunen afgørelse  

 efter en samlet vurdering af familiens økonomiske og sociale forhold.  

 Studielån betragtes ikke som en del af indtægten.
§ 10.  

  

 Bor barnet eller den unge sammen med begge forældre, lægges den samlede  

 indtægt til grund.
Bor barnet eller den unge kun sammen med den ene af  

 forældrene, men denne er gift eller lever i et ægteskabslignende forhold med  

 en  

 anden person, sker der ligeledes sammenlægning af indtægterne i husstanden.  

 Bor  

 et barn af ikke-samlevende forældre lige meget hos begge forældre, fastsættes  

 betalingen på grundlag af husstandsindkomsten hos den af forældrene, på hvis  

 adresse barnet er tilmeldt folkeregistret, uanset om der er fælles  

 forældremyndighed.
Barnets eller den unges egne indtægter er uden indflydelse  

 på betalingen.
 § 11.  

  

 Ved nyoptagelse får et forhøjet tilskud virkning fra optagelsestidspunktet  

 i klubtilbuddet, når forældrene dokumenterer, at deres aktuelle indtægter  

 ligger inden for de beløb, der er nævnt i § 8.
 Stk. 2.  

  

 I andre situationer end i stk. 1 og hvis forældrene aktuelle  

 indtægter ændrer sig efter, at barnet er optaget i klubtilbuddet, får et  

 forhøjet tilskud virkning fra begyndelsen af den måned, der følger efter  

 datoen  

 for ansøgningen om forhøjet tilskud til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen giver forældrene underretning om, på  

 hvilket indtægtsgrundlag tilskuddet er blevet forhøjet, samt om reglerne i §  

 12.
 § 12.  

  

 Forældrene har pligt til at underrette kommunen om varige stigninger i  

 indtægten i årets løb eller andre forhold, der har betydning for retten til  

 forhøjet tilskud.
 Stk. 2.  

  

 En indtægtsfremgang  

 på eller under 10 pct. giver ikke anledning til en regulering af tilskuddet.  

 Ved en indtægtsfremgang på over 10 pct., kan tilskuddet reguleres med  

 tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, da forældrenes forhold har ændret  

 sig.
 § 13.  

  

 Det påhviler lederen af det enkelte tilbud at give forældrene og barnet  

 eller den unge vejledning om mulighederne for et forhøjet tilskud.
Kapitel 6 Opkrævning af egenbetaling, satsregulering m.v.
§ 14.  

  

 Egenbetalingen for ophold i klubtilbud i en anden kommune end  

 opholdskommunen opkræves af udførerkommunen.
Udførerkommunen kan træffe  

 aftale med  

 klubtilbuddet eller opholdskommunen om, at de kan modtage egenbetalingen på  

 udførerkommunens vegne.
 § 15.  

  

 Forældrene og barnet eller den unge skal have meddelelse om betalingens  

 størrelse senest en måned før en ændring af egenbetalingen.
 § 16.  

  

 Egenbetalingen for ophold i klubtilbud reguleres ikke som følge af  

 eventuel forskel mellem budgetterede og faktiske udgifter.
 § 17.  

  

 Den øvre og nedre indtægtsgrænse, der er nævnt i § 8, stk. 1, reguleres én  

 gang årligt pr. 1. januar med 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en  

 tilpasningsprocent for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, afhængig af om den tilgrundliggende lønudvikling for  

 beregning af tilpasningsprocenten er højere eller lavere end 2,0 pct.  

 De efter regulering fremkomne øvre og nedre indtægtsgrænser afrundes  

 til nærmeste kronebeløb, der er deleligt med 100.  

 Regulering foretages første gang pr. 1. januar  

 2006.
Stk. 2.  

  

 Differencen mellem  

 den øvre og nedre indtægtsgrænse, der fremkommer efter reguleringen i stk. 1,  

 deles med 95, og det fremkomne beløb afrundes til nærmeste kronebeløb.  

 Betalingen fastsættes til 5 pct. ved den første indtægtsstigning, der svarer  

 til dette beløb.
Derefter forhøjes betalingen med 1. procent for hver  

 indtægtsstigning, der svarer til beløbet.
Kapitel 7 Klageadgang § 18.  

  

 Kommunens afgørelser efter §§ 7-13 samt afgørelser, som angår  

 betingelserne for at modtage søskenderabat, såfremt kommunen har besluttet at  

 indføre søskenderabat, jf. kapitel 4, kan indbringes for det sociale nævn.  

 Det sociale nævns afgørelse er endelig.  

 Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag til  

 behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel eller  

 generel  

 betydning, jf. bestemmelserne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunens  

 afgørelser efter § 6, stk. 3, kan indbringes for det sociale nævn.  

 Det sociale nævns afgørelse er endelig.  

 Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag til  

 behandling, når ankestyrelsen skønner, at sagen er af principiel eller  

 generel betydning,  

 jf. bestemmelserne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det  

 sociale område.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 For aftaler om  

 tilskud til private klubordninger for større børn og unge, jf. lov om social  

 service § 20, 2. pkt., indgået før den 24. december 1993 gælder det, at  

 egenbetalingen ikke kan overstige 20 pct. af udgifterne i tilsvarende  

 kommunale  

 klubtilbud, jf. lov om social service § 144.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 891 af 6. november 2003 om  

 kommunens tilskud til brug for klubtilbud og andre socialpædagogiske  

 fritidstilbud til større børn og unge.
