Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 kommunernes opkrævning af tilbagebetalingskrav efter lov  

  

 om aktiv socialpolitik § 1 I bekendtgørelse nr. 1056 af 7. november 2005 om  

 kommunernes opkrævning af tilbagebetalingskrav efter lov om aktiv  

 socialpolitik  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 15  

  

 affattes således:
»  

 § 15.  

  

 Klage  

 over kommunens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet, jf. kapitel 8 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
Klagen behandles efter reglerne i kapitel  

 10  

 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
