Bekendtgørelse om ikrafttræden af lov om ændring af lov om ændring af fiskeriloven og om ophævelse af lov om udøvelse af kontrol med det danske fiskeri i tilfælde af krig eller under ekstraordinære forhold (Regler om puljefiskeri, skærpet straf for overtrædelser i rekreativt fiskeri m.v.) I medfør af § 2 i lov nr. 317 af 31. marts 2007 om ændring af fiskeriloven og om ophævelse af lov om udøvelse af kontrol med det danske fiskeri i tilfælde af krig eller under ekstraordinære forhold bestemmes, at § 1, nr. 6, i loven træder i kraft den 1. januar 2008.
