Måleteknisk direktiv  

 (Vejledning)  

 VOLUMEN-VÆSKEMÅLER/-ANLÆG  

 Procedurer og omfang af prøvning ved verifikation  

 MDIR 02.46-05, udg. 4 1. Formål De tekniske bestemmelser for verifikation af  

 volumen-væskemålere/anlæg er givet i:
 Formålet med dette vejledningsdirektiv er at give en kort oversigt  

 over de procedurer og de prøvninger, der ifølge  

 ovenanførte bestemmelser kræves gennemført i forbindelse  

 med en verifikation.
2. Verifikation Ved verifikation forstås de operationer, som omfatter  

 undersøgelse og mærkning / plombering og udstedelse af en  

 attest, og som konstaterer og bekræfter, at måleren /  

 måleanlægget opfylder forskriftsmæssige krav, specielt  

 angående måletolerancer.
 Der skelnes  mellem førstegangsverifikation og reverifikation.
2.1 Ved førstegangsverifikation  

 forstås verifikation af en måler/anlæg, som ikke har  

 været verificeret før.
 Førstegangsverifikation skal udføres før  

 måleren/anlægget lovligt kan tages i brug til  

 afregningsformål.
2.2 Ved reverifikation forstås  

 verifikation, som følger efter førstegangsverifikation.
 Reverifikation skal foretages senest i samme kvartal 2 år efter  

 sidste verifikationsdato (jf. angivelsen på  

 verifikationsmærkaten). Dog skal reverifikation foretages straks i  

 følgende tilfælde:
 Når der i det følgende er anført ordet verifikation  

 gælder det både førstegangsverifikation og  

 reverifikation.
3. Procedurer ved verifikation 3.1 Verifikation foretages af et af Erhvervs- og Boligstyrelsen bemyndiget  

 laboratorium (en liste over bemyndigede laboratorier kan fås ved  

 henvendelse til styrelsen).
Anmodning om verifikation stiles direkte til det laboratorium, som man  

 ønsker at anvende.
Laboratoriet er berettiget til at opkræve  

 betaling for verifikationsarbejdet.
3.2 Når en måler/anlæg begæres verificeret  

 undersøges om måleren/anlægget:
3.3 Er resultatet af undersøgelsen i henhold til pkt. 3.2  

 tilfredsstillende mærkes / plomberes måleren / anlægget i  

 overensstemmelse med forskrifterne i den udstedte typegodkendelsessattest.  

 Mærkningen omfatter følgende:
4. Prøvningsomfang ved verifikation Afprøvning af en målers / måleanlægs  

 funktion sker principielt som anført i det for pågældende  

 måler / måleanlægs relevante direktiv.
En nærmere  

 præcisering er givet i typegodkendelsesattesten, som derudover kan  

 indeholde krav om særlige vilkår / prøvninger for  

 pågældende type.
Det prøvningsomfang / -indhold, som Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 normalt vil anse for at være tilstrækkeligt til en konstatering  

 af, om en given måler / måleanlæg opfylder gældende  

 krav til at kunne verificeres, er angivet i bilaget til dette direktiv.  

 Omfanget af prøvninger afhænger dog af måler-/  

 måleanlægstypen.
Endvidere gælder det, at man såfremt  

 prøvernes forløb retfærdiggør det, kan  

 nedskære de enkelte prøvers omfang eller kan kombinere  

 prøverne, forudsat at der opnås en entydig konklusion.
5. Bemærkninger til enkelte prøvninger 5.1 Kapacitetsbestemmelse Formål er fastlæggelse af den størst  

 opnåelige volumengennemstrømning i overensstemmelse med MDIR  

 32.46-02, kap.
I, pkt. 5 5.2 Prøvning ved mindste verificerede volumen Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 32.46.1-01, pkt.  

 3.1.2.2 og MDIR 32.46-02, kap.
I, pkt. 4. Henvisningen til kap.
II  

 vedrører EØF-godkendelser.
For nationale godkendelser  

 gælder kap.
II, pkt. 2 ikke.
5.3 Bestemmelse af fejlkurve for måleorgan Formål er konstatering af opfyldelse af MDIR 32.46.1-01, pkt.  

 3.1.2.2 og MDIR 32.46-02, pkt.7 5.7 Prøvning ved start af tankning med åben pistol Formål er konstatering af, om der kan forekomme overskridelse af  

 gældende tolerancer, når tankning startes med åben pistol  

 ved max kapacitet.
 Prøven skal kun udføres ved  

 førstegangsverifikation.
5.9 Prøvning af kroneforvalg Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 32.91-01, pkt.  

 6.13 Prøven skal kun udføres for standere med seddel- eller  

 kontantautomat.
5.17 Prisudregning Formål er konstatering af overholdelse af MDIR 32.91-01, pkt.  

 4.9 Prøven skal ikke udføres når måleren bærer  

 skiltet:
