Bekendtgørelse  

 om tilskud til udviklings-, demonstrations- og pilotprojekter i landbrugs- og  

 gartnerisektoren  

1) I medfør af § 2, stk. 2, jf. stk. 1, nr. 8, § 16, § 20,  

 stk. 1, § 22, stk. 2, og § 25, stk. 1 og 2, i lov om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af  

 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 405 af 1. juni 2005, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens formål og indhold § 1.  

  

 Formålet  

 med ordningen er at fremme anvendelsen af nye produktionsmetoder, teknologier  

 og teknikker, som kan bidrage til en forbedring af miljøet, arbejdsmiljøet,  

 dyrevelfærd og dyresundhed og en mindre påvirkning af naturen ved at yde  

 tilskud til udviklings-, demonstrations- og pilotprojekter inden for  

 landbrugs-  

 og gartnerisektoren.
 § 2.  

  

 Der  

 kan efter ansøgning og inden for en af Direktoratet for FødevareErhverv  

 fastsat  

 beløbsramme gives tilsagn om tilskud til jordbrugere, grupper af jordbrugere,  

 organisationer for jordbrugere, foreninger for jordbrugere og private  

 virksomheder, der i forhold til direktoratet er ansvarlige for gennemførelse  

 af  

 de ansøgte projekter.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud kan ikke søges af offentlige institutioner, offentlige virksomheder  

 og  

 kommunale fællesskaber.
§ 3.  

  

 Tilsagn om tilskud kan omfatte projekter, hvis  

 formål er at fremvise, formidle og udbrede interessen for en eller flere nye  

 produktionsmetoder,  

 teknologier eller teknikker, og som for det enkelte projekt mindst skal  

 omfatte  

 bidrag til 1)  

 	  

 reduktion af ammoniakfordampning  

 eller lugtgener fra husdyrproduktion eller –gødning, og som bl.a. kan  

 omfatte demonstration  

 af biogasanlæg, gyllesepareringsanlæg og udbringningsteknikker, 2)  

 	  

 forbedring af  

 anvendelsen af input i produktionen med henblik på at reducere forureningen, 3)  

 	  

 forbedring af  

 arbejdsmiljøet, 4)  

 	  

 reduktion af energiforbrug, 5)  

 	  

 reduktion af forbrug  

 eller udvaskning af pesticider, 6)  

 	  

 reduktion af forbrug  

 eller udvaskning af kvælstof eller fosfor, 7)  

 	  

 forbedring af  

 dyrevelfærd og dyresundhed eller 8)  

 	  

 andre forhold, som  

 efter Direktoratet for FødevareErhvervs vurdering kan give væsentlige bidrag  

 til opfyldelse af ordningens formål.
 Stk. 2.  

  

 Projekterne kan  

 omfatte afprøvning og tilpasning af de omfattede produktionsmetoder,  

 teknologier  

 og teknikker, således at resultaterne effektivt vil kunne bidrage til  

 udformningen af fremtidens produktionssystemer.
 Stk. 3.  

  

 Projekterne kan  

 være baseret på forudgående forskning og pilotprojekter, men må ikke  

 indeholde  

 forskning eller teknologisk udvikling.
 Stk. 4.  

  

 Offentlige myndigheder,  

 offentlige fonde eller offentlige myndigheder og offentlige fonde deltager i  

 finansieringen af projekterne.
Kapitel 2 Administration Myndigheder § 4.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 foretager kontrol i forbindelse med administrationen efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv og  

 Plantedirektoratet  

 forestår  

 efter bemyndigelse den fysiske kontrol.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for den  

 i stk. 2-3 nævnte kontrol indhenter direktoraterne fornødne oplysninger fra  

 andre myndigheder.
 Stk. 5.  

  

 Direktoraterne  

 udøver de i landdistriktsstøttelovens § 20, stk. 2 og 3, jf. lovens § 2, stk.  

 1, nr. 8, nævnte beføjelser.
Ansøgning og kvitteringsskrivelse § 5.  

  

 Ansøgning  

 om tilsagn om tilskud indgives til Direktoratet for FødevareErhverv på et  

 særligt ansøgningsskema, der fås ved henvendelse til direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning kan  

 indgives fra den 9. januar 2006 og skal være direktoratet i hænde senest den  

 31.  

 januar 2006.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 kvitterer for modtagelse af ansøgningen.
Ansøger kan påbegynde projektet, når  

 direktoratets kvitteringsskrivelse er modtaget, jf. dog § 15, stk. 2.
Afgørelse § 6.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv træffer afgørelse om tilsagn eller afslag.
Afgørelse  

 træffes  

 på grundlag af en vurdering af ansøgningen ud fra blandt andet en vurdering  

 af  

 projektets opfyldelse af formålet med ordningen, af projektets faglige  

 indhold,  

 af projektets samlede udgifter og af sammenhængen mellem de planlagte  

 aktiviteter og budgettet.
Direktoratet kan til brug for vurderingen af  

 ansøgningen indhente eksterne faglige vurderinger af ansøgningen.  

 Direktoratet  

 kan meddele afslag på ansøgninger, som efter direktoratets vurdering er  

 mangelfuld på væsentlige punkter.
Stk. 2.  

  

 Hvis den i § 2,  

 stk. 1, afsatte ramme ikke er tilstrækkelig til at meddele tilsagn til alle  

 ansøgninger,  

 går tidligere modtagne ansøgninger forud for senere.
Ansøgninger, der  

 modtages  

 samme dato, behandles ligeligt.
Kapitel 3 Betingelser for tilsagn om tilskud § 7.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv fastsætter tilsagnsperioden, som er perioden, hvor  

 projektet skal gennemføres.
Datoen for tilsagnsperiodens udløb kan ikke  

 fastsættes til senere end den 15. september 2006, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde efter ansøgning ændre tilsagnsperiodens udløb til efter  

 den  

 15. september 2006.
§ 8.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud er betinget af, at ansøger underskriver tilsagnet og indgiver det  

 underskrevne tilsagn til Direktoratet for FødevareErhverv.
Det underskrevne  

 tilsagn skal være direktoratet i hænde senest 4 uger efter ansøgers  

 modtagelse  

 af tilsagnet, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra fristen i stk. 1.
 § 9.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud er betinget af, at tilsagnshaver sikrer, at den kontrollerende  

 myndighed, jf. § 4, stk. 3, i forbindelse med kontrol har adgang til arealer  

 og  

 anlæg omfattet af projektet i hele den periode, hvor arealerne og anlæggene  

 anvendes  

 i projektet.
 § 10.  

  

 Tilsagnshaver skal i mindst 5 år fra tilsagnsperiodens udløb opbevare  

 projektregnskab og udgiftsbilag.
§ 11.  

  

 Senest ved udløbet af tilsagnsperioden skal tilsagnshaver  

 afrapportere projektet til Direktoratet for FødevareErhverv.
Afrapporteringen  

 skal indeholde en redegørelse for de aktiviteter, der er gennemført i  

 forbindelse med projektet, og for projektets effekter.
§ 12.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan i tilsagn om tilskud fastsætte  

 betingelser  

 for tilsagnet, herunder 1)  

 	  

 størrelsen på de  

 enkelte tilskudsberettigede udgifter, 2)  

 	  

 at projektet eller dele  

 af projektet skal evalueres af en uafhængig instans, 3)  

 	  

 at projektets resultater  

 skal stilles til rådighed for offentlige forskningsinstitutioner, 4)  

 	  

 at tilsagnshaver er  

 forpligtet til at besvare henvendelser fra offentlige forskningsinstitutioner  

 vedrørende projektet og dets resultater, og 5)  

 	  

 at projektets  

 resultater skal offentliggøres.
Kapitel 4 Tilsagnsbeløb og tilskudsberettigede udgifter § 13.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan efter denne bekendtgørelse give tilsagn om tilskud på  

 op til 50 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.
De tilskudsberettigede  

 udgifter kan kun omfatte udgifter, der er nødvendige for gennemførelse af  

 projektet.
Tilsagnet kan maksimalt udgøre et tilsagnsbeløb, der fastsættes af  

 direktoratet  

 i tilsagnet.
 Stk. 2.  

  

 De tilskudsberettigede  

 udgifter kan være 100 pct. offentligt finansieret.
 Stk. 3.  

  

 Det samlede  

 tilskud til et projekt kan maksimalt udgøre 100 pct.
§ 14.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan omfatte 1)  

 	  

 udgifter til køb af  

 varer og tjenesteydelser, herunder konsulentbistand og anden ekstern bistand  

 og  

 maskinstationsydelser, 2)  

 	  

 udgifter til leje og  

 leasing af udstyr, der er direkte relateret til projektet, 3)  

 	  

 udgifter til  

 information og offentlighed, herunder fremstilling af informationsmateriale  

 og  

 tilrettelæggelse af åbne dage og fremvisning af projektet, 4)  

 	  

 værdiforringelse i  

 tilsagnsperioden på investeringer i udstyr, der er direkte relateret til  

 projektet, 5)  

 	  

 udgifter til løn til  

 personale, der er beskæftiget med projektet, herunder løn til tilsagnshavers  

 eget arbejde, for så vidt disse udgifter ikke normalt finansieres af  

 offentlige  

 institutioner, offentlige virksomheder eller kommunale fællesskaber, 6)  

 	  

 udgifter til  

 gennemførelse af projektet, herunder indkomsttab ved drift af anlæg og  

 arealer  

 omfattet af projektet, rejseudgifter, leje af lokaler, koordinationsudgifter  

 m.v., og 7)  

 	  

 udgifter til  

 attestation af afholdte udgifter.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter efter  

 stk. 1, nr. 4, er tilskudsberettigede i forhold til anvendelsen af udstyret i  

 projektet.
§ 15.  

  

 De  

 tilskudsberettigede udgifter kan ikke omfatte 1)  

 	  

 udgifter, som  

 tilsagnshaver har afholdt,  

 før  

 Direktoratet for FødevareErhvervs kvitteringsskrivelse er modtaget, 2)  

 	  

 udgifter vedrørende  

 aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af  

 anden  

 lovgivning, aftale eller servitut, 3)  

 	  

 finansierings- og  

 pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes krav fra tilsagnsgivende  

 myndighed, 4)  

 	  

 moms, der refunderes  

 til tilsagnshaver, 5)  

 	  

 indkomsttab og  

 udgifter, der vedrører drift af anlæg og arealer, og som kan henføres til  

 regulering  

 i medfør af anden lovgivning, aftale eller servitut, 6)  

 	  

 udgifter, der normalt  

 afholdes af offentlige institutioner, offentlige virksomheder eller kommunale  

 fællesskaber, og 7)  

 	  

 udgifter til  

 forskning og teknologisk udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Udgifter, som  

 ansøger har afholdt, før direktoratet har truffet afgørelse, er ikke  

 tilskudsberettigede,  

 hvis direktoratet giver afslag på ansøgningen, eller hvis de pågældende  

 udgifter ikke er omfattet af tilsagn om tilskud til projektet.
Kapitel 5 Betingelser for udbetaling af tilskud § 16.  

  

 Udbetaling af tilskud sker på grundlag af tilsagnshavers opgørelse over  

 tilskudsberettigede udgifter, der er betalt, og som skal kunne dokumenteres.  

 Anmodning om udbetaling af tilskud skal udfærdiges på et særligt skema, der  

 fås  

 ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv, og som skal være  

 attesteret af en statsautoriseret eller registreret revisor.
§ 17.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud er betinget af, at tilsagnshaver har erklæret, at alle betingelser  

 for tilsagnet er opfyldt.
Erklæringen indgives til Direktoratet for  

 FødevareErhverv på det i § 16 anførte skema.
 Stk. 2.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud er endvidere betinget af, at tilsagnshaver har anvist en konto i et  

 pengeinstitut,  

 hvortil tilskuddet kan overføres.
 § 18.  

  

 Tilskud kan udbetales i indtil 2 rater.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning om  

 slutudbetaling skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den  

 15. september 2006 eller for så vidt angår tilfælde, som omhandlet i § 7,  

 stk.  

 2, senest ved tilsagnsperiodens udløb.
Kapitel 6 Ændring og overdragelse af tilsagn § 19.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter skriftlig ansøgning tillade, at et  

 tilsagn om tilskud ændres.
Det er en betingelse, at ændringen efter  

 direktoratets vurdering er i overensstemmelse med ordningens formål.
 Stk. 2.  

  

 Ændring af et  

 projekt, hvortil direktoratet har meddelt tilsagn om tilskud, må ikke  

 påbegyndes,  

 inden der er meddelt tilladelse i medfør af stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ændring af  

 tilsagn om tilskud kan ikke omfatte en forhøjelse af tilsagnsbeløbet.
§ 20.  

  

 Tilsagn om tilskud kan efter skriftlig ansøgning overdrages til en anden, der  

 ifølge § 2 kan være tilsagnshaver.
Indtræden i tilsagnet sker med virkning  

 fra  

 tidspunktet for overdragelsen af ansvaret for gennemførelsen af projektet.
 Stk. 2.  

  

 Indtræden i tilsagnet  

 er betinget af, at retten til modtagelse af tilskud overføres til den, der  

 indtræder i tilsagnet.
Kapitel 7 Underretningspligt § 21.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal på forlangende af Direktoratet for FødevareErhverv afgive erklæring om,  

 hvorvidt betingelserne for tilsagn om tilskud fortsat opfyldes.
 § 22.  

  

 Tilsagnshaver er forpligtet til at give Direktoratet for FødevareErhverv  

 meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud og  

 tilskud eller tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 8 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 23.  

  

 Bestemmelserne om tilbagebetaling af tilskud i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse i tilfælde af force majeure, jf. kapitel 9.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelse af  

 tilbagebetalingskrav tillægges der renter med den rentesats, der er fastsat i  

 henhold til rentelovens § 5.
 § 24.  

  

 Tilsagn om tilskud og tilskud efter denne bekendtgørelse bortfalder for  

 udgifter, for hvilke Direktoratet for FødevareErhverv ikke rettidigt har  

 modtaget anmodning om slutudbetaling, jf. § 18, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 bestemme, at tilsagn om tilskud og tilskud efter denne bekendtgørelse  

 bortfalder  

 helt eller delvis, 1)  

 	  

 hvis ansøger har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 hvis tilsagnshaveren  

 tilsidesætter sine pligter efter landdistriktsstøttelovens § 20, stk. 3, jf.  

 lovens  

 § 3, stk. 1, nr. 3, 3)  

 	  

 hvis tilsagnshaveren  

 ikke opfylder sin underretningspligt efter §§ 21 eller 22, 4)  

 	  

 hvis projektet ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, eller 5)  

 	  

 hvis betingelserne  

 for tilsagn om tilskud ikke opfyldes.
 Stk. 3.  

  

 Ved bortfald,  

 som omhandlet i stk. 2, kan direktoratet bestemme, at udbetalte tilskud helt  

 eller delvis skal tilbagebetales.
 § 25.  

  

 Indtræder en anden i et tilsagn om tilskud, jf. § 20, og træffer Direktoratet  

 for FødevareErhverv herefter afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud og  

 tilskud som følge af den nye tilsagnshavers forhold, kan direktoratet  

 bestemme,  

 at tilskud, der er udbetalt til tidligere tilsagnshavere, helt eller delvis  

 skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver.
Kapitel 9 Force majeure § 26.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan anerkende følgende begivenheder som force majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

 Tilsagnshavers langvarige  

 uarbejdsdygtighed.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører arealer eller anlæg, der  

 anvendes  

 i projektet.
 6)  

 	  

 Ødelæggelse ved  

 ulykkestilfælde af stalde eller anlæg, der anvendes i projektet.
 7)  

 	  

 En besætning, der  

 anvendes i projektet, bliver ramt af en smitsom husdyrsygdom, der medfører  

 offentlige indgreb, og som er omfattet af bekendtgørelse nr. 1123 af 22.  

 november 2004 om lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr, bilag  

 3, eller af en epizooti.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de  

 indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold  

 til  

 hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden  

 uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, der er nævnt i stk. 1.
§ 27.  

  

 Hvis tilsagnshaver ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette meddeles  

 Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 30 arbejdsdage efter det  

 tidspunkt, hvor tilsagnshaver er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal  

 være  

 vedlagt fyldestgørende dokumentationsmateriale.
Kapitel 10 Klageadgang § 28.  

  

 Klager over afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 denne  

 bekendtgørelse indgives efter reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for  

 FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 29.  

  

 Efter  

 § 26, stk. 1, i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne straffes med  

 bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, den  

 der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften eller virksomheden efter  

 lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse § 30.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 14.  

 december 2005 Arent B.
Josefsen /Niels Gøtke 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger: Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til  

 udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond  

 for  

 Landbruget (EUGFL), (EF-Tidende 1999 nr.
L 160, side 80), som senest ændret  

 ved  

 Rådets forordning (EF) nr. 2223/2004 (EF-Tidende 2004 nr.
L 379, side 1), og  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 817/2004 om gennemførelsesbestemmelser til  

 Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 (EF-Tidende 2004 nr.
L 153, side 30),  

 som  

 ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1360/2005 (EF-Tidende 2005 nr.
L  

 214, side 55).
