Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1 I bekendtgørelse nr. 1494 af 12. december 2007 om arbejdsgivernes Elevrefusion foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 2, affattes således:
 »Stk. 2. Bidraget for hvert kvartal udgør 1/4 af årsbidraget, for hver gang Arbejdsmarkedets Tillægspension har modtaget, hvad der svarer til fuldt ATP-bidrag for medlemmer, der aflønnes månedsvis, jf. § 4 a og § 15 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, i følgende perioder:
2. § 5, stk. 2, ophæves 3. § 7 ophæves.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. november 2009.
 Stk. 2. Bidrag beregnes første gang med forfaldsdato den 1. april 2010 på grundlag af indbetalte ATP-bidrag for perioden 23. november 2009 – 1. marts 2010. Herefter beregnes bidrag på grundlag af indbetalte ATP-bidrag i en forudgående 3-måneders periode.
 Stk. 3. Bidrag, der forfalder den 1. januar 2010, beregnes på grundlag af de samlede bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, der er indbetalt i perioden 23. august 2009 – 22. november 2009.
