Teknisk forskrift om fiskeskibes bygning og udstyr m.v.  

1) I  

 medfør af §§ 3-5, § 17, stk. 5, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 554 af 21. juni 2000 og i medfør af § 2, stk. 5, §§  

 3-8,  

 § 11, stk. 2, § 12, stk. 2, og § 28 i lov nr. 98 af 12. marts 1980 om skibes  

 sikkerhed m.v., med senere ændringer og efter samråd med Færøernes Landsstyre  

 og Grønlands hjemmestyre, samt efter bemyndigelse fra erhvervsministeren  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Forskriften gælder for fiskeskibe med en længde  

  

 2)  

  

 på 15 meter og  

 derover, samt for fiskeskibe med et dimensionstal på 100 eller derover.  

 Dimensionstallet udregnes ved at multiplicere længden over alt, som er  

 afstanden i lige linie mellem det forreste punkt på forstævnen til det  

 agterste  

 punkt på agterstævnen, med den største bredde, således som disse mål fremgår  

 af  

 fiskeskibets målebrev.
 § 2.  

  

 De  

 nærmere regler om fiskeskibes bygning og udstyr m.v. er optrykt som bilag til  

 denne forskrift.
 Stk. 2.  

  

 Bilagene,  

 bilagenes kapitler og tillæg er:
 Bilag 1:  

    

 Bestemmelser  

 vedrørende fiskeskibes konstruktion og udstyr mv.
Kapitel  

 	  

    

 I  

 	  

    

 Almindelige bestemmelser Kapitel  

 	  

    

 II  

 	  

    

 Konstruktion, vandtæthed og udstyr Kapitel  

 	  

    

 III  

 	  

    

 Stabilitet og sødygtighed Kapitel  

 	  

    

 IV  

 	  

    

 Maskineri og elektriske installationer,  

 periodisk ubemandede maskinrum Kapitel  

 	  

    

 V  

 	  

    

 Brandsikring, opdagelse af brand og  

 brandslukning Kapitel  

 	  

    

 VI  

 	  

    

 Beskyttelse af besætningen  

 (arbejdsmiljø og sikkerhed mv.) Kapitel  

 	  

    

 VII  

 	  

    

 Redningsmidler Kapitel  

 	  

    

 VIII  

 	  

    

 Foranstaltninger i nødsituationer,  

 mønstringer og øvelser Kapitel  

 	  

    

 IX  

 	  

    

 Radiokommunikation Kapitel  

 	  

    

 X  

 	  

    

 Navigationsudstyr i skibe Kapitel  

 	  

    

 XI  

 	  

    

 Nordlige regioner (direktivets bilag  

 III) Kapitel  

 	  

    

 XII  

 	  

    

 Opholdsrum (Kapitel XIII-XIX er reserveret til senere brug) Kapitel  

 	  

    

 XX  

 	  

    

 Behandling og opbevaring af  

 kloakspildevand Kapitel  

 	  

    

 XXI  

 	  

    

 Forebyggelse af olieforurening fra skibe (Kapitel  

 	  

 XXII og  

 XXIII er reserveret til senere brug) Kapitel  

 	  

    

 XXIV  

 	  

    

 Forebyggelse af forurening med affald fra  

 skibe Tillæg  

    

 Certifikater,  

 formularer og udstyrsliste Bilag 2:  

    

 Rådets  

 direktiv 97/70/EF af 11. december 1997 om etablering af harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 meter og derover Bilag 3:  

    

 1993  

 Protokollen til Torremolinos Konventionen 1977 Tillæg 2  

    

 Konferencens  

 resolutioner Tillæg 3  

    

 Konferencens  

 rekommandationer § 3.  

  

 Bilag  

 1, kapitlerne I-X er udformet på baggrund af tillæg 1 til 1993 Protokollen  

 til  

 Torremolinos Konventionen 1977, som ændret ved Rådets direktiv 97/70/EF af  

 11.  

 december 1997. Kapitel IX, regel 7, stk. 4, er udformet på baggrund af  

 Kommissionens direktiv 99/19/EF, som ændrer direktiv 97/70/EF.
Kapitel VI  

 indeholder endvidere bestemmelser, som gennemfører Rådets direktiv nr.  

 89/391/EF om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af  

 arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet og nr. 93/103/EF om  

 sikkerhed  

 og sundhed under arbejdet om bord på fiskerfartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Bilag 1, kapitel  

 XI og tillægget er udformet på baggrund af Rådets direktiv 97/70/EF af 11.  

 december 1997 om etablering af harmoniserede sikkerhedsforskrifter for  

 fiskeskibe med en længde på 24 meter og derover.
 Stk. 3.  

  

 Bilag 1, kapitel  

 XII er udformet på baggrund af ILO konvention om opholdsrum i fiskeskibe.
 Stk. 4.  

  

 Bilag 1, kapitel  

 XX, XXI og XXIV er udformet på baggrund af den internationale konvention om  

 forebyggelse af forurening til søs.
 Stk. 5.  

  

 Bilag 1,  

 kapitlerne XIII-XIX, XXII og XXIII er reserveret til senere brug.
Stk. 6.  

  

 I bilag 1 er  

 danske regler, som udfylder eller udbygger de internationale bestemmelser,  

 trykt i kursiv skrifttype.
I enkelte tilfælde er de internationale  

 bestemmelser  

 overstreget for at tydeliggøre afvigelsen.
Tekst, der stammer fra direktivet,  

 er trykt i skrifttypen “Arial”.
 Stk. 7.  

  

 Bilag 2 er en  

 gengivelse af Rådets direktiv 97/70/EF af 11. december 1997 om etablering af  

 harmoniserede sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 meter  

 og  

 derover.
 Stk. 8.  

  

 Bilag 3 er en  

 gengivelse af 1993 Protokollen til Torremolinos Konventionen 1977.
 Stk. 9  

  

 . Bilag 3, tillæg  

 1 er identisk med bilag 1 og derfor ikke gentaget her.
 § 4.  

  

 Udstyr til fiskeskibe specificeret i bilagene til forskriften kan erstattes  

 af  

 udstyr, som er overensstemmelsesmærket i henhold til teknisk forskrift om  

 udstyr i skibe.
 § 5.  

  

 Overtrædelse  

 af denne forskrift straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2  


                                                                          .  

                                                                              

 Straffen kan stige til hæfte eller  

 fængsel i indtil 2 år hvis der 1)  

 	  

    

 ved overtrædelsen er  

 sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 tidligere er afgivet  

 forbud eller påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

    

 ved overtrædelsen er  

 opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller  

 andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år  

 er  

 sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 6  

  

 . Såfremt  

 forholdet alene er omfattet af lov om skibes sikkerhed m.v., kan der alene  

 idømmes straf af bøde eller hæfte.
 § 6.  

  

 Forskriften træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 De konstruktionsmæssige  

 krav i de hidtidige bestemmelser gælder fortsat for eksisterende skibe,  

 medmindre andet bestemmes i denne forskrift.
 Stk. 3.  

  

 Eksisterende  

 skibe med en bruttotonnage under 20, der hidtil har været omfattet af  

 Skibstilsynets Meddelelser F, vil fortsat være omfattet af Skibstilsynets  

 Meddelelser F.
 Stk. 4.  

  

 Kapitel VI,  

 regel 6.2, 13.1 og 14.16 har først virkning for eksisterende skibe den 1.  

 januar 2001.
Indledning Følgende ændringer er foretaget i forhold til Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen E af 3. marts 1999:
 I den indledende forskrifts § 1 er anvendelsesområdet angivet  

 således:
 Forskriften gælder for fiskeskibe med en længde på 15 meter og  

 derover, samt for fiskeskibe med et dimensionstal på 100 eller derover.  

 Dimensionstallet udregnes ved at multiplicere længden over alt, som er  

 afstanden i lige linie mellem det forreste punkt på forstævnen til det  

 agterste  

 punkt på agterstævnen, med den største bredde, således som disse mål fremgår  

 af  

 fiskeskibets målebrev.
 Dette regelværk består af en kort teknisk forskrift og tre  

 bilag.
Forskriften indeholder, hjemmel, anvendelse, en liste over  

 bilagenes indhold, straf og ikrafttræden.
Bilagene er opdelt i hæfter.
Et  

 kapitel kan være delt op i flere hæfter.
På forsiden af hvert hæfte er anført  

 bogstavet E (for Meddelelser fra Søfartsstyrelse E), bilagets nr., kapitlets  

 nr., dato, emne og indholdsfortegnelse.
Ved fremtidige ændringer i kapitlerne vil det hæfte, der ændres  

 i, blive udskiftet.
Kapitlet vil blive sat i kraft ved udstedelse af en ny  

 forskrift.
Medmindre andet er anført i det enkelte kapitel, skal  

 eksisterende fiskeskibe alene opfylde de krav til konstruktion, der  

 eksisterede  

 på skibets byggetidspunkt.
Afvigelser herfra kan dog være anført i senere  

 udstedte regler.
Udskiftede hæfter bør derfor ikke kasseres.
Orientering om regelværket Forskriften gennemfører i Danmark 2)  

 	  

    

 Rådets  

 direktiv 97/70/EF om etablering af harmoniserede sikkerhedsforskrifter for  

 fiskeskibe med en længde på 24 m og derover, samt dele af Rådets direktiv nr. 93/103/EF om  

 minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed under arbejdet om bord i  

 fiskefartøjer.
Forskriften er udformet som en kort  

 teknisk forskrift med tre bilag.
Det vil i langt de fleste tilfælde være  

 tilstrækkeligt at læse bilag 1, der indeholder de tekniske bestemmelser for  

 fiskeskibe.
 Bilag 1 henvender sig til konstruktører,  

 værfter og rederier m.fl. og indeholder følgende:
 Kapitlerne I-V og VII-X indeholder bestemmelser  

 for fiskeskibes bygning og udstyr og er udformet på baggrund af tillæg 1 til  

 1993 Protokollen til Torremolinos Konventionen 1977, som ændret ved Rådets  

 direktiv 97/70/EF.
 3)  

 	  

    

 Kapitel VI  

 indeholder bestemmelser udformet på baggrund af dele af Rådets direktiv nr.  

 93/103/EØF om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed under arbejdet om  

 bord i fiskerfartøjer.
 Kapitel XI og tillægget indeholder  

 tillægsbestemmelser for skibe der sejler i den nordlige del af Europa og er  

 udformet på baggrund af Rådets direktiv 97/70/EF om etablering af  

 harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 m og derover.
 Kapitel XII indeholder bestemmelser for  

 opholdsrum og drikkevandsanlæg og er udformet på baggrund af ILO konvention  

 om  

 opholdsrum i fiskeskibe.
 Kapitel XX, XXI og XXIV indeholder bestemmelser  

 om forureningsforebyggende foranstaltninger og er udformet på baggrund af den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening til søs (MARPOL).
 Kapitlerne XIII-XIX, XXII og XXIII anvendes  

 ikke.
I bilag 1 er danske regler, som udfylder  

 eller udbygger de internationale bestemmelser, trykt i kursiv skrifttype.
I  

 enkelte tilfælde er de internationale bestemmelser overstreget for at  

 tydeliggøre afvigelsen.
Tekst, der stammer fra direktivet, er trykt i  

 skrifttypen »Arial«.
 Bilag 2 er en gengivelse af Rådets  

 direktiv 97/70/EF af 11. december 1997 om etablering af harmoniserede  

 sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en længde på 24 m og derover.  

 Direktivet indeholder 5 bilag i form af ændringer og tillæg til 1993  

 Protokollen  

 til Torremolinos Konventionen 1977. Direktivets bilag er indeholdt i  

 forskriftens bilag 1.
 Bilag 3 er en gengivelse af 1993  

 Protokollen til Torremolinos Konventionen 1977, inklusive tillæg 2 og 3.
 Protokollens tillæg 2 indeholder konferencens  

 resolutioner, der henvender sig til regeringer.
 Protokollens tillæg 3 indeholder en række  

 væsentlige anbefalinger af  

 teknisk karakter,  

 hvoraf nogle gøres obligatoriske i forskriftens bilag  

 1.
Rådets direktiv 96/98/EF af 20. december  

 1996 om udstyr på skibe er i Danmark gennemført ved teknisk forskrift om  

 udstyr  

 i skibe.
Direktivet og dermed forskriften gælder for udstyr krævet i Den internationale konvention om sikkerhed for  

 menneskeliv til søs (SOLAS), Den internationale lasteliniekonvention, 1966  

 (LL66), De internationale søvejsregler 1972 (COLREG), Den internationale konvention om forebyggelse af  

 forurening til søs 1973 (MARPOL).
Konventionerne finder kun i begrænset omfang anvendelse på  

 fiskeskibe.
Disse er omfattet af 1993 Protokollen til Torremolinos  

 Konventionen  

 1977, som indeholder selvstændige standarder for udstyr til fiskeskibe.
Hvor  

 det er relevant, kan udstyr til fiskeskibe imidlertid erstattes af udstyr,  

 som  

 er EU-overensstemmelsesmærket.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 23.  

 november 2000 Christian Breinholt /Poul Carstensen 1)  

 	  

    

 Forskriften  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv nr. 97/70/EF om  

 etablering af harmoniserede sikkerhedsforskrifter for fiskeskibe med en  

 længde  

 på 24 meter og derover, EF-Tidende 1998 L 34, s. 1, som ændret af  

 Kommissionens  

 direktiv 99/19/EF, EF-Tidende 1999 L 83, s. 48, og dele af Rådets direktiv  

 nr.  

 93/103/EØF om minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed under arbejdet om  

 bord i fiskerfartøjer EF-Tidende 1993 L307, s. 1.
 Forskriften har som udkast været notificeret i  

 overensstemmelse med Europaparlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret senest ved direktiv 98/48/EF.
