Bekendtgørelse om støtte til fagpakke hhx og gymnasiale  

 indslusningsforløb for flygtninge og indvandrere (GIF) I medfør af tekstanmærkning nr. 176 ad § 20.91 i  

 finansloven for 2006 fastsættes:
 § 1.  

  

 Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte kan give en støtte svarende til  

 reglerne for statens uddannelsesstøtte uden for klippekortet i lov om statens  

 uddannelsesstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 628 af 23. juni 2005, og de i  

 medfør heraf udstedte regler, herunder på de samme betingelser og de samme  

 vilkår, til følgende:
 1)  

 	  

 Uddannelsessøgende  

 med studentereksamen (stx), højere forberedelseseksamen (hf) eller højere  

 teknisk eksamen (htx), der gennemgår undervisning i fag, der under fagpakke  

 hhx  

 er anført i bekendtgørelse nr. 459 af 10. juni 2005 om gymnasial supplering  

 (GS-bekendtgørelsen).
 2)  

 	  

 Flygtninge og  

 indvandrere, der gennemgår gymnasiale indslusningsforløb (GIF) ved supplering  

 i  

 fagpakker, jf. den under nr. 1 nævnte bekendtgørelse, og efter mindst 12 års  

 skolegang ønsker at sidestille en ikke-adgangsgivende gymnasial eksamen, der  

 er  

 aflagt i hjemlandet, med en dansk gymnasial, adgangsgivende eksamen.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
