Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om sikker  

  

 elektronisk og telefonisk kommunikation m.v. i  

  

 arbejdsløshedsforsikringen § 1 I bekendtgørelse nr. 369 af 26. maj 2003  

 om sikker elektronisk og telefonisk  

 kommunikation mv. i arbejdsløshedsforsikringen foretages efter forhandling  

 med  

 Beskæftigelsesrådet  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 A-kasserne  

 skal udveksle alle dokumenter og afgørelser med  

 Arbejdsdirektoratet  

 over den sikre internetforbindelse senest den 1. november 2006.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. september 2006.  

1) Arbejdsdirektoratet, den 24. august  

 2006 Jesper Hartvig Pedersen /Jan Strøbæk 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
