Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udlændinges  

 adgang her til landet (udlændingebekendtgørelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 581 af 10. juli 2002 om  

 udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelse) foretages  

 følgende  

 ændring:
 1.  


  

 § 9, stk. 6,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 6.  

  

 Politiet skal i forbindelse med indrejse- og  

 udrejsekontrol foretage kontrol af, om en udlænding med opholdstilladelse  

 efter  

 udlændingelovens §§ 7 eller 8 overholder en ved påtegning efter  

 § 7,  

 stk. 4, given rejsebegrænsning. 1. pkt. finder dog ikke anvendelse, hvis  

 den øvrige indrejse- og udrejsekontrol belastes uforholdsmæssigt derved.  

 Politiet indberetter manglende overholdelse til Udlændingestyrelsen.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2004.
