Bekendtgørelse  

 om ansvar og kompetencefordeling m.v. i forbindelse med administration af  

 tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond  

1) I medfør af § 6, stk.  

 1, § 9, stk. 4, § 13, stk. 1 og 2, § 14, stk. 2, § 15, stk. 5, og § 16, stk.  

 7,  

 i lov nr. 1599 af 20. december 2006 om administration af tilskud fra Den  

 Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond samt i henhold til  

 bekendtgørelse nr. 44 af 17. januar 2007 om henlæggelse af beføjelser til  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen efter førnævnte lov fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen har ansvaret for implementeringen af Den  

 Europæiske Regionalfond (Regionalfonden) og Den Europæiske Socialfond  

 (Socialfonden) i Danmark, herunder den tværgående koordinering,  

 programudarbejdelse, samarbejde og forhandlinger med Europa-Kommissionen samt  

 regnskabsaflæggelse over for Europa-Kommissionen.
Stk. 2.  

  

 I henhold til Rådets  

 forordning (EF) 1083/2006  

2)  

  udpeger  

 medlemsstaten en forvaltningsmyndighed, en attesteringsmyndighed og en  

 revisionsmyndighed.
Samme myndighed kan udpeges til flere operationelle  

 programmer.
Erhvervs- og Byggestyrelsen er forvaltnings-, attesterings- og  

 revisionsmyndighed for programmer under målet om regional konkurrenceevne og  

 beskæftigelse og kan udpeges hertil for programmer under målet om europæisk  

 territorialt samarbejde, jf. art. 14 i Rådets forordning (EF) 1080/2006.  

3) Kapitel 2 Sammensætning og opgaver for  

 overvågningsudvalget under målet om regional konkurrenceevne og beskæftigelse § 2.  

  

 Direktøren for  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen nedsætter et overvågningsudvalg for de to danske programmer  

 under målet om regional konkurrenceevne og beskæftigelse i henhold til  

 bestemmelserne  

 i Rådets forordning.  

4) § 3.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen varetager formandskabet og sekretariatsfunktionen  

 i overvågningsudvalget.
Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen udpeger formanden for overvågningsudvalget samt 1 medlem fra  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen.
Direktøren for Erhvervs- og Byggestyrelsen  

 udpeger  

 efter indstilling fra de berørte parter 1 medlem fra henholdsvis  

 Sammenslutningen af Danske Småøer, Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, Miljøministeriet, Undervisningsministeriet,  

 Beskæftigelsesministeriet,  

 Integrationsministeriet, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri,  

 Socialministeriet, Udenrigsministeriet, Kommunernes Landsforening, Danske  

 Regioner, LO, FTF, Dansk Arbejdsgiverforening, Sammenslutningen af  

 Landbrugets  

 Arbejdsgiverforeninger, De Samvirkende Invalideorganisationer, Ledernes  

 Hovedorganisation og Akademikernes Centralorganisation.
Endvidere kan udpeges  

 1  

 medlem fra hvert af de regionale vækstfora og fra hver af de organisationer,  

 som er indstillingsberettigede til Danmarks Vækstråd.
Stk. 3.  

  

 Repræsentanter fra  

 Kommissionen deltager i arbejdet i overvågningsudvalget, hvor de har en  

 rådgivende funktion.
En repræsentant fra Den Europæiske Investeringsbank og  

 Den  

 Europæiske Investeringsfond kan deltage i arbejdet i overvågningsudvalget i  

 en  

 rådgivende funktion under de programmer, hvor disse institutioner bidrager  

 til.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen udpeger efter indstilling fra de berørte parter 1 suppleant  

 for  

 hver af de organisationer og myndigheder, der er repræsenteret i udvalget.  

 Suppleanterne kan deltage i udvalgets møder.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen kan efter udtalelse fra overvågningsudvalget træffe beslutning  

 om udpegning af tilforordnede eller yderligere medlemmer, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt.
 § 4.  

  

 Overvågningsudvalget fastsætter selv sin forretningsorden i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i gældende forordninger og programmer  

 samt  

 efter aftale med Erhvervs- og Byggestyrelsen.
§ 5.  

  

 Overvågningsudvalgets opgaver er fastlagt i Rådets forordning.  

5) Stk. 2.  

  

 Overvågningsudvalget  

 har blandt andet til opgave at sikre, at de operationelle programmer  

 gennemføres effektivt og med høj kvalitet.
Med henblik herpå skal  

 overvågningsudvalget:
1)  

 	  

 behandle og godkende kriterierne for udvælgelse af projekter, der  

 skal finansieres, inden seks måneder efter godkendelsen af det operationelle  

 program og godkende eventuelle revisioner af disse kriterier i  

 overensstemmelse  

 med programmeringsbehovene, 2)  

 	  

 vurdere med jævne mellemrum, hvor langt man er nået i  

 virkeliggørelsen af de særlige mål for det operationelle program på grundlag  

 af  

 dokumenter forelagt af forvaltningsmyndigheden, 3)  

 	  

 gennemgå resultaterne af gennemførelsen, navnlig virkeliggørelsen  

 af de mål der er fastsat for hver prioriteret opgave, og evalueringerne, 4)  

 	  

 behandle og godkende årsrapporten og den endelige rapport om  

 gennemførelsen, 5)  

 	  

 blive informeret om den årlige kontrolrapport  

6)  

  eller om den del  

 af rapporten, der henviser til det pågældende operationelle program og  

 eventuelle relevante bemærkninger, som Kommissionen måtte fremsætte efter at  

 have gennemgået denne rapport, eller som vedrører denne del af rapporten, 6)  

 	  

 foreslå forvaltningsmyndigheden enhver  

 revision eller gennemgan  

 g af de operationelle programmer, som vil  

 kunne gøre det muligt at nå fondenes mål eller forbedre programmernes  

 forvaltning,  

 herunder deres økonomiske forvaltning og 7)  

 	  

 behandle og godkende alle forslag om ændring af indholdet af  

 Kommissionens beslutning om støtte fra fondene.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser i  

 overvågningsudvalget træffes ved konsensus.
Kapitel 3 De regionale vækstforas og regionernes opgaver  

 under målet om regional konkurrenceevne og beskæftigelse § 6.  

  

 De regionale vækstfora har til opgave at udvælge og indstille projekter  

 til Erhvervs- og Byggestyrelsens endelige afgørelse, jf. dog kapitel 5.
 Stk. 2.  

  

 Udvælgelsen og  

 indstillingen skal ske i overensstemmelse med gældende:
1)  

 	  

 forordninger, 2)  

 	  

 kommissionsbestemmelser og beslutninger, 3)  

 	  

 fællesskabspolitikker, herunder de der vedrører  

 konkurrencereglerne, offentlige udbud, beskyttelse og forbedring af miljøet,  

 fjernelse af uligheder og fremme af ligestilling mellem mænd og kvinder, 4)  

 	  

 statslige regler og vejledninger, 5)  

 	  

 interventioner, herunder Danmarks strategiske referenceramme samt  

 det enkelte programs mål, generelle kriterier og prioriteter, 6)  

 	  

 de regionale og nationale erhvervspolitiske strategier, 7)  

 	  

 det enkelte programs finansielle rammer, herunder  

 finansieringskilder og rammebeløb fordelt til de regionale vækstfora samt 8)  

 	  

 krav og udvælgelseskriterier for modtagelse af tilskud fra  

 Regionalfonden eller Socialfonden, som er godkendt af overvågningsudvalget  

 for  

 det pågældende program.
Stk. 3.  

  

 De regionale  

 vækstfora skal påse, at projekter, der indstilles til tilsagn, er  

 additionelle.  

 Ved additionalitet forstås, at regionalfonds- og socialfondsstøttede  

 aktiviteter skal være supplerende i forhold til den aktivitet, der ville  

 kunne  

 finde sted uden støtten.
Ansøger må således som minimum erklære, at  

 projektgennemførelsen  

 ikke ville kunne ske i samme omfang, på samme tidspunkt eller inden for samme  

 tidsramme uden støtten.
Kravet om additionalitet betyder også, at der ikke  

 kan  

 ydes tilskud til projekter, hvor alene lovkrav har begrundet projekternes  

 gennemførelse.
 Stk. 4.  

  

 Det i stk. 3 nævnte  

 additionalitetskrav skal være opfyldt  

 på både ansøgnings- og tilsagnstidspunktet.
 Stk. 5.  

  

 De regionale vækstfora  

 skal i deres indstilling have vurderet de enkelte støttemodtageres  

 administrative  

 og økonomiske kapacitet til at drive og gennemføre projektet i  

 overensstemmelse  

 med de af projektet opstillede mål.
 Stk. 6.  

  

 De regionale vækstfora vurderer projekternes forventede mål og  

 resultater med henblik på programmernes målopfyldelse og socioøkonomiske  

 effekt.
Stk. 7.  

  

 De regionale vækstfora har til opgave at  

 sikre, at en af Erhvervs- og Byggestyrelsen nærmere angivet andel af de  

 samlede  

 midler, der fordeles til regionen, anvendes til gavn for yderområderne.
De  

 regionale vækstfora skal i forbindelse med deres indstilling vurdere, hvor  

 stor  

 en andel af et projekt der er til gavn for yderområderne.
 Stk. 8.  

  

 Regionsrådene eller Bornholms Regionskommune  

 har  

 ansvaret  

 for, at den sagsfremstilling, der forelægges de  

 regionale vækstfora og danner grundlag for udvalgets udvælgelse og  

 indstilling,  

 udarbejdes i overensstemmelse med bestemmelserne i stk. 2-7.
 § 7.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen anviser nærmere på baggrund af blandt andet  

 Kommissionens bestemmelser, hvilke oplysninger om de enkelte  

 projektansøgninger  

 sekretariaterne som minimum skal fremskaffe, for at der foreligger et  

 tilstrækkeligt beslutningsgrundlag.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen vil efter nærmere anvisning kunne forlange, at de i stk. 1  

 nævnte oplysninger overføres fra sekretariaterne til styrelsen ved brug af  

 it-systemer, der muliggør elektronisk overførsel af data.
 § 8.  

  

 De i § 6, stk. 2, nævnte statslige regler og vejledninger omfatter blandt  

 andet »Retningslinjer for strukturfondsfinansierede projekter«.  

 Retningslinjerne udsendes efter høring af partnerskabet af Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen og bliver ajourført, hvis praksis ændrer sig, f.eks. som følge  

 af rådsforordninger, kommissionsbeslutninger m.v.
 § 9.  

  

 Sekretariaterne for de regionale vækstfora deltager ved gennemførelse af  

 informations- og PR-aktiviteter i overensstemmelse med gældende bestemmelser  

 i  

 implementeringsforordningen,  

7)  

  herunder  

 informerer om de fastsatte frister for ansøgning om tilskudsmidler fra  

 Regionalfonden og Socialfonden samt vejleder om tilskudsmuligheder og  

 -regler.
Stk. 2.  

  

 Sekretariaterne for  

 de regionale vækstfora skal, i forbindelse med kvittering for modtagelse af  

 ansøgningen, informere tilskudsansøgere om de gældende retningslinjer  

 vedrørende  

 regnskab,  

 kontrol og revision.
Af  

 kvitteringsskrivelserne skal det endvidere fremgå, fra hvilket tidspunkt  

 udgifterne  

 under projekterne kan medtages som støtteberettigede.
§ 10.  

  

 Sekretariaterne for de regionale vækstfora kan fra projekterne indhente  

 oplysninger til brug for evaluering med henblik på opfyldelse af  

 forordningskrav m.v.
Erhvervs- og Byggestyrelsen og Kommissionen kan anvise,  

 hvilke oplysninger der skal indhentes, og at disse oplysninger på anmodning  

 skal videregives til styrelsen og Kommissionen.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen og Kommissionen vil efter nærmere anvisning kunne forlange, at  

 de i stk. 1 nævnte oplysninger overføres ved brug af it-systemer, der  

 muliggør  

 elektronisk overførsel af data.
 § 11.  

  

 Sekretariaterne for de regionale vækstfora er forpligtet til på anmodning  

 fra Erhvervs- og Byggestyrelsen, at udarbejde og indsende materiale, der er  

 nødvendigt for, at styrelsen kan varetage sekretariatsfunktionen for  

 overvågningsudvalget.
Kapitel 4 Forvaltningsmyndighedsopgaver under målet om  

 regional konkurrenceevne og beskæftigelse Tilsagn, projektstyring og afslag § 12.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen følger de regionale vækstforas indstillinger  

 og træffer endelig afgørelse om tilsagn eller afslag, jf. dog kapitel 5,  

 forudsat at indstillingerne er afgivet på et tilstrækkeligt  

 beslutningsgrundlag, jf. §§ 6-8, og er tilstrækkeligt begrundede.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor en  

 indstilling ikke kan danne grundlag for Erhvervs- og Byggestyrelsens endelige  

 afgørelse, tilbagesendes sagen til sekretariatet for det pågældende  

 vækstforum  

 med henblik på fornyet behandling.
 Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen  

 kan undlade at følge indstillinger af projekter, der ikke helt eller delvist  

 er  

 til gavn for yderområderne, hvis den samlede udvikling i afholdte og betalte  

 udgifter under et af de operationelle programmer giver anledning hertil, og  

 en  

 region ikke lever op til sine forpligtelser til at anvende en del af midlerne  

 til gavn for yderområderne.
 § 13.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen udarbejder en tilsagnsskrivelse til de  

 ansøgere, der opnår tilskud, med angivelse af blandt andet tilskudsbeløbets  

 størrelse, det godkendte projektbudget samt en række vilkår, herunder  

 bevillingsperioden og  

 udbetalingen af  

 tilskudsbeløb samt krav til statusrapporter, perioderegnskaber, endeligt  

 projektregnskab, kontrol, revision og evaluering.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnet er  

 accepteret, når Erhvervs- og Byggestyrelsen har modtaget tilsagnsmodtagers  

 accept ved underskrift af tilsagnet af den tegningsberettigede personkreds.  

 Nævnte accept skal være modtaget inden for den i tilsagnet angivne frist.  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen kan i særlige tilfælde tillade, at accepten  

 modtages efter den i tilsagnet fastsatte frist.
 Stk. 3.  

  

 Tilsagnsmodtager  

 forpligter sig ved sin accept til at gennemføre projektet i henhold til den  

 endeligt godkendte ansøgning og tilsagnet samt de betingelser, der er knyttet  

 til ansøgningen og tilsagnet, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Støttemodtager er  

 forpligtet til generelt at overholde de gældende regler for tilskud.  

 Støttemodtager  

 skal straks underrette tilsagnsgiver, hvis der påtænkes ændringer i de  

 forudsætninger, der lå til grund for tilsagnet, eller hvis de vilkår, hvorpå  

 støtten er givet, i øvrigt ikke vil kunne overholdes.
Stk. 5.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen tager stilling til anmodninger om projektændringer.
De  

 regionale  

 vækstfora høres i de tilfælde, hvor projekternes forventede mål og resultater  

 ændres væsentligt.
 § 14.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen udarbejder afslagsskrivelser på baggrund af de  

 regionale vækstforas begrundede indstillinger herom.
 § 15.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen kan på grundlag af ansøgninger fra regionerne  

 og Bornholms Regionskommune træffe beslutning om tildeling af tilskud fra  

 midlerne under teknisk assistance til medfinansiering af udgifter i  

 forbindelse  

 med de opgaver, som sekretariaterne for de regionale vækstfora udfører inden  

 for rammerne af programmerne under målet om regional konkurrenceevne og  

 beskæftigelse.
 § 16.  

  

 For så vidt angår de nærmere regler om tilsyn og kontrol, regnskab og  

 revision samt evaluering på projektniveau henvises til gældende bestemmelser  

 herom.
Kapitel 5 Behandling af ansøgninger vedrørende anvendelse  

 af midler under målet om regional konkurrenceevne og beskæftigelse, der  

 fordeles til de regionale vækstfora efter konkurrence § 17.  

  

 For anvendelse af de afsatte strukturfondsmidler, der fordeles mellem de  

 regionale vækstfora efter konkurrence, udvælger og indstiller de regionale  

 vækstfora projekter til Erhvervs- og Byggestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et projekt  

 dækker et geografisk område, som omfatter mere end et vækstforum, er det  

 vækstforum, der indstiller projektet til Erhvervs- og Byggestyrelsen,  

 ansvarlig  

 for at indhente udtalelse fra øvrige relevante vækstfora.
Stk. 3.  

  

 Udvælgelsen og  

 indstillingen skal ske i overensstemmelse med de af Danmarks Vækstråd  

 udmeldte  

 temaer.
Bestemmelserne i § 6, stk. 2-8, og §§ 7-11 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 18.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen vurderer og legalitetskontrollerer de indkomne  

 ansøgninger på tværs af de regionale vækstfora og udarbejder på den baggrund  

 en  

 samlet indstilling om tilsagn og afslag, som sendes i høring hos Danmarks  

 Vækstråd.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor en  

 indstilling fra et vækstforum ikke er afgivet på et tilstrækkeligt  

 beslutningsgrundlag,  

 jf. §§ 6-8, og ikke er tilstrækkeligt begrundet, tilbagesender Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen sagen til det pågældende vækstforumsekretariat med henblik på  

 fornyet behandling.
 § 19.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen forelægger resultatet af høringen af Danmarks  

 Vækstråd for økonomi- og erhvervsministeren, der træffer endelig afgørelse om  

 tilsagn og afslag.
 § 20.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen udarbejder tilsagn og afslag til de konkrete  

 projekter.
Kapitel 6 Udvalg og programmer under målet om europæisk  

 territorialt samarbejde Grænseoverskridende programmer § 21.  

  

 Hvor Erhvervs- og Byggestyrelsen i medfør af § 14, stk. 2, i lov om  

 administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske  

 Socialfond har henlagt sin kompetence til at træffe afgørelser om tilsagn om  

 tilskud fra Regionalfonden til et overvågningsudvalg eller et styringsudvalg  

 med rapporteringspligt til et overvågningsudvalg, kan Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen samtidig, i medfør af lovens § 13, stk. 1, bemyndige en dansk  

 regional eller en kommunal myndighed til helt eller delvist at fungere som  

 forvaltnings- og attesteringsmyndighed.
 Stk. 2.  

  

 Den regionale eller  

 kommunale myndighed, der er bemyndiget til helt eller delvist at fungere som  

 forvaltnings- og attesteringsmyndighed, skal stille garanti over for  

 Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen til sikkerhed for eventuel tilbagebetaling af  

 programmidler,  

 som Kommissionen måtte stille krav om over for den danske stat, samt  

 tilbagebetalinger af uretmæssigt udbetalte beløb til attesteringsmyndigheden.  

8)  

  Myndigheden  

 skal endvidere  

 forpligte sig  

 til uden ophold at foretage  

 opfølgning på anvisninger eller revisions- og kontrolrapporter fra et  

 programs  

 revisionsmyndighed, herunder fra det danske medlem af et programs  

 revisionsgruppe.
Stk. 3.  

  

 Den regionale eller  

 kommunale myndighed, der er bemyndiget til helt eller delvist at fungere som  

 forvaltnings- og attesteringsmyndighed, sikrer tillige korrektheden af  

 det  

 arbejde, der udføres af den tilsynsførende, som er ansvarlig for at  

 kontrollere, at udgifter under programmet for projekter eller dele af  

 projekter  

 gennemført på dansk område er lovlige og korrekte,  

 jf. § 27.  

9) Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen kan, sammen med de danske regionale eller kommunale  

 myndigheder  

 der er omfattet af et grænseoverskridende program, bemyndige en udenlandsk  

 myndighed  

 til at være forvaltnings- og attesteringsmyndighed.
Bestemmelserne i stk. 2  

 og  

 3 gælder tilsvarende for sådanne danske regionale og kommunale myndigheder,  

 herunder skal de stille garanti over for Erhvervs- og Byggestyrelsen til  

 sikkerhed for eventuel tilbagebetaling af programmidler, som Kommissionen  

 måtte  

 stille krav om over for den danske stat, samt tilbagebetalinger af  

 uretmæssigt  

 udbetalte beløb til attesteringsmyndigheden.
De i stk. 2 og 3 nævnte opgaver  

 kan ved bemyndigelsen overdrages til programmets forvaltnings- og  

 attesteringsmyndighed.
 Stk. 5.  

  

 De i stk. 1 og 4  

 nævnte regionale eller kommunale myndigheder skal være medlem af  

 overvågningsudvalg og af relevante styringsudvalg, såfremt sådanne  

 styringsudvalg er nedsat, og have vetoret ved enhver afgørelse, der træffes i  

 udvalgene.
 § 22.  

  

 De i § 21, stk. 1 og 4, nævnte danske regionale eller kommunale  

 myndigheder, der er bemyndiget til helt eller delvist at fungere som  

 forvaltnings- og attesteringsmyndighed eller til at deltage i udvælgelsen af  

 projekter, har ansvaret for, at udvælgelsen af projekter og gennemførelsen af  

 programmet sker i overensstemmelse med gældende:
1)  

 	  

 forordninger, 2)  

 	  

 kommissionsbestemmelser og -beslutninger, 3)  

 	  

 fællesskabspolitikker, herunder dem der vedrører  

 konkurrencereglerne, offentligt udbud, beskyttelse og forbedring af miljøet,  

 fjernelse af uligheder og fremme af ligestilling mellem mænd og kvinder, 4)  

 	  

 statslige regler og vejledninger, der gælder for programmet, den  

 danske strategiske referenceramme samt programmets mål, generelle kriterier,  

 prioriteter  

 og finansielle rammer og 5)  

 	  

 krav og udvælgelseskriterier for modtagelse af tilskud fra  

 Regionalfonden, som er godkendt af overvågningsudvalget for det pågældende  

 program.
Stk. 2.  

  

 De i § 21, stk. 1 og  

 4, nævnte myndigheder deltager ved gennemførelse af informations- og  

 PR-aktiviteter i overensstemmelse med gældende bestemmelser.
Myndighederne  

 skal, i forbindelse med kvittering for modtagelse af ansøgningen, sikre at  

 tilskudsansøgere informeres om de gældende retningslinier vedrørende  

 projektets  

 påbegyndelse, regnskab,  

 kontrol  

 og revision.
 Stk. 3.  

  

 De i § 21, stk. 1 og  

 4, nævnte myndigheder skal sikre, at der fra projekterne indhentes  

 oplysninger  

 til brug for evaluering med henblik på opfyldelse af forordningskrav m.v.  

 Oplysningerne vil efter nærmere anvisning kunne forlanges overført  

 elektronisk.
 Stk. 4.  

  

 De i stk. 1-3 nævnte  

 opgaver kan, for så vidt angår de programmer hvor en udenlandsk myndighed er  

 forvaltnings- og attesteringsmyndighed, ved bemyndigelse, jf. § 21, stk. 4,  

 overdrages  

 til denne udenlandske myndighed.
 § 23.  

  

 Enhver aftale, som de i § 21, stk. 1 og 4, nævnte myndigheder indgår med  

 henblik på at bemyndige andre til at varetage forvaltnings- eller  

 attesteringsmyndighedsopgaver, skal godkendes af Erhvervs- og Byggestyrelsen.
§ 24.  

  

 De i § 21, stk. 1 og 4, nævnte regionale eller kommunale myndigheder udpeger  

 de danske medlemmer af overvågningsudvalg og styringsudvalg efter aftale med  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen i overensstemmelse med de til enhver tid gældende  

 forordningers og programmers bestemmelser.
Overvågningsudvalg og  

 styringsudvalg  

 sammensættes og organiseres således, at udvalgenes beslutninger træffes i  

 overensstemmelse med partnerskabsprincippet, herunder sikres regionale  

 vækstfora repræsentation i udvalgene.
Erhvervs- og Byggestyrelsen er medlem  

 af  

 overvågningsudvalg.
Stk. 2.  

  

 Formandskabet i overvågningsudvalg  

 varetages normalt på skift mellem de deltagende lande.
Hvor en af de i § 21,  

 stk. 1, nævnte myndigheder er forvaltningsmyndighed for programmet, varetager  

 denne myndighed dansk formandskab.
Hvor en udenlandsk myndighed er  

 forvaltningsmyndighed  

 for programmet, varetages dansk formandskab af Erhvervs- og Byggestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Overvågningsudvalg  

 udarbejder sin egen forretningsorden og varetager opgaver i overensstemmelse  

 med gældende forordninger og programmer.
Styringsudvalg fastsætter selv sin  

 forretningsorden i overensstemmelse med de til enhver tid gældende  

 forordningers og programmers bestemmelser.
Overvågningsudvalget skal godkende  

 styringsudvalgets forretningsorden.
Tværnationale og interregionale  

 programmer § 25.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen kan bemyndige offentlige eller private  

 juridiske enheder til at varetage forvaltnings- og  

 attesteringsmyndighedsopgaver, herunder sekretariatsfunktioner, vedrørende  

 tværnationale og interregionale programmer, jf. § 13, stk. 2, i lov om  

 administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske  

 Socialfond.
Stk. 2.  

  

 Ved anvendelse af  

 bemyndigelser indgår styrelsen aftaler med de pågældende offentlige eller  

 private juridiske enheder.
Der fastlægges procedurer og bestemmelser for  

 udformning af tilsagnsskrivelser, projektstyring, kontrol mv.
 § 26.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen medvirker i overensstemmelse med gældende  

 programmers bestemmelser til nedsættelse af overvågningsudvalg og  

 styringsudvalg for de i § 25 nævnte programmer.
Stk. 2.  

  

 Formandskabet i  

 overvågningsudvalg og styringsudvalg varetages normalt på skift mellem de  

 deltagende lande.
Erhvervs- og Byggestyrelsen varetager danske formandskaber  

 i  

 overvågningsudvalg og er medlem af styringsudvalg.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i § 24,  

 stk. 3, gælder tilsvarende for de i stk. 2 nævnte udvalg.
Tilsynsførende § 27.  

  

 Udgifter, som støttemodtager har anmeldt i forbindelse med en  

 udbetalingsanmodning for projekter eller dele af projekter, der gennemføres i  

 Danmark, som er omfattet af grænseoverskridende, tværnationale og  

 interregionale programmer, skal kontrolleres og godkendes af en  

 tilsynsførende.  

10)  

  Den tilsynsførende skal være en  

 statsautoriseret eller registreret revisor.
Stk. 2.  

  

 For  

 grænseoverskridende programmer godkendes og udpeges den tilsynsførende for et  

 projekt af de i § 21, stk. 1 eller 4, nævnte danske regionale eller kommunale  

 myndigheder, med mindre programmets forvaltningsmyndighed er blevet  

 bemyndiget  

 til at godkende og udpege.
Erhvervs- og Byggestyrelsen godkender og udpeger  

 tilsynsførende for projekter under tværnationale eller interregionale  

 programmer, med mindre programmets forvaltningsmyndighed er blevet bemyndiget  

 til at godkende og udpege.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen sikrer, at den tilsynsførende instrueres om de regler, der  

 gælder  

 for tilsynet under det enkelte program.
Den tilsynsførende kontrollerer i  

 overensstemmelse med internationale revisionsstandarder, at udgifterne er  

 lovlige og korrekte, og i overensstemmelse med Fællesskabets og nationale  

 regler.
Den tilsynsførendes arbejde er herunder omfattet af Erhvervs- og  

 Byggestyrelsens  

 gældende bestemmelser om regnskab og revision.
Kapitel 7 Kontrol og revision § 28.  

  

 Repræsentanter fra Europa-Kommissionen, Revisionsretten, Rigsrevisionen og  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen, eller den styrelsen bemyndiger dertil, kan på  

 stedet kontrollere forvaltnings- og kontrolsystemer hos de regionale  

 vækstfora,  

 de regionale vækstforas sekretariater og de offentlige eller private  

 juridiske  

 enheder, der i henhold til § 8, stk. 2, eller § 13 i lov om administration af  

 tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond er  

 bemyndiget til at varetage forvaltnings- og attesteringsmyndighedsopgaver  

 eller  

 til at fungere som forvaltnings- og attesteringsmyndighed, og om de  

 overholder  

 de gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentanter fra  

 Europa-Kommissionen,  

11)  

  Revisionsretten,  

 Rigsrevisionen og Økonomi- og Erhvervsministeriet eller den ministeriet  

 bemyndiger dertil, kan på stedet kontrollere Erhvervs- og Byggestyrelsens  

 forvaltnings- og kontrolsystemer, og om styrelsen overholder de gældende  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 Ved kontrollen skal  

 alle relevante rapporter, regnskabsmateriale og kontrolbilag stilles til  

 rådighed.
 § 29.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen har som forvaltningsmyndighed bl.a. ansvaret  

 for forvaltning og gennemførelse af de operationelle programmer i  

 overensstemmelse med princippet om forsvarlig økonomisk forvaltning.  

 Tilsvarende gælder for de offentlige eller private juridiske enheder, der i  

 henhold til § 8, stk. 2, eller § 13 i lov om administration af tilskud fra  

 Den  

 Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond er bemyndiget til at  

 fungere som forvaltningsmyndighed eller til at varetage  

 forvaltningsmyndighedsopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen og de i stk. 1 nævnte offentlige eller private juridiske  

 enheder  

 sikrer ved egenkontrol, at de procedurer, som disse har indført med henblik  

 på  

 kontrol af anvendelsen af EU-midler og Økonomi- og Erhvervsministeriets  

 midler  

 til medfinansiering af Regionalfondens og Socialfondens aktiviteter, er  

 tilstrækkelige til at sikre, at Fællesskabets og nationale bestemmelser  

 overholdes, samt at myndighedens og institutionens kontrol med ansøgninger,  

 indstillinger og tilsagn fungerer effektivt.
 § 30.  

  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen har som attesteringsmyndighed bl.a. ansvaret  

 for, at der udarbejdes og forelægges betalingsanmodninger for og modtages  

 betalinger fra Kommissionen.
 Stk. 2.  

  

 Attesteringsmyndigheden efterprøver som grundlag for sit arbejde  

 forvaltningsmyndighedens oplysninger om dennes procedurer og kontroller.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk.  

 1 og 2 gælder tilsvarende for de offentlige eller private juridiske enheder,  

 der i henhold til § 8, stk. 2, eller § 13 i lov om administration af tilskud  

 fra Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond er bemyndiget  

 til  

 at fungere som attesteringsmyndighed eller til at varetage  

 attesteringsmyndighedsopgaver.
 § 31.  

  

 Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen har som revisionsmyndighed eller som dansk medlem af  

 programmets  

 revisionsgruppe bl.a. ansvaret for at efterprøve, at forvaltnings- og  

 kontrolsystemerne for de operationelle programmer fungerer effektivt.
 Stk. 2.  

  

 Revisionsmyndighedens  

 forvaltningskontrol omfatter:
1)  

 	  

 de enheder, der varetager forvaltnings- og  

 attesteringsmyndighedsopgaver i Erhvervs- og Byggestyrelsen, 2)  

 	  

 de regionale vækstfora og disses sekretariater, 3)  

 	  

 de offentlige eller private juridiske enheder, der i henhold til §  

 8, stk. 2, eller § 13 i lov om administration af tilskud fra Den Europæiske  

 Regionalfond og Den Europæiske Socialfond er bemyndiget til at varetage  

 forvaltnings- og attesteringsmyndighedsopgaver, 4)  

 	  

 de myndigheder, der i henhold til § 13 i lov om administration af  

 tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske Socialfond, er  

 bemyndiget til helt eller delvist at fungere som forvaltnings- og  

 attesteringsmyndighed 5)  

 	  

 de tilsynsførende for projekter under grænseoverskridende,  

 tværnationale og interregionale programmer, jf. § 27.
Kapitel 8 Sanktioner § 32.  

  

 For så vidt angår sanktioner henvises til bestemmelserne i § 17 i lov om  

 administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og Den Europæiske  

 Socialfond.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 33.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 1059 af 4. december 2000 om ansvar og kompetencefordeling m.v. i forbindelse  

 med administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og tilhørende  

 statslig medfinansiering og bekendtgørelse nr. 1327 af 14. december 2004 om  

 ansvar og kompetencefordeling m.v. i forbindelse med administration af  

 tilskud  

 fra Den Europæiske Socialfond bortfaldt den 1. januar 2007.
Stk. 3.  

  

 Ansøgninger, der er  

 modtaget før den 1. januar 2007, og projekter, der inden denne dato har fået  

 tilskud fra Regionalfonden eller Socialfonden fra programperioden 2000-2006,  

 behandles  

 efter de hidtil gældende regler.
Tilsvarende behandles ansøgninger, der er  

 modtaget den 1. januar 2007 eller derefter samt dertil knyttede projekter  

 vedrørende anvendelse af uforbrugte regionalfonds- og socialfondsmidler fra  

 programperioden 2000-2006, efter de hidtil gældende regler.
Dog finder § 10 i  

 lov om administration af tilskud fra Den Europæiske Regionalfond og Den  

 Europæiske Socialfond anvendelse for tildeling af disse midler.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 18. april  

 2007 Finn Lauritzen /Ebbe Poulsen 1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning (EF)  

 Nr.1083/2006 af 11. juli 2006 om generelle bestemmelser for Den Europæiske  

 Fond  

 for Regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond og Samhørighedsfonden og  

 ophævelse af forordning (EF) nr. 1260/1999, fra Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) Nr. 1080/2006 af 5. juli 2006 om Den Europæiske Fond for  

 Regionaludvikling og om ophævelse af forordning(EF) nr. 1783/1999, fra  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 1081/2006 af 5. juli 2006  

 om  

 Den Europæiske Socialfond og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1784/1999  

 samt  

 fra Kommissionens Forordning (EF) Nr. 1828/2006 af 8. december 2006 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1083/2006 og  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1080/2006. Ifølge artikel  

 249  

 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.  

 Gengivelser  

 af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i  

 praktiske hensyn og berører ikke den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed  

 i  

 Danmark.
 2)  

 Jf. artikel 59 i Rådets Forordning (EF) Nr. 1083/2006 af 11. juli 2006 om  

 generelle bestemmelser for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den  

 Europæiske Socialfond og Samhørighedsfonden og ophævelse af forordning (EF)  

 nr.  

 1260/1999.
 3)  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 1080/2006 af 5. juli 2006  

 om  

 Den Europæiske Fond for Regionaludvikling og om ophævelse af forordning (EF)  

 nr. 1783/1999.
 4)  

 Rådets Forordning (EF) Nr. 1083/2006 af 11. juli 2006 om generelle  

 bestemmelser  

 for Den Europæiske Fond for Regionaludvikling, Den Europæiske Socialfond og  

 Samhørighedsfonden og ophævelse af forordning (EF) nr. 1260/1999.
5)  

 do 6)  

 Jf. artikel 62 i Rådets Forordning (EF) Nr. 1083/2006 af 11. juli 2006.
 7)  

 Kommissionens Forordning (EF) Nr. 1828/2006 af 8. december 2006 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1083/2006 og  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1080/2006.
 8)  

 Jf. artikel 17 i Rådets Forordning (EF) Nr. 1080/2006 af 5. juli 2006.
 9)  

 Jf. artikel 16 i Rådets Forordning (EF) Nr. 1080/2006 af 5. juli 2006.
10)  

 do 11)  

 Jf. artikel 72, stk. 2, i Rådets Forordning (EF) Nr. 1083/2006 af 11. juli  

 2006.
