Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om statstilskud  

 m.v. til produktionsskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 155 af 8. marts 2001 om statstilskud m.v. til  

 produktionsskoler foretages følgende ændringer:
 1. § 9, affattes således:
 »§ 9. Statstilskud ydes som driftstilskud og  

 bygningstilskud.
Stk. 2. Driftstilskud, herunder tilskud til  

 skoleydelse, beregnes og afregnes endeligt kvartalsvis bagud.
Beregningen  

 foretages på grundlag af en af skolen udarbejdet opgørelse over  

 aktiviteten i kvartalet.
Opgørelsen, herunder særskilt  

 opgørelse for aktiverede deltagere, jf. § 7, foretages på  

 skemaer, der er udarbejdet af ministeriet og attesteres af skolens revisor.  

 Skemaer samt vejledning hertil udsendes særskilt til alle skoler, der  

 er registreret som modtagere af kommunalt grundtilskud.
Opgørelsen  

 indsendes til Undervisningsministeriet efter udløbet af hvert kvartal,  

 således at den er ministeriet i hænde senest den 10. i den efter  

 kvartalets udløb følgende måned.
Stk. 3. Bygningstilskud beregnes på baggrund af den  

 afholdte aktivitet i det seneste tilskudsgrundlagsår og udbetales  

 kvartalsvis forud.
Bygningstilskud reguleres ikke.«.
2. I § 11, 1. pkt., og § 16 ændres  

 »§ 9« til: »§ 9, stk. 2« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2002.
