Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indplacering af fartøjer og tildeling af fangstrettigheder  

 med henblik på ny regulering af nogle fiskerier fra 2007 samt visse vilkår  

 for  

 ordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 51 af 1. februar 2006 om  

 indplacering af fartøjer og tildeling af fangstrettigheder med henblik på ny  

 regulering af nogle fiskerier fra 2007 samt visse vilkår for ordningen, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 125 af 27. februar 2006, bekendtgørelse nr. 170  

 af 13. marts 2006 og bekendtgørelse nr. 472 af 29. maj 2006, foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 52 a  

  

 indsættes efter stk. 4:
»Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 4, nr. 2, litra a, kan  

 Fiskeridirektoratet efter ansøgning meddele tilladelse til, at den, der har  

 opnået tilladelse til, at fartøjskvoteandele knyttes til den disponible  

 kapacitet, bevarer retten til de fartøjskvoteandele, der var knyttet til det  

 udgåede fartøj, jf. stk. 3, selvom kapaciteten inden den 15. november 2006  

 anvendes  

 til at indsætte et fartøj som registreret fiskerfartøj.
Den disponible  

 kapacitet kan kun anvendes til at indsætte et fartøj.
Stk. 6.  

  

 Tilladelse efter stk. 5 kan meddeles, hvis  

 ansøgeren dokumenterer, at der foreligger særlige grunde hertil, f.eks. at  

 fortsat  

 fiskeri ikke er muligt, fordi det fartøj, hvortil der er knyttet  

 fartøjskvoteandele,  

 ikke mere er fiskedygtigt.
Dokumentation for, at et fartøj ikke længere er  

 fiskerdygtigt skal indsendes til og godkendes af Fiskerirektoratet, inden  

 fartøjet udgår som registreret fiskerfartøj.« 2.  

  

 I  

  

 § 58 a  

  

 indsættes efter stk. 4:
» Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 4, nr. 2, litra a, kan  

 Fiskeridirektoratet efter ansøgning meddele tilladelse til, at den, der har  

 opnået tilladelse til, at kvoteandele knyttes til den disponible kapacitet,  

 bevarer retten til de kvoteandele, der var knyttet til det udgåede fartøj,  

 jf.  

 stk. 3, selvom kapaciteten inden den 15. november 2006 anvendes til at  

 indsætte  

 et fartøj som registreret fiskerfartøj.
Den disponible kapacitet kan kun  

 avendes til at indsætte et fartøj.
Stk. 6.  

  

 Tilladelse efter stk. 6, kan meddeles, hvis  

 ansøgeren dokumenterer, at der foreligger særlige grunde hertil, f.eks. at  

 fortsat  

 fiskeri ikke er muligt, fordi det fartøj, hvortil der er knyttet kvoteandele,  

 ikke mere er fiskedygtigt.
Dokumentation for, at et fartøj ikke længere er  

 fiskerdygtigt skal indsendes til og godkendes af Fiskerirektoratet, inden  

 fartøjet udgår som registreret fiskerfartøj.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. juli 2006.
