Bekendtgørelse  

 om autorisation af  

  

 arbejdsmiljørådgivere til at bistå virksomheder med  

  

 efterkommelse af påbud om brug af rådgivning I medfør af § 13 c, § 39, § 73 og  

 § 74, stk. 7-9 i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784  

 af 11. oktober 1999, som ændret senest ved lov nr. 425 af 9. juni 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Autorisation af arbejdsmiljørådgivere skal sikre, at rådgiverne har de  

 nødvendige kvalifikationer til at kunne bistå med rådgivning til  

 efterkommelse  

 af påbud om brug af rådgivning fra Arbejdstilsynet, og skal sikre  

 rådgivningens  

 kvalitet.
Kapitel 2 Funktion og opgaver § 2.  

  

 Autoriserede arbejdsmiljørådgiveres rådgivning skal støtte virksomhedernes  

 eget  

 arbejdsmiljøarbejde og have et helhedsorienteret og forebyggende sigte, jf.  

 bilag 3 i bekendtgørelse om arbejdets udførelse.
 § 3.  

  

 Autoriserede arbejdsmiljørådgivere bistår med rådgivning til løsning af  

 overtrædelser af arbejdsmiljølovgivningen, hvor Arbejdstilsynet har afgivet  

 påbud om brug af rådgivning og påtegner arbejdsgivernes tilbagemeldinger til  

 Arbejdstilsynet i den anledning.
Kapitel 3 Autorisation og kontrol heraf § 4.  

  

 Den, der vil rådgive virksomheder om efterkommelse af påbud om rådgivning fra  

 Arbejdstilsynet, skal enten have opnået autorisation 1)  

 	  

    

 til at rådgive om løsning  

 af bestemte arbejdsmiljøproblemer på et eller flere af de områder, som  

 fremgår  

 af kap. 2 i bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til  

 løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer (problempåbud), eller 2)  

 	  

    

 til at rådgive for en  

 periode, jf. bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere for  

 en periode (periodepåbud), og rådgive om løsning af bestemte  

 arbejdsmiljøproblemer på alle de områder, som fremgår af kap. 2 i  

 bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af  

 bestemte arbejdsmiljøproblemer (problempåbud).
 § 5.  

  

 Autorisation er betinget af, at en arbejdsmiljørådgiver, som har autorisation  

 til at rådgive om løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer på ét eller flere  

 af de områder, som fremgår af kap. 2 i bekendtgørelse om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer  

 (problempåbud),  

 opfylder §12, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Autorisation er betinget af, at en arbejdsmiljørådgiver, som har autorisation  

 til  

 både at rådgive for en periode, jf. bekendtgørelse om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere for en periode (periodepåbud), og til at rådgive om  

 løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer på alle de områder, som fremgår af  

 kap. 2 i bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til  

 løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer (problempåbud), opfylder  

 §§ 12-13, jf. bilag 2.
 Stk. 3.  

  

 En  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver skal sikre, at personalets faglige  

 kvalifikationer løbende vedligeholdes.
 Stk. 4.  

  

 Autorisationen meddeles for en periode på 3 år.
 Stk. 5.  

  

 Opfylder en  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver ikke fuldt ud stk. 1, 2 eller 3, kan  

 autorisationen meddeles på nærmere bestemte vilkår med en eventuel tidsfrist.
 § 6.  

  

 Den  

 autoriserede arbejdsmiljørådgiver skal dokumentere at have etableret og  

 vedligeholdt arbejdsgange eller metoder til evaluering af rådgivningens  

 kvalitet, så det sikres, at arbejdsmiljørådgiveren kan gøre rede for, hvordan  

 personalets faglige kvalifikationer vedligeholdes, og hvordan erfaringer med  

 opgaveløsning, herunder tilkendegivelser fra virksomhederne, indgår i en  

 årlig  

 evaluering for at klarlægge behovet for ændringer af rådgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 autoriserede arbejdsmiljørådgiver skal dokumentere at have truffet passende  

 foranstaltninger til at sikre fortroligheden af de oplysninger, der er  

 modtaget  

 i forbindelse med rådgivning af virksomhederne om efterkommelse af påbud om  

 brug af rådgivning.
 § 7.  

  

 Den  

 autoriserede arbejdsmiljørådgiver skal meddele, hvis der sker ændringer i  

 betingelserne  

 for autorisationen, jf. § 5.
 § 8.  

  

 Én  

 gang i løbet af autorisationsperioden kontrolleres den autoriserede  

 arbejdsmiljørådgiver efter retningslinier fastsat i bilag 4. Opfylder den  

 autoriserede arbejdsmiljørådgiver ikke fuldt ud retningslinierne i bilag 4,  

 kan  

 der meddeles vilkår for autorisationen med en eventuel tidsfrist.
 § 9.  

  

 En  

 autoriseret arbejdsmiljørådgiver skal afgive de oplysninger, der er  

 nødvendige  

 til vurdering af, om betingelserne for autorisationen er opfyldt samt til den  

 efterfølgende kontrol af autorisationen.
 § 10.  

  

 En  

 autorisation tilbagekaldes, hvis betingelserne for autorisationen ikke  

 længere  

 er til stede, jf. § 5, eller hvis væsentlige vilkår vedrørende § 5,  

 stk. 1-3, eller § 6-8, ikke er opfyldt inden en fastsat frist.
 Stk. 2.  

  

 En  

 autorisation tilbagekaldes, hvis autorisationen groft misbruges eller der er  

 alvorlige mangler i kvaliteten af rådgivningsydelsen, jf. bilag 4.
Kapitel 4 Ansøgning om autorisation § 11.  

  

 Den, der ønsker autorisation til at rådgive om løsning af bestemte  

 arbejdsmiljøproblemer på ét eller flere af de områder, som fremgår af kap. 2  

 i  

 bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af  

 bestemte arbejdsmiljøproblemer (problempåbud), skal ansøge Arbejdstilsynet  

 herom og skal dokumentere, at bilag 1 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 ønsker autorisation til både at rådgive for en periode, jf. bekendtgørelse om  

 brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere for en periode (periodepåbud), og  

 til at rådgive om løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer på alle de  

 områder,  

 som fremgår af kap. 2 i bekendtgørelse om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer  

 (problempåbud), skal ansøge Arbejdstilsynet herom og dokumentere, at bilag 2  

 er  

 opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 En  

 bedriftssundhedstjeneste, som ønsker autorisation, jf. stk. 1 eller 2,  

 kan  

 enten ansøge herom og dokumentere, at bilag 1 eller 2 er opfyldt, eller  

 ansøge  

 Arbejdstilsynet herom inden 1. januar 2005 og dokumentere, at bilag 3 er  

 opfyldt.
Personalets kvalifikationer og sammensætning Løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer § 12.  

  

 Den, der ansøger om at blive autoriseret arbejdsmiljørådgiver, jf. § 4,  

 nr. 1, skal dokumentere og er ansvarlig for at have et fagligt personale, som  

 har gennemført en teknisk eller en sundhedsfaglig uddannelse af mindst 3 års  

 varighed eller har opnået tilsvarende kvalifikationer.
Uddannelsen skal være  

 berettiget til støtte inden for klippekortet efter lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte eller tilsvarende.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 er ansvarlig for og skal dokumentere, at det faglige personale har mindst 1  

 års  

 erfaring opnået inden for de seneste 5 år med rådgivning om forebyggelse og  

 forbedring af virksomhedernes materielle arbejdsmiljø inden for det eller de  

 områder, som autorisationen vedrører, og dokumentere, at de rådgivede  

 virksomheders eget arbejdsmiljøarbejde har været inddraget i forbindelse med  

 rådgivningen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 autoriserede arbejdsmiljørådgivers faglige personale ikke er i stand til at  

 opfylde kravene i stk. 1 og stk. 2 inden for ét eller flere af de områder,  

 som  

 autorisationen vedrører, skal ansøgeren dokumentere at have etableret et  

 samarbejde med en eller flere arbejdsmiljørådgivere, som opfylder kravene i  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgeren  

 skal dokumentere, at aftaler om samarbejde med andre arbejdsmiljørådgivere,  

 jf.  

 stk. 3, har et indhold, som sikrer, at der etableres et løbende  

 samarbejde, erfaringsudveksling, metodeudvikling og deltagelse i en samlet  

 årlig evaluering.
 Stk.  

  

    

  

 5  

  

 . Ansøgeren skal dokumentere at have  

 tegnet en forsikring, der dækker rådgivningsansvar.
Løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer og  

 rådgivning for en periode § 13.  

  

 Den, der ansøger om at blive autoriseret arbejdsmiljørådgiver, jf. § 4,  

 nr. 2, er ansvarlig for og skal dokumentere at have et fagligt personale, som  

 har gennemført henholdsvis en teknisk og en sundhedsfaglig uddannelse af  

 mindst  

 3 års varighed eller har opnået tilsvarende kvalifikationer, således at begge  

 uddannelsesretninger er repræsenteret.
Uddannelsen skal være berettiget til  

 støtte inden for klippekortet efter lov om Statens Uddannelsesstøtte eller  

 tilsvarende.
Stk. 2.  

  

 Ansøgeren  

 er ansvarlig for og skal dokumentere, at det faglige personale har mindst 1  

 års  

 erfaring opnået inden for de seneste 5 år med rådgivning om forebyggelse og  

 forbedring af virksomhedernes materielle arbejdsmiljø inden for alle de  

 områder, som autorisationen vedrører.
Det faglige personale skal desuden have  

 mindst 1 års erfaring opnået inden for de seneste 5 år med at udføre  

 rådgivning  

 om styrkelse, systematisering og effektivisering af virksomhedernes  

 arbejdsmiljøarbejde, herunder erfaring med bistand til udarbejdelse af  

 arbejdspladsvurdering og organisering af sikkerheds- og sundhedsarbejdet, og  

 have erfaring i brug af rådgivningsmetoder og arbejdsmetoder i  

 virksomhedernes  

 arbejdsmiljøarbejde.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 autoriserede arbejdsmiljørådgivers faglige personale ikke er i stand til at  

 opfylde kravene i stk. 1 og stk. 2 inden for ét eller flere af de områder,  

 som  

 autorisationen vedrører, skal ansøgeren dokumentere at have etableret et  

 samarbejde med en eller flere arbejdsmiljørådgivere, som opfylder kravene i  

 stk. 1 og stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgeren  

 skal dokumentere, at aftaler om samarbejde med andre arbejdsmiljørådgivere,  

 jf.  

 stk. 3, har et indhold, som sikrer, at der etableres et tværfagligt  

 løbende samarbejde, erfaringsudveksling, metodeudvikling og deltagelse i en  

 samlet årlig evaluering.
 Stk.  

  

    

  

 5  

  

 . Ansøgeren skal dokumentere at have  

 tegnet en forsikring, der dækker rådgivningsansvar.
Kapitel 5 Gebyr, dispensation og klage § 14.  

  

 Der  

 skal betales gebyr for den tid, der medgår til vurdering af, om en  

 arbejdsmiljørådgiver opfylder betingelserne for at blive autoriseret, og for  

 kontrol af, om betingelserne fortsat er tilstede midtvejs i  

 autorisationsperioden.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 betales gebyr for den tid, der medgår til visitation af sagen.
Dette gælder,  

 uanset om der meddeles afslag, eller ansøgningen trækkes tilbage, efter at  

 der  

 er foretaget visitation.
 § 15.  

  

 På  

 baggrund af en vurdering i forbindelse med visitationen, oplyser  

 Arbejdstilsynet  

 om det forventede samlede tidsforbrug ved sagens behandling.
 § 16.  

  

 Ved sagens afgørelse opgøres det samlede tidsforbrug, der er medgået til  

 sagens  

 behandling, og der opkræves gebyr med en betalingsfrist på 14 dage fra  

 fakturadato.
§ 17.  

  

 Gebyret  

 udgør kr. 625 pr. påbegyndt time, baseret på de langsigtede gennemsnitlige  

 omkostninger.
Gebyret kan forhøjes med de udgifter til ekstern  

 konsulenthjælp,  

 som Arbejdstilsynet eventuelt har i forbindelse med behandlingen af  

 ansøgningerne.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret reguleres  

 hvert år pr. 1. april med det generelle pris- og lønindeks, jf.  

 arbejdsmiljølovens § 74, stk. 9.
 § 18.  

  

 Betales  

 gebyret ikke rettidigt, forrentes gebyret med 1,5 pct. for hver påbegyndt  

 måned  

 fra forfaldsdag.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet har udpantningsret i det manglende indbetalte gebyr.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 virksomhed trods gentagne påkrav har undladt at betale opkrævning efter denne  

 bekendtgørelse, vil Arbejdstilsynet overdrage inddrivelsen til Told og Skat  

.
Dispensation § 19.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan i enkelttilfælde, hvor særlige forhold  

 foreligger, tillade afvigelser fra bestemmelserne i bekendtgørelsen.
Klage § 20.  

  

 Arbejdstilsynets afgørelser efter bekendtgørelsen kan påklages efter lov om  

 arbejdsmiljø § 81.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2004.
Arbejdstilsynet, den 17. juni 2004 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Retningslinier  

 for autorisation af arbejdsmiljørådgivere, jf. § 11, stk. 1 (Autorisation til rådgivning om  

 problempåbud) En arbejdsmiljørådgiver, som ønsker autorisation til at  

 rådgive om løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer på et eller flere af de  

 områder, som fremgår af kap. 2 i bekendtgørelse om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer, skal  

 dokumentere følgende:
 1)  

 	  

    

 Det faglige personale  

 eller eksterne konsulenter har gennemført den i § 12, stk.1 nævnte  

 uddannelse.
 2)  

 	  

    

 Det faglige personale  

 eller eksterne konsulenter har i mindst 1 år inden for de seneste 5 år været  

 beskæftiget med de i § 11, stk. 1 nævnte rådgivningsopgaver  

 indenfor  

 et eller flere af følgende områder i bekendtgørelsen om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer  

 (problempåbud):
 a)  

 	  

    

 Det ergonomiske  

 område, jf. bekendtgørelsens §§ 3-6.
 b)  

 	  

    

 Det biologiske  

 område, jf. bekendtgørelsens §§ 7-8.
 c)  

 	  

    

 Det kemiske område,  

 jf. bekendtgørelsens §§ 9-12.
 d)  

 	  

    

 Det fysiske område,  

 jf. bekendtgørelsens §§ 13-19.
 e)  

 	  

    

 Det psykiske område,  

 jf. bekendtgørelsens § 20.
 3)  

 	  

    

 Det faglige personale  

 eller eksterne konsulenter skal derudover have mindst 1 års erfaring inden  

 for  

 de seneste 5 år med at inddrage virksomhedernes eget arbejdsmiljøarbejde i  

 løsning af de konkrete arbejdsmiljøproblemer.
 Erfaring med arbejdsmiljø skal være opnået  

 ved konkret virksomhedsrettet rådgivning, evt. suppleret med relevante  

 kurser.
 4)  

 	  

    

 Uddannelse og  

 arbejdsmiljøerfaring dokumenteres ved et curriculum vitae (CV).
 Er der behov for yderligere dokumentation,  

 kan uddannelsesforløb dokumenteres f.eks. i form af eksamensbevis eller  

 erklæring fra uddannelsesinstitutionen eller dokumentation for, at  

 uddannelsen  

 er berettiget til støtte inden for klippekortet efter lov om Statens  

 Uddannelsesstøtte eller tilsvarende.
 Supplerende dokumentation for erfaring med  

 arbejdsmiljøarbejde kan være erklæringer fra arbejdsgivere, der beskriver de  

 arbejdsopgaver, den pågældende har været beskæftiget med,  

 rådgivningskontrakter  

 og relevante kursusbeviser.
 Personale eller konsulenter, som  

 dokumenterer at have ydet arbejdsmiljørådgivning i bedriftssundhedstjenesten  

 i  

 mindst 3 år efter 1. januar 1998 anses for at opfylde dokumentationskravet  

 til  

 uddannelse og praktisk erfaring.
 5)  

 	  

    

 Det skal oplyses,  

 hvilken juridisk enhed, der bærer autorisationen.
Bilag 2 Retningslinier  

 for autorisation af arbejdsmiljørådgivere, jf. § 11, stk. 2 (Autorisation til rådgivning om både  

 periode- og problempåbud) En arbejdsmiljørådgiver, som ønsker autorisation både  

 til at rådgive for en periode, jf. bekendtgørelse om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere for en periode, og rådgive om løsning af bestemte  

 arbejdsmiljøproblemer på et eller flere af de områder, som fremgår af kap. 2  

 i  

 bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere til løsning af  

 bestemte arbejdsmiljøproblemer (problempåbud), skal dokumentere følgende:
 1)  

 	  

    

 Det faglige personale  

 eller eksterne konsulenter har gennemført den i § 12, stk. 1,  

 nævnte  

 uddannelse.
 2)  

 	  

    

 Det faglige personale  

 eller eksterne konsulenter har i mindst 1 år inden for de seneste 5 år været  

 beskæftiget med de i § 11, stk. 2, nævnte rådgivningsopgaver  

 indenfor  

 følgende emner i bekendtgørelsen om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere  

 til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer (problempåbud):
 a)  

 	  

    

 Det ergonomiske  

 område, jf. bekendtgørelsens §§ 3-6.
 b)  

 	  

    

 Det biologiske  

 område, jf. bekendtgørelsens §§ 7-8.
 c)  

 	  

    

 Det kemiske område,  

 jf. bekendtgørelsens §§ 9-12.
 d)  

 	  

    

 Det fysiske område,  

 jf. bekendtgørelsens §§ 13-19.
 e)  

 	  

    

 Det psykiske område,  

 jf. bekendtgørelsens § 20.
f)  

 	  

    

 Systematisering og  

 effektivisering af virksomhedernes arbejdsmiljøarbejde, herunder erfaring med  

 bistand til udarbejdelse af arbejdspladsvurdering og organisering af  

 sikkerheds  

 og sundhedsarbejdet, og g)  

 	  

    

 rådgivnings- og  

 arbejdsmetoder i virksomhedens arbejdsmiljøarbejde.
 Erfaring med  

 arbejdsmiljø skal være opnået ved konkret virksomhedsrettet rådgivning, evt.  

 suppleret med relevante kurser.
 3)  

 	  

    

 Uddannelse og  

 arbejdsmiljøerfaring dokumenteres ved et curriculum vitae (CV).
 Er der behov for  

 yderligere dokumentation kan uddannelsesforløb dokumenteres f.eks. i form af  

 eksamensbevis, erklæring fra uddannelsesinstitutionen eller dokumentation  

 for,  

 at uddannelsen er berettiget til støtte indenfor klippekortet efter lov om  

 Statens Uddannelsesstøtte eller tilsvarende.
 Supplerende dokumentation for erfaring med  

 arbejdsmiljøarbejde kan være erklæringer fra arbejdsgivere, der beskriver de  

 arbejdsopgaver, den pågældende har været beskæftiget med,  

 rådgivningskontrakter  

 og relevante kursusbeviser.
 Personale eller konsulenter, som  

 dokumenterer at have ydet arbejdsmiljørådgivning i bedriftssundhedstjenesten  

 i  

 mindst 3 år efter 1. januar 1998 anses for at opfylde dokumentationskravet  

 til  

 uddannelse og praktisk erfaring.
 4)  

 	  

    

 Det skal oplyses,  

 hvilken juridisk enhed, der bærer autorisationen.
Bilag 3 Retningslinier for autorisation af en  

 bedriftssundstjeneste, jf. § 11, stk. 3 En bedriftssundhedstjeneste, som  

 ønsker autorisation til at rådgive for en periode, jf. bekendtgørelse om brug  

 af autoriserede arbejdsmiljørådgivere for en periode (periodepåbud), eller  

 rådgive om løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer på et eller flere af de  

 områder,  

 som fremgår af kap. 2 i bekendtgørelse om brug af autoriserede  

 arbejdsmiljørådgivere til løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer  

 (problempåbud), skal dokumentere følgende:
1)  

 	  

    

 Bedriftssundhedstjenesten  

 er godkendt af DANAK uden vilkår, og 2)  

 	  

    

 der er etableret en  

 selvstændig juridisk enhed til at yde autoriseret rådgivning adskilt fra  

 bedriftssundhedstjenestens aktiviteter, hvis bedriftssundhedstjenestens  

 aktiviteter er undtaget fra skattepligt efter selskabsskatteloven, og 3)  

 	  

    

 erklæring om, at den  

 juridiske enhed, der ønsker autorisation, pr. 1. januar 2005 opfylder de krav  

 til personalets kvalifikationer og sammensætning, der var gældende indtil 1.  

 juli 2004 og som fremgår af §§18 – 21 i bekendtgørelse om  

 bedriftssundhedstjeneste nr. 750 af 24. august 2001. Dette kan dokumenteres  

 ved  

 en erklæring herom.
 En bedriftssundhedstjeneste, som ønsker at benytte denne  

 måde til at opnå autorisation, skal ansøge herom inden den 1. januar 2005.
Bilag 4 Retningslinier for kontrol med autoriserede arbejdsmiljørådgivere,  

 jf. § 8 I forbindelse med udøvelsen af  

 kontrol med autoriserede arbejdsmiljørådgivere kontrolleres følgende:
1)  

 	  

    

 Den autoriserede  

 arbejdsmiljørådgiver redegør for, hvordan udvalgte, konkrete  

 rådgivningsopgaver  

 er gennemført i praksis, herunder hvordan rådgivningen er sket i samarbejde  

 med  

 virksomheden, herunder med inddragelse af sikkerhedsorganisation eller  

 ansatte,  

 hvor der ikke skal oprettes en sikkerhedsorganisation.
Kontrollen tager  

 udgangspunkt i den autoriserede arbejdsmiljørådgivers påtegning af  

 arbejdsgiverens tilbagemelding på påbud fra Arbejdstilsynet, jf. § 25,  

 stk. 3, i bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere  

 til  

 løsning af bestemte arbejdsmiljøproblemer (problempåbud) og § 11 i  

 bekendtgørelse om brug af autoriserede arbejdsmiljørådgivere for en periode  

 (periodepåbud) og Arbejdstilsynets eventuelle tilsynsbesøg.
 2)  

 	  

    

 Rådgiveren skal  


  

 redegøre for, hvordan det sikres, at  

 det faglige personales faglige profiler er i overensstemmelse med det  

 arbejdsmiljøfaglige område, som de pågældende rådgiver om, og hvordan det  

 faglige personales kvalifikationer vedligeholdes.
