Bekendtgørelse om IT- og Telestyrelsens gebyrer i 2009 I medfør af § 49 i lov om radiofrekvenser, jf. lovbekendtgørelse nr. 680 af 23. juni 2004, fastsættes:
 § 1. For prøver i amatørradio- og amatørradiosatellittjenesten og udstedelse af genparter af certifikater betales et gebyr med nedenstående beløb:
 1) Amatør-radioprøve - 500 kr. pr. prøve.
 2) Genpart af certifikat - 85 kr. pr. genpart.
 § 2. For udstedelse af individuelt kaldesignal til brugere af radiofrekvenser betales et gebyr med nedenstående beløb:
 1) Udstedelse af kaldesignal i luftfartsradiotjenester - 350 kr.
 2) Udstedelse af kaldesignal på radioamatørområdet - 350 kr.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. januar 2009.
