Bekendtgørelse om  

 underretningspligt over for kommunen efter lov om social service I medfør af § 153, stk. 1 - 3, i lov om social  

 service, jf. lovbekendtgørelse nr. 929 af 5. september 2006, fastsættes:
Underretning om børn eller unge under 18 år § 1.  

  

 Følgende  

 personer har pligt til at underrette kommunen  

,  

  

 når de i deres virke bliver bekendt med forhold for et barn eller  

 en ung under 18 år, der må give formodning om, at barnet eller den unge har  

 behov for særlig støtte:
1)  

 	  

 Offentligt ansatte og andre med offentlige  

 hverv, 2)  

 	  

 læger, der ikke er omfattet af nr. 1, 3)  

 	  

 ansatte ved frie grundskoler og frie  

 kostskoler, 4)  

 	  

 personer, der er beskæftiget ved  

 daginstitutioner og klubber drevet som selvejende institutioner efter aftale  

 med kommunalbestyrelsen jf. lovens § 23 og § 35, stk. 5,  

 puljeordninger oprettet efter lovens § 25, privatinstitutioner efter  

 lovens § 25 a, dagpasning med økonomisk tilskud efter lovens § 37  

 og  

 private dagpasningsordninger oprettet efter lovens § 77, og 5)  

 	  

 personer, der er beskæftiget ved  

 opholdssteder, familiepleje, krisecentre, behandlingstilbud eller andre  

 private  

 tilbud, der for det offentlige udfører opgaver rettet mod personer med  

 sociale  

 eller andre særlige problemer.
§ 2.  

  

 Underretningspligten efter § 1 foreligger, når 1)  

 	  

 barnet eller den unge har vanskeligheder i  

 forhold til de daglige omgivelser, skolen eller samfundet eller i øvrigt  

 lever  

 under utilfredsstillende forhold, eller 2)  

 	  

 der er behov for støtte på grund af nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.
 Stk. 2.  

  

 Underretningspligten indtræder, når der ikke er rimelig mulighed for gennem  

 egen virksomhed i tide at afhjælpe vanskelighederne, herunder gennem  

 rådgivning  

 og vejledning af forældrene og barnet eller den unge samt gennem dialog og  

 samarbejde eventuelt med henblik på inddragelse af kommunen.
Stk. 3.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om der skal foretages underretning, må det tages i betragtning, at  

 kommunalbestyrelsen 1)  

 	  

 yder forældre med  

 børn og unge eller andre, der faktisk sørger for et barn eller en ung, gratis  

 familieorienteret rådgivning efter lovens § 11 samt 2)  

 	  

 yder støtte, når det  

 må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en  

 ungs særlige behov for støtte, jf. lovens § 52.
Underretning om gravide med alvorlige  

 misbrugsproblemer § 3.  

  

 Følgende personer har pligt til at underrette kommunen  

,  

  

 når de i deres virke får kendskab til en gravid med alvorlige  

 misbrugsproblemer, der må give formodning om, at der er behov for støtte:
1)  

 	  

 Offentligt ansatte og andre med offentlige  

 hverv, hvis opgaver retter sig mod gravide, misbrugere eller personer med  

 sociale eller andre særlige problemer, og 2)  

 	  

 andre personer, herunder læger, jordemødre og  

 psykologer, der ikke er omfattet af nr. 1, men som for det offentlige udfører  

 opgaver rettet mod gravide, misbrugere eller personer med sociale eller andre  

 særlige problemer.
 § 4.  

  

 Underretningspligten efter § 3 foreligger, når der er formodning om, at  

 en  

 gravid har et så alvorligt misbrug af alkohol eller euforiserende stoffer, at  

 det medfører behov for støtte på grund af sundhedsrisiko for det kommende  

 barn.
 Stk. 2.  

  

 Underretningspligten indtræder, når der ikke er rimelig mulighed for gennem  

 egen virksomhed i tide at afhjælpe vanskelighederne, herunder gennem  

 rådgivning  

 og vejledning af den gravide samt gennem dialog og samarbejde eventuelt med  

 henblik på inddragelse af kommunen.
Stk. 3.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om der skal foretages underretning, må det tages i betragtning, at  

 kommunalbestyrelsen skal sørge for, 1)  

 	  

 at enhver har  

 mulighed for gratis rådgivning, jf. lovens § 10.
2)  

 	  

 at forældre eller  

 andre, der faktisk sørger for et barn eller en ung, kan få en gratis  

 familieorienteret rådgivning, jf. lovens § 11, og 3)  

 	  

 at personer med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer  

 kan få tilbud om gratis rådgivning til, jf. lovens § 12.
Ikrafttræden § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007. Samtidig bortfalder  

 bekendtgørelse nr. 1092 af 8. december 2000.
