Bekendtgørelse om  

 vaccination af fugle mod aviær influenza i zoologiske haver  

1 I medføre af § 30, stk.  

 1 og 3, § 31, §33, §§ 35-37, § 53, §§ 58-59 og § 70, stk. 3 og 4, i lov nr.  

 432  

 af 9. juni 2004 om hold af dyr fastsættes følgende:
Definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Zoologiske haver«  

 : Alle  

 permanente anlæg, hvor levende dyr af vilde arter holdes med henblik på  

 udstilling for publikum i mindst syv dage om året, bortset fra cirkus og  

 dyrehandlere.
 2)  

 	  

 »Modtagelige fugle«  

 :  

 Enhver fugleart, der forventes at være modtagelig for aviær influenza.
Ansøgning § 2.  

  

 Fødevarestyrelsen kan efter ansøgning fra zoologiske haver tillade  

 vaccination af modtagelige fugle mod aviær influenza på særlige vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen, der skal  

 sendes til Fødevarestyrelsen, skal indeholde:
 1)  

 	  

 Den zoologiske haves adresse.
 2)  

 	  

 Navn og adresse på den dyrlæge, som skal lede vaccination og  

 blodprøvning.
 3)  

 	  

 Antal fugle, fordelt på arter, der ønskes vaccineret.
 4)  

 	  

 Oversigt over, hvor i den zoologiske have de vaccinerede fugle  

 holdes.
 5)  

 	  

 Angivelse af forventet forbrug af vaccine.
Vaccination § 3.  

  

 Alle fugle, der ønskes vaccineret i en zoologisk  

 have, skal vaccineres indenfor 4 døgn.
 § 4.  

  

 Inden vaccination skal der udtages blodprøve til serologisk undersøgelse  

 for aviær influenza af de fugle, der ønskes vaccineret.
 Stk. 2.  

  

 Tidligst 30 og senest  

 60 dage efter vaccination skal der udtages blodprøver fra de vaccinerede  

 fugle  

 til serologisk undersøgelse.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 meddele dispensation til, at de i stk. 1-2 angivne blodprøver udtages fra et  

 repræsentativt antal fugle.
 § 5.  

  

 Eventuel restmængde af vaccine skal returneres til det sted, hvorfra  

 vaccinen er udleveret.
Omsætningsrestriktioner § 6.  

  

 Vaccinerede fugle kan indenfor EU flyttes mellem zoologiske haver,  

 medmindre den afsendende zoologiske have befinder sig i et område, hvor der  

 indenfor 10 km har været konstateret aviær influenza indenfor de seneste 3  

 måneder.
 § 7.  

  

 Flytning af vaccinerede fugle fra zoologiske haver, der befinder sig i et  

 område, hvor der indenfor 10 km har været konstateret aviær influenza  

 indenfor  

 de seneste 3 måneder, må kun finde sted efter særlig tilladelse fra  

 fødevareregionen, hvor den afsendende og modtagende zoologiske have er  

 beliggende.
 Stk. 2.  

  

 Samhandel med vaccinerede  

 fugle fra områder nævnt i stk. 1 kan kun ske efter accept fra det modtagende  

 lands kompetente myndighed.
Optegnelser § 8.  

  

 Den zoologiske have skal udarbejde en liste over vaccinerede fugle med  

 angivelse af individuel identifikation.
Listen skal opbevares i 10 år fra  

 vaccinationsdatoen.
 § 9.  

  

 Resultatet af blodprøven taget i forbindelse med vaccination skal  

 opbevares i 10 år fra vaccinationsdatoen.
 § 10.  

  

 De i §§ 8-9 nævnte optegnelser skal indberettes til Fødevarestyrelsen og i  

 øvrigt forevises fødevareregionen på forlangende.
Bestemmelser om  

 betaling, straf og ikrafttrædelse § 11.  

  

 Udgifter, der afholdes i forbindelse med denne bekendtgørelse, er  

 Fødevarestyrelsen uvedkommende.
 § 12.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder de i §§ 3-10 nævnte regler.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 24. februar 2006.
Fødevarestyrelsen, den 23. februar  

 2006 P.S.V.Preben Willeberg /Sten Mortensen 1  

 Bekendtgørelsen gennemføre dele af Kommissionens beslutning 2005/744/EF af  

 21.  

 oktober 2005 om kravene vedrørende forebyggelse af højpatogen aviær influenza  

 forårsaget af influenzatype A, subtype H5N1, hos modtagelige fugle i  

 zoologiske  

 haver i medlemsstaterne (EF-Tidende L 279, s. 75).
