Bekendtgørelse om indbetaling af Den Særlige  

 Pensionsopsparing ved udbetaling af ydelser efter lov om aktiv socialpolitik I medfør af § 80 a, stk. 2, i lov om aktiv  

 socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 12. april 2000, som senest  

 ændret ved § 1 i lov nr. 284 af 25. april 2001, fastsættes efter indstilling  

 fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Personkreds § 1.  

  

 Der  

 indbetales særlig pensionsopsparing for personer, der modtager en ydelse  

 efter  

 §§ 25, 36, 52, stk. 1, og 74 d, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik, og  

 som betaler ATP-bidrag i henhold til § 79.
Beregning og indeholdelse § 2.  

  

 For  

 personer omfattet af § 1 indbetales 1 pct. af ydelsen til Den Særlige  

 Pensionsopsparing.
Beregningen foretages efter fradrag af ydelsesmodtagerens  

 andel af ATP-bidraget.
Opsparingsbeløb pr. måned afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 tilbageholder opsparingsbeløbet ved udbetaling af ydelsen.
Indbetaling § 3.  

  

 Det  

 samlede opsparingsbeløb af de enkelte ydelser opgøres kvartalsvis af  

 kommunen.  

 Indbetaling sker på de girokort, som Arbejdsmarkedets Tillægspension udsender  

 ved hvert kvartals udløb til en særlig konto for Den Særlige  

 Pensionsopsparing.
Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 opsparingsbeløb forfalder til betaling den 1. i måneden efter hvert kvartals  

 udløb.
Kommunen indbetaler det samlede opsparingsbeløb til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension senest den 14. i måneden efter kvartalets udløb.
For  

 opsparingsbeløb, der skal indbetales i januar måned, er den sidste rettidige  

 indbetalingsdag dog den 20. januar.
 Stk. 3.  

  

 Sker indbetaling  

 af opsparingsbeløbet ikke rettidigt, skal kommunen betale renter af beløbet  

 med  

 1,5 pct. for hver påbegyndt måned fra kvartalets udløb.
Indberetning § 4.  

  

 Kommunerne indberetter senest den 1. juni det samlede opsparingsbeløb for det  

 foregående år for den enkelte ydelsesmodtager.
Indberetningen sker særskilt  

 og  

 direkte til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Tilbagebetaling § 5.  

  

 Hvis en ydelsesmodtager skal tilbagebetale en ydelse, der er nævnt i denne  

 bekendtgørelse, skal det indbetalte opsparingsbeløb af denne ydelse overføres  

 fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til kommunen.
Beløb under 50 kr.  

 tilbagebetales ikke.
Ikrafttræden § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001 og finder anvendelse ved  

 udbetaling af ydelser, der er nævnt i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 774 af 29. oktober 1998 om indbetaling  

 af  

 Den Særlige Pensionsopsparing ved udbetaling af hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
