Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betaling af  

  

 medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse § 1 I bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af  

 medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 488 af 12. juni 2003 og bekendtgørelse nr. 216 af 23. marts 2005 foretages  

 efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 2-7:
 »Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 fastsætter selv størrelsen af administrationsbidraget, jf. dog stk. 3-6.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke kræves højere administrationsbidrag af medlemmer, der ikke er medlem af  

 en  

 faglig organisation, end af de øvrige medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke opkræves højere administrationsbidrag af medlemmer, der modtager ydelser  

 fra a-kassen, end af de øvrige medlemmer, som tilhører samme kategori,  

 afdeling, faggruppe e.l.
 Stk. 5.  

  

 Tværfaglige  

 a-kasser kan ikke fastsætte forskellige administrationsbidrag for særlige  

 faggrupper  

 eller brancher.
 Stk. 6.  

  

 I a-kasser,  

 hvor administrationen betales af en faglig organisation, kan det årlige  

 administrationsbidrag  

 for medlemmer, der ikke er medlem af den faglige organisation, højst ansættes  

 til 1,5 gange højeste dagpengesats.
Stk. 7.  

  

 Fritagelse  

 for betaling af bidrag til arbejdsløshedsforsikringen sker efter reglerne i  

 § 7.« 2.  


  

 § 2, stk. 2,  

  

 ophæves.
3.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2,  

  

 ændres ”§ 18,  

 stk. 3.” til: ”§ 18, stk. 5 og 6.” § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
