Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen  

 til mejerist § 1 I bekendtgørelse nr. 305 af 30. april 2004 om  

 uddannelsen til mejerist foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 9, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 , affattes således:
 »
  

 Stk. 2.  

  

 Grundforløbet omfatter desuden følgende grundfag, der træder i stedet for  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Hygiejne.
 2)  

 	  

 Samfundsfag F.
 3)  

 	  

 Sundhed.
Stk. 3.  

  

 De i stk. 1 og 2  

 nævnte fag varer i alt 7,5 uge.« § 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 15. april 2005  

 med virkning for elever, der begynder grundforløbet efter denne dato.
