Kapitel 1   Godkendelse Kapitel 2   Godkendelse af organisation Kapitel 3   Godkendelse af pædagogik, fysiske rammer, økonomi og personale Kapitel 4   Godkendelsens ophør Kapitel 5   Tilsyn Kapitel 6   Regnskabsaflæggelse og revision Kapitel 7   Tilbudsportalen Kapitel 8   Ikrafttrædelsesbestemmelse Bekendtgørelse om godkendelse af og tilsyn med private opholdssteder, private botilbud og private behandlingstilbud for stofmisbrugere I medfør af § 143 og § 144, stk. 4 og 5, i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 1117 af 26. september 2007, som ændret ved lov nr. 226 af 8. april 2008, fastsættes følgende:
Kapitel 1 Godkendelse § 1. Den stedlige kommunalbestyrelse godkender private opholdssteder jf. lovens § 142, stk. 5, private botilbud og private behandlingstilbud for stofmisbrugere, jf. lovens § 144, stk. 1 og 2 som generelt egnede.
Godkendelsen skal meddeles i en skriftligt begrundet afgørelse og skal angive, hvilke målgrupper opholdsstedet, botilbuddet eller behandlingstilbuddet er egnet til og antallet af pladser.
Stk. 2. Der skal ikke ske godkendelse efter stk. 1, når en kommune eller region har indgået aftale med tilbuddet om anvendelse af samtlige pladser.
Aftalen skal omfatte tilsyn.
 § 2. Opholdsstedet, botilbuddet eller behandlingstilbuddet skal være en selvstændig juridisk enhed med særskilt økonomi.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan dog fravige kravet i stk. 1, når:
1) tilbuddet indgår i et andet privat botilbud, opholdssted eller behandlingstilbud, der er godkendt eller opfylder betingelserne for godkendelse, 2) det er fagligt velbegrundet, og 3) tilbuddet befinder sig på samme fysiske adresse eller i umiddelbar nærhed af et privat botilbud, opholdssted eller behandlingstilbud, der er godkendt eller opfylder betingelserne for godkendelse.
 § 3. Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde godkende, at et godkendt opholdssted, botilbud eller behandlingstilbud lader andre aktiviteter med særskilt bevilling til botilbuddets, opholdsstedets eller behandlingstilbuddets målgruppe indgå i opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets organisation med fælles økonomi, når:
1) det er fagligt velbegrundet, og 2) aktiviteterne befinder sig på samme fysiske adresse eller i umiddelbar nærhed af botilbuddet, opholdsstedet eller behandlingstilbuddet.
 Stk. 2. Andre aktiviteter i form af specialrådgivning eller udredning, som et godkendt opholdssted, botilbud eller behandlingstilbud udfører efter aftale med Servicestyrelsen, kan uden kommunalbestyrelsens godkendelse indgå i opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets organisation med fælles økonomi.
 Stk. 3. Der skal være særskilte budgetter og regnskaber for det godkendte opholdssted, botilbud eller behandlingstilbud og de øvrige aktiviteter med særskilt bevilling.
 § 4. Opholdsstedet, botilbuddet eller behandlingstilbuddet skal meddele kommunen, hvis der sker ændringer i godkendelsesgrundlaget.
Kapitel 2 Godkendelse af organisation § 5. Opholdssteder, botilbud og behandlingstilbud, som ikke er organiseret som enkeltmandsvirksomheder, skal have en vedtægt.
Den skal indeholde:
 1) Angivelse af navn, hjemsted og formål.
 2) Egenkapitalens størrelse ved oprettelsen og hvorledes den er indbetalt (kontant eller i værdier).
 3) Udpegning af ledelse og ledelsens opgaver, ansvar og dispositionsret over for tredjemand.
 4) Regler om hæftelse for gældsforpligtelser.
 5) Regler for, hvorledes der skal forholdes med budgetlægning, regnskabsførelse og revision.
 6) Procedurer for vedtægtsændringer.
 7) Regler for anvendelse af kapitalen i tilfælde af nedlæggelse.
 8) Regler om bestyrelsens sammensætning.
 9) Regler om, at der skal ske henvendelse til kommunen med henblik på godkendelse af ekstraordinære økonomiske dispositioner, jf. § 11, stk. 2.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen godkender vedtægtsændringer.
 Stk. 3. I forbindelse med behandlingen af en ansøgning om godkendelse af et opholdssted, et botilbud eller et behandlingstilbud organiseret som enkeltmandsvirksomhed, kan kommunalbestyrelsen anmode ansøgeren om at dokumentere, at denne råder over tilstrækkelige midler til at videreføre sine øvrige aktiviteter uden overførsel af midler fra opholdsstedet, botilbuddet eller behandlingstilbuddet.
 § 6. Kommunalbestyrelsen skal ikke godkende sammensætningen af opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets bestyrelse, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen har ret til at udpege et medlem af bestyrelsen.
Stk. 3. Stifteren, dennes ægtefælle eller personer, der er knyttet til de nævnte personer ved slægt- eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller sidelinjen så nært som søskende, kan ikke udgøre bestyrelsens flertal.
Bestyrelsen skal sammensættes, så mindst et medlem er uafhængig af stifteren.
 § 7. For opholdssteder, botilbud eller behandlingstilbud etableret som fonde, der er undtaget fra lov om fonde og visse foreninger, skal godkendelsen angive, at opholdsstedet, botilbuddet eller behandlingstilbuddet er lovligt etableret som fond i henhold til lov om social service.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen godkender vedtægterne, jf. § 5, for opholdssteder, botilbud og behandlingstilbud oprettet som fonde.
 Stk. 3. Vedtægterne kan godkendes, hvis der er en klar adskillelse mellem stifterens økonomi og fondens økonomi, og hvis kommunalbestyrelsen vurderer, at vedtægtens regler om anvendelse af fondens formue ved ophør er i overensstemmelse med fondens formål.
 Stk. 4. Væsentlige vedtægtsændringer og opløsning skal godkendes af Civilstyrelsen.
 § 8. Kommunalbestyrelsen kan kun godkende opholdssteder, botilbud og behandlingstilbud oprettet som aktieselskab eller anpartsselskab, hvis selskabet har en bestyrelse, der opfylder betingelserne i § 6, stk. 3.
Kapitel 3 Godkendelse af pædagogik, fysiske rammer, økonomi og personale § 9. Kommunalbestyrelsen godkender opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets pædagogiske metode og målsætning for det pædagogiske arbejde i forhold til opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets målgruppe.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan godkende fagligt forsvarlige pædagogiske metoder, selv om de afviger fra de metoder, som anvendes i tilsvarende kommunale tilbud.
 Stk. 3. Den pædagogiske metode og målsætning skal fremgå af godkendelsen.
 § 10. Kommunalbestyrelsen godkender opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets fysiske rammer som egnede til formålet.
§ 11. Kommunalbestyrelsen godkender opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets budget, hvis det afspejler aktiviteterne på stedet og giver mulighed for den fornødne kvalitet i tilbuddet i forhold til prisen og den kreds af brugere, som stedet ønsker at modtage.
Budgetrammen godkendes som helhed.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal i overensstemmelse med § 43, stk. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område godkende anvendelsen af et eventuelt overskud ved driften af opholdsstedet, botilbuddet eller behandlingstilbuddet og skal sikre, at henlæggelser, ekstraordinære økonomiske dispositioner og øvrige ekstraordinære dispositioner falder inden for opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets formål.
 Stk. 3. Udgifter til leje af fast ejendom må ikke overstige, hvad der anses for normale lejeudgifter for tilsvarende ejendom.
 Stk. 4. Vederlag til bestyrelsesmedlemmer må ikke overstige, hvad der anses for sædvanligt efter hvervets art og arbejdets omfang.
 Stk. 5. Ved godkendelse af opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets budget, kan goodwill ikke medregnes.
 § 12. Pladsprisen for opholdssteder efter servicelovens § 142, stk. 5, angives af kommunen ved godkendelsen.
 Stk. 2. Pladsprisen for private botilbud eller behandlingstilbud efter servicelovens § 144, stk. 1 og 2, forhandles mellem botilbuddet eller behandlingstilbuddet og den visiterende myndighed på baggrund af det godkendte budget.
 § 13. Opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets ledelse har ansvaret for personalets ansættelse.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen godkender den samlede medarbejdergruppes personlige og faglige kvalifikationer i forhold til målgruppen og kan i særlige tilfælde indkalde medarbejdere med en utraditionel uddannelsesmæssig baggrund til en samtale.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan som godkendende myndighed indhente relevante oplysninger om medarbejderne, herunder om uddannelsesbaggrund og evt. straffeattest.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan afholde en samtale med opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets leder eller medarbejdere med særlige opgaver forud for ansættelsen.
Kapitel 4 Godkendelsens ophør § 14. En godkendelse af et opholdssted, et botilbud eller et behandlingstilbud kan bringes til ophør, når kommunalbestyrelsen finder, at forholdene på opholdsstedet, i botilbuddet eller i behandlingstilbuddet er væsentligt ændret i forhold til godkendelsesgrundlaget.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal inden ophøret have genvurderet godkendelsen på baggrund af en forhandling.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen underretter de visiterende myndigheder om opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets ophør.
Dette skal så vidt muligt ske med forudgående varsel.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen underretter Civilstyrelsen jf. § 7, stk. 4, om ophør af et opholdssted, et botilbud eller et behandlingstilbud etableret som fond.
Kapitel 5 Tilsyn § 15. Den stedlige kommunalbestyrelse fører tilsyn med de godkendte tilbud og med, at de krav, der følger af godkendelsesgrundlaget, overholdes.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med opholdsteder, botilbud og behandlingstilbud oprettet som fonde, der er undtaget fra lov om fonde og visse foreninger.
Dette omfatter tilsyn med, 1) om fondens økonomiske dispositioner er i overensstemmelse med vedtægterne og med grundlaget for godkendelsen, herunder betingelserne i § 11, og 2) om fonden efterlever lovgivningens krav om regnskabsaflæggelse og revision.
Kapitel 6 Regnskabsaflæggelse og revision § 16. Opholdssteder, botilbud og behandlingstilbud godkendt efter § 1 skal aflægge årsregnskab i overensstemmelse med reglerne i årsregnskabsloven kapitel 5, regnskabsklasse A, medmindre andet følger af særlige regler.
Hvis opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets balancesum, nettoomsætning og gennemsnitligt antal medarbejdere overstiger grænser fastsat i § 4 i lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), skal årsregnskabet aflægges i overensstemmelse med årsregnskabslovens afsnit III, regnskabsklasse B.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan stille yderligere krav til det enkelte opholdssteds, det enkelte botilbuds eller det enkelte behandlingstilbuds regnskabsaflæggelse, hvis det vurderes nødvendigt for at sikre tilstrækkelig gennemskuelighed i opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets økonomi.
 Stk. 3. Ved regnskabsaflæggelsen anvendes et regnskabsår på 12 måneder.
 § 17. Årsregnskabet skal revideres af en statsautoriseret revisor, registreret revisor, Kommunernes Revision, Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller andet kommunalt revisionsorgan.
Stk. 2. Revisor skal revidere årsregnskabet i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik og herunder foretage en kritisk gennemgang af opholdsstedets, botilbuddets eller behandlingstilbuddets regnskabsmateriale og dets forhold i øvrigt.
Revisor skal herunder efterkomme de krav vedrørende revisionen, som måtte blive stillet af kommunen.
Stk. 3. Revisor skal ved en påtegning på årsregnskabet bekræfte, at det er revideret.
Påtegningen skal indeholde oplysninger om den stedfundne revision og om eventuelle bemærkninger, den har givet anledning til.
 Stk. 4. En revisor, der fratræder sit hverv, har, når den tiltrædende revisor retter henvendelse, pligt til at oplyse grundene til sin fratræden.
Kapitel 7 Tilbudsportalen § 18. Den stedlige kommunalbestyrelse skal sørge for, at tilbud, der er omfattet af denne bekendtgørelse optages i Tilbudsportalen, jf. servicelovens § 14 og Socialministeriets bekendtgørelse nr. 681 af 20. juni 2007 om Tilbudsportalen.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelse § 19. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 621 af 15. juni 2006 om godkendelse af og tilsyn med private opholdssteder og private botilbud ophæves.
