Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug § 1 I bekendtgørelse nr. 589 af 8. juni 2007 om tilskud til  

 omlægning til økologisk jordbrug foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 For  

 jordbrugsbedrifter, der har indgivet ansøgning efter stk. 3, finder § 10, nr.  

 1, ikke anvendelse ved ansøgning efter § 10.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. juli 2007.
