Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

  

 reklame og sponsorering i radio og fjernsyn § 1 I bekendtgørelse nr. 194 af 20. marts 2003 om reklame  

 og sponsorering i radio og fjernsyn foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  



  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 fjernsynsforetagenders foromtale af kommende programmer samt omtale af  

 produkter og lign. som er direkte afledt eller som supplerer af programmerne  

 samt public service-meddelelser og vederlagsfrie indslag til fordel for  

 velgørenhed er ikke omfattet af denne bekendtgørelse.« 2.  


  

 § 15  


  

 affattes således  

  

 :
 »§ 15.  

  

 I fjernsyn  

 må der ikke udsendes reklamer for arbejdsgiverorganisationer, fagforeninger,  

 religiøse bevægelser, politiske partier, politiske bevægelser samt valgte  

 medlemmer eller opstillede kandidater til politiske forsamlinger.
Stk. 2.  

  

 I fjernsyn  

 må der ikke udsendes reklamer for politiske budskaber i perioden fra  

 tidspunktet for udskrivelse af valg til politiske forsamlinger eller  

 folkeafstemninger og indtil afholdelsen af valget eller afstemningen.
Er dato  

 for valget eller afstemningen bekendtgjort tidligere end 3 måneder før  

 afholdelsen, indtræder den reklamefri periode først 3 måneder før afholdelsen  

 af valget eller afstemningen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2005, dog  

 har bestemmelsen i § 1, nr. 2 virkning fra 1. januar 2005.
