Anordning  

 om ophævelse af anordning om, at visse retsforskrifter om fastsættelse af en  

 varetakst, en arbejdstakst og en emballagetakst til anvendelse ved beregning  

 af  

 forbrugerpriser ved salg af  

 magistrelt  

 fremstillede  

 lægemidler ikke indføres i Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
§ 1 Anordning nr. 67 af 28. februar 1985 om, at visse  

 retsforskrifter om fastsættelse af en varetakst, en arbejdstakst og en  

 emballagetakst til anvendelse ved beregning af forbrugerpriser ved salg af  

 magistrelt  

 fremstillede lægemidler ikke indføres i Lovtidende  

 ophæves.
§ 2 Anordningen træder i kraft ved bekendtgørelsen i  

 Lovtidende.
Givet i København, den 30. august  

 2007 Under Vor Kongelige Hånd og Segl MARGRETHE R.
