Bekendtgørelse om distributionstilskud til visse  

 periodiske  

  

 blade og tidsskrifter I medfør af § 1,  

 stk. 2, § 2 og § 3, stk. 1 i lov nr. 1214 af 27. december  

 2003 om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter  

 fastsættes:
Kriterier for tilskud § 1.  



  

 Der ydes  

 tilskud til distribution i Danmark til udgivere af periodiske blade og  

 tidsskrifter, forudsat publikationen udkommer med mindst to numre pr.  

 kalenderår og fortrinsvis udgøres af information om:
 1)  

 	  


Almennyttigeeller  

 almenvelgørende  


  

 emner,  

 fortrinsvis generel information om samfund og omverden, sociale forhold,  

 sundhed og sygdom.
 2)  

 	  


Humanitære  


  

 organisationers virke.
 3)  

 	  


Undervisning  


  

 og skoleforhold, herunder enkelte fag.
 4)  

 	  


Idræt,  


  

 fortrinsvis information om idrætsgrene og  

 foreningsliv i tilknytning hertil.
 5)  

 	  


Kunst ogkultur  


  

 , fortrinsvis information  

 om billedkunst, litteratur, musik, film og teater, samt kulturformidling og  

 –bevaring.
 6)  

 	  


Miljø  


  

 , fortrinsvis information om naturbevaring og  

 –forbedring, alternativ energi, miljøbeskyttelse og –opretning.
 7)  

 	  


Religiøseemner  


  

 , dvs. blade udgivet af  

 trossamfund, en sammenslutning af trossamfund eller en organisation, der er  

 oprettet af et eller flere trossamfund eller kreds af trossamfundsmedlemmer.
 Stk. 2.  



  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 ydes ikke tilskud til udgiveren af en publikation,  

 der falder inden for en af følgende kategorier:
1)  

 	  


Statslig/kommunalinformation,  


  

 dvs. publikationer  

 udgivet af statslige eller kommunale myndigheder, styrelser og institutioner  

 eller i forbindelse med det arbejde, der udføres i eller af sådanne  

 institutioner.
Disse institutioner afgrænses i denne sammenhæng således, at  

 det  

 drejer sig om institutioner, der indgår i den offentlige forvaltning som  

 egentlige statslige eller kommunale institutioner, eller institutioner, der  

 kan  

 sidestilles hermed,  

 så som private institutioner, foreninger m.v. hvis  

 løbende drift udelukkende finansieres af offentlige midler.
2)  

 	  

Ugeblade og magasiner,  

  

 dvs. publikationer af enhver art, som udgives af professionelle  

 forlag/udgivere  

 med et kommercielt formål.
Endvidere omfattes blade udgivet med henblik på  

 markedsføring eller branding af virksomheder, produkter eller ydelser, med  

 mindre der er tale om  



  

 blade,  

 der udsendes til indehavere af årskort, foreningsmedlemskort o.l. til  

 kulturelle institutioner o.l.
 3)  

 	  


Erhvervsfagligepublikationer,  


  

 d.v.s.  

 publikationer udgivet med henblik på en bestemt erhvervsfaggruppe, udøvere af  

 et bestemt erhverv eller for at informere om et bestemt erhverv, samt  

 publikationer, som retter sig mod en bestemt interessegruppe, der har en  

 væsentlig fælles interesse af økonomisk karakter, såsom grundejerforeninger  

 og  

 lejerforeninger.
 4)  

 	  


Fagforeningspublikationer,  


  

 dvs. publikationer udgivet af  

 fagforeninger og faglige sammenslutninger, der har en væsentlig fælles  

 interesse af økonomisk karakter.
Ad nr. 3 og 4 Publikationer, der udgives med  

 henblik på rent faglig information inden for et bestemt erhverv, uden at  

 beskæftige sig med emner af fagpolitisk eller økonomisk karakter, kan modtage  

 støtte.
 5)  

 	  


Hobbypublikationer,  


  

 dvs. publikationer udgivet af  

 foreninger, organisationer mv. med henblik på at præsentere eller informere  

 om  

 hobbyprægede aktiviteter, bortset fra egentlig idræt.
 6)  

 	  


Videnskabeligepublikationer,  


  

 dvs.  

 publikationer udgivet af offentlige og private forskningsinstitutioner med  

 henblik på at præsentere eller informere om disses forskning.
 7)  

 	  


Politiskepublikationer,  


  

 dvs.  

 publikationer udgivet af politiske partier, sammenslutninger og foreninger,  

 herunder disses lokalforeninger.
 Stk. 3.  



  

 Tilskuddet  

 beregnes alene i forhold til den del af oplaget, der i trykt form  

 distribueres  

 i abonnement, til betalende medlemmer af foreninger eller dermed  

 ligestillede.
 Stk. 4.  



  

 Tilskuddet  

 beregnes alene i forhold til den del af oplaget, der distribueres ved  

 forsendelse.
Fordeling § 2.  



  

 Det er  

 en betingelse for, at en udgiver af en publikation kan modtage tilskud i et  

 givet finansår, at udgiveren afgiver de for fordelingen og udbetalingen  

 nødvendige oplysninger på et ansøgningsskema, som rekvireres i  

 Biblioteksstyrelsen.  

 Det er endvidere en betingelse, at skemaet er modtaget i styrelsen inden en  

 årligt fastsat frist.
Stk. 2.  



  

 Oplysningerne  

 på ansøgningsskemaet afgives under tro og love.
Det påhviler ansøgerne straks  

 at meddele Biblioteksstyrelsen eventuelle ændringer.
 Stk. 3.  



  

 Et  

 fordelingsudvalg afgør på grundlag af de afgivne oplysninger, om en udgiver  

 af  

 en publikation er berettiget til tilskud efter bestemmelserne i § 1.  

 Udvalget har den endelige administrative afgørelse.
 Stk. 4.  



  

 Fordelingsudvalget  

 beskikkes for 4 år ad gangen af kulturministeren og har tre medlemmer:
1)  

 	  

 en formand, der skal have juridisk indsigt og indsigt i  

 informationsvirksomhed, 2)  

 	  

 et medlem, der skal have indsigt i kategorisering af periodica og 3)  

 	  

 et medlem, der skal have indsigt i publikationsvirksomhed.
Stk. 5.  



  

 Det i  

 stk. 4, nr. 2, nævnte medlem beskikkes efter indstilling af Det  

 Kongelige  

 Bibliotek.
Det i stk. 4, nr. 3, nævnte medlem beskikkes efter  

 indstilling  

 fra Dansk Fagpresse.
 Stk. 6.  



  

 Biblioteksstyrelsen  

 yder sekretariatsbistand til udvalget.
Beregning og  

 udbetaling § 3.  



  

 Administrationen  

 af tilskudsordningen varetages af Biblioteksstyrelsen.
 § 4.  



  

 Tilskuddet  

 ydes for et kalenderår.
 § 5.  



  

 Tilskuddet  

 beregnes efter et pointsystem på grundlag af ansøgningsskemaets oplysninger  

 om  

 en publikations sidetal og antallet af distribuerede eksemplarer pr. år.
 Stk. 2.  



  

 De  

 enkelte publikationer tildeles point på følgende måde:
 1)  

 	  

 Publikationer med 32 sider eller mindre tildeles 2 point pr.  

 distribueret eksemplar.
 2)  

 	  

 Publikationer med mere end 32 sider tildeles 3 point pr. distribueret  

 eksemplar.
 3)  

 	  

 Inden for begge kategorier tildeles distribuerede eksemplarer ud  

 over 100.000 stk. pr. år kun 1 point.
Stk. 3.  



  

 Den  

 samlede tildelte pointsum sættes i forhold til årets bevilling på  

 finansloven.  

 Biblioteksstyrelsen beregner herefter, hvilket beløb der det pågældende år  

 skal  

 udbetales pr. point.
Udgiveren modtager tilskud svarende til det antal point,  

 der er tildelt vedkommendes publikation.
 Stk. 4.  

  

 Til publikationer, der distribueres i færre end  

 3.000 eksemplarer pr. udsendt nummer, fordeles i perioden 2005-2008 udover  

 den  

 i stk. 1-3 beskrevne fordeling, et særligt tilskud på 5 mio. kr. årligt.  

 Det særlige tilskud fordeles efter de gældende kriterier, jf. § 1. Det  

 særlige tilskud beregnes på samme måde som det ordinære tilskud, jf.  

 § 5,  

 stk. 1-3, og lægges ved udbetaling til de pågældende blade oven i deres  

 andel af det ordinære tilskud.
 § 6.  



  

 Udbetalingen  

 af tilskud foretages samlet, når fordelingsudvalget har afsluttet  

 gennemgangen  

 af årets ansøgninger, og pointberegningen er foretaget  


.
 Stk. 2.  



  

 Såfremt  

 ændringer i de enkelte publikationers forhold tilsiger det, eller udgiveren  

 ikke gennemfører den forudsatte aktivitet, kan allerede udbetalte tilskud  

 eller  

 dele heraf forlanges tilbagebetalt, såfremt det udbetalte tilskud overstiger  

 500 kr. i forhold til det tilskud, som den dokumenterede aktivitet  

 berettiger.
Dokumentation § 7.  



  

 Udgiveren  

 skal inden 30. juni året efter tilskudsåret fremsende dokumentation for  

 antallet af distribuerede eksemplarer og sidetal af den støttede publikation  

 samt dokumentation for, at der er udgifter forbundet med distribution af  

 publikationen.
Dokumentationen skal være underskrevet af en udgivers revisor.
 Stk. 2.  



  

 I  

 tilfælde hvor udgiveren ikke kan dokumentere antallet af distribuerede  

 eksemplarer, eller at der har været udgifter forbundet med distribution af  

 publikationen, kan tilskuddet kræves helt eller delvist tilbagebetalt.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler for dokumentationen fastsættes af  

 Biblioteksstyrelsen.
 Ikrafttræden m.v.
 § 8.  



  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 527 af 2. juni 2004 om  

 distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter ophæves.
