 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om opkrævning  

  

 af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

  

 ejendomsværdiskat for personer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 852 af 15. oktober 2003 om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for  

 personer m.v., som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 374 af 18. maj 2004,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
»  

 § 25.  

  

 Lønindkomst, som er omfattet af § 5 eller  

 § 8 i lov om beskatning af søfolk, udbetales uden indeholdelse af  

 A-skat.« 2.  


  

 Kapitel 12  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
