Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om styrelse af  

  

 musikkonservatorierne § 1 I bekendtgørelse nr. 782 af 15. oktober 1997 om  

 styrelse af musikkonservatorierne som ændret ved bekendtgørelse nr. 465 af  

 27.  

 maj 2003 og bekendtgørelse nr. 983 af 30. september 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 5  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 8, stk.1,  

  

 affattes således:
»På konservatoriet oprettes et eller flere studienævn.
Under hvert  

 studienævn placeres en eller flere uddannelser.
Rektor træffer beslutning om  

 oprettelse og nedlæggelse af studienævn efter udtalelse fra  

 konservatorierådet,  

 jf. § 6, stk. 2, nr. 4.« 3.  


  

 § 9, stk. 4  

  

 ophæves.
Stk. 5  

 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2005.
