Bekendtgørelse  

 om begrænsning af emission af  

  

 nitrogenoxider, uforbrændte carbonhydrider og  

  

 carbonmonooxid mv. fra motorer og turbiner I medfør af § 7, stk. 1, nr. 1, § 7 a,  

 stk. 1, § 35, stk. 2 og § 110, stk. 3 og 4, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som  

 ændret  

 ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, lov nr. 220 af 31. marts 2004, lov nr. 385  

 af  

 25. maj 2005 og lov nr. 569 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter emissionsgrænseværdier m.v. for motorer og  

 turbiner i faste installationer med en indfyret effekt på over 120 kW pr.  

 motor  

 eller turbine.
Stk. 2.  

  

 Ved en  

 samlet indfyret effekt i denne bekendtgørelse forstås summen af effekterne på  

 alle virksomhedens kedler, motorer og turbiner.
Ved bestemmelse af den  

 indfyrede effekt regnes med brændslets nedre brændværdi.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter motorer og  

 turbiner til forbrænding af 1)  

 	  

 naturgas eller LPG  

 (Liquified Petroleum Gasses), 2)  

 	  

 forgasningsgas fra  

 forgasningsanlæg, der anvender kul, 3)  

 	  

 forgasningsgas fra  

 forgasningsanlæg, der anvender biomasseaffald omfattet af bilaget til  

 bekendtgørelse  

 nr. 638 af 3. juli 1997 om biomasseaffald, 4)  

 	  

 biogas og 5)  

 	  

 gasolie, dieselolie,  

 vegetabilsk olie og fuelolie.
Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke 1)  

 	  

 motorer og turbiner  

 på anlæg, der er omfattet af bekendtgørelse nr. 885 af 18. december 1991 om  

 begrænsning af svovldioxid og kvælstofoxider fra kraftværker, 2)  

 	  

 turbiner med en  

 indfyret effekt på over 50 MW, som er godkendt efter den 7. oktober 2003, jf.  

 § 1, stk. 4, nr. 11, i bekendtgørelse nr. 808 af 25. september 2003  

 om begrænsning af visse luftforurenende emissioner fra store fyringsanlæg, og 3)  

 	  

 motorer og turbiner,  

 der benyttes mindre end 500 driftstimer om året.
Kapitel 2 Grænseværdier § 2.  

  

 Motorer og turbiner skal overholde de i bilag 1 anførte  

 emissionsgrænseværdier  

 inden for de frister og under de betingelser, der fremgår af bilaget.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsmyndigheden kan bestemme, at projekter til udvikling af ny teknologi  

 fritages midlertidigt fra overholdelse af de i bilag 1 angivne  

 emissionsgrænseværdier.
Kapitel 3 Anmeldelse § 3.  

  

 Den,  

 der installerer en gasmotor eller gasturbine, der anvender biogas, skal  

 forinden indgive anmeldelse til tilsynsmyndigheden, når den enkelte motor  

 eller  

 turbine har en indfyret effekt på over 120 kW, men anlæggets samlede  

 indfyrede  

 effekt er mindre end 1 MW.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 skal der indgives anmeldelse til tilsynsmyndigheden inden installering af en  

 gasmotor eller gasturbine, der anvender naturgas, LPG eller forgasningsgas,  

 når  

 den enkelte motor eller turbine har en indfyret effekt på over 120 kW, men  

 anlæggets samlede indfyrede effekt er mindre end 5 MW.
Stk. 3.  

  

 Anmeldelsen  

 for gasmotorer og gasturbiner, der anvender naturgas, LPG og forgasningsgas,  

 skal  

 indeholde dokumentation for, at emissionsgrænseværdierne i bilag 1, tabel 1,  

 kolonne 2 og 3, kan overholdes.
Anmeldelsen for biogasmotorer skal indeholde  

 dokumentation for, at emissionsgrænseværdierne i bilag 1, tabel 2, kan  

 overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Den i stk. 3  

 nævnte dokumentation skal foreligge i form af målinger udført på en gasmotor  

 eller gasturbine med teknisk identisk motor henholdsvis turbine samt eventuel  

 rensningsteknologi.
 Stk. 5.  

  

 De i  

 stk. 4 nævnte målinger skal udføres som akkrediteret teknisk prøvning,  

 og  

 målerapporterne skal udfærdiges som akkrediterede prøvningsrapporter.  

 Målelaboratoriet skal være akkrediteret til bestemmelse af de aktuelle  

 stoffer  

 i røggassen af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond eller et  

 tilsvarende  

 akkrediteringsorgan, som er medunderskriver af EA’s multilaterale aftale  

 om  

 gensidig anerkendelse.
Kapitel 4 Kontrol § 4.  

  

 På  

 gasmotorer og gasturbiner, der anvender naturgas, LPG eller forgasningsgas,  

 med  

 en samlet indfyret motor- og turbineeffekt på 5 MW eller derover, og som er  

 godkendt efter miljøbeskyttelseslovens § 33 før den 6. juli 2005, skal  

 der  

 en gang årligt foretages målinger med henblik på at dokumentere, at  

 grænseværdierne i bilag 1, tabel 1, kolonne 2, henholdsvis kolonne 4, er  

 overholdt.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte målinger skal udføres som akkrediteret teknisk prøvning,  

 og  

 målerapporterne skal udfærdiges som akkrediterede prøvningsrapporter.  

 Målelaboratoriet skal være akkrediteret til bestemmelse af de aktuelle  

 stoffer  

 i røggassen af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond eller andre  

 tilsvarende udenlandske akkrediteringsorganer.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 kan tilsynsmyndigheden i stedet for de  

 krævede målinger fastsætte vilkår i godkendelsen om automatisk kontrol af  

 gasmotorens eller gasturbinens emissioner, øvrige tekniske parametre og  

 kontrolregler.
§ 5.  

  

 Gasmotorer og gasturbiner, der anvender naturgas, LPG eller forgasningsgas,  

 med  

 en indfyret motor- og turbineeffekt på over 120 kW pr. motor eller turbine og  

 med en samlet indfyret effekt under 5 MW, som først skal overholde  

 grænseværdierne i bilag 1, tabel 1, kolonne 2, fra den 17. oktober 2006, skal  

 senest den 17. oktober 2005 dokumentere over for tilsynsmyndigheden, at  

 grænseværdierne  

 i bilag 1, tabel 1, kolonne 2, er overholdt.
Dokumentationen skal foreligge i  

 form af målinger i en målerapport for de anmeldte anlægstyper eller i form af  

 måling udført på en gasmotor eller gasturbine med en teknisk identisk motor  

 eller turbine samt eventuel rensningsteknologi.
Målingerne skal udføres som  

 akkrediteret teknisk prøvning, og målerapporterne skal udfærdiges som  

 akkrediterede prøvningsrapporter.
Målelaboratoriet skal være akkrediteret til  

 bestemmelse af de aktuelle stoffer i røggassen af Den Danske Akkrediterings-  

 og  

 Metrologifond eller et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er  

 medunderskriver  

 af EA’s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Gasmotorer  

 og gasturbiner, der anvender biogas, og som er sat i drift senest den 6.  

 november 2005, og som hver for sig har en indfyret effekt på over 1 MW, skal  

 inden den 1. januar 2013 dokumentere over for tilsynsmyndigheden, at  

 emissionsgrænseværdierne i bilag 1, tabel 2, kolonne 2, er overholdt.
Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 1 og 2 nævnte dokumentation skal foreligge i form af to  

 enkeltmålinger hver af en varighed på 45 minutter.
Målingerne skal foretages  

 under repræsentative driftsforhold (normaldrift) og skal udføres af et firma  

 eller laboratorium, der er akkrediteret hertil af Den Danske Akkrediterings-  

 og  

 Metrologifond eller et tilsvarende akkrediteringsorgan, som er  

 medunderskriver  

 af EA’s multilaterale aftale om gensidig anerkendelse.
Kapitel 5 Straffebestemmelser § 6.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 2,  

 stk. 1, § 4 og § 5, eller 2)  

 	  

 undlader at foretage  

 anmeldelse efter § 3.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelse.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 720 af 5. oktober 1998 om begrænsning af emission af  

 nitrogenoxider, uforbrændte carbonhybrider og carbonmonooxid fra gasmotorer  

 og  

 gasturbiner ophæves.
Miljøministeriet, den 23. juni 2005 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 Emissionsgrænseværdier Alle emissionsgrænseværdierne i tabel  

 1-3 er angivet ved referencetilstanden, som er tør røggas omregnet til 5%  

 O2  

 og 00  

 C.
NOx  

 regnes vægtmæssigt som NO2.  

 Ved UHC forstås mængden af uforbrændte, gasformige forbindelser i røggassen  

 målt  

 med flammeionisationsdetektor (FID) og angivet som mg C/normal-m3  

 ved referencetilstanden.
For lugt regnes med den aktuelle O2  

 %.
Tabel 1 Emissionsgrænseværdier  

 for gasmotorer og gasturbiner, der anvender naturgas, LPG og forgasningsgas Kolonne 1 Kolonne 2 Kolonne 3 Kolonne 4 Anlægstype Indtil den 17. oktober 2006 skal gasmotorer og  

 gasturbiner, der ikke er omfattet af kolonne 4, overholde nedenstående  

 grænseværdier.
 Fra den 17. oktober 2006 skal alle gasmotorer og  

 gasturbiner overholde nedenstående emissionsgrænseværdier.
 Gasmotorer, som sættes i drift efter den 6. november 2005,  

 skal overholde nedenstående grænseværdier.
 Gasmotorer og gasturbiner, som var lovligt i drift før  

 den 17. oktober 1998, eller hvorom der er indgået ubetinget kontrakt om  

 levering  

 før den 1. maj 1998, skal overholde nedenstående grænseværdier.  

 Grænseværdierne gælder indtil den 17. oktober 2006, jf. kolonne 2.
NOx UHC CO Lugt NOx CO mg/normal m3 mg C/normal m3 mg/normal m3 LE/normal m3 mg/normal m3 mg/normal m3 Gasmotorer der anvender naturgas og LPG som brændsel 550 1.500* 500 13.000 650* 650* Gasturbiner der anvender naturgas og LPG som brændsel 200 - 150 - 650* 650* Gasmotorer der anvender forgasningsgas som brændsel 550 1.500* 3000 20.000 650* 4000* Grænseværdier markeret  

 med * gælder ved en elvirkningsgrad på 30%. Disse grænseværdier ændres  

 ligefremproportionalt i op- eller nedadgående retning afhængigt af  

 elvirkningsgraden.
Tabel 2 Emissionsgrænseværdier  

 for gasmotorer og gasturbiner, der anvender biogas Kolonne 1 Kolonne 2 Kolonne 3 Anlægstype Gasmotorer og gasturbiner, som sættes i drift efter den  

 6. november 2005 skal overholde nedenstående grænseværdier.
 Gasmotorer og gasturbiner, der er sat i drift senest den  

 6. november 2005, og som hver for sig har en indfyret effekt > 1 MW, skal  

 overholde grænseværdierne fra den 1. januar 2013.
 Gasmotorer, som sættes i drift efter den 6. november 2005  

 skal overholde nedenstående grænseværdier.
NOx UHC CO Lugt mg/normal m3 mg C/normal m3 mg/normal m3 LE/normal m3 Gasmotorer der anvender biogas som brændsel 1000 1.500* 1200 30.000 Gasturbiner der anvender biogas som brændsel 200 - 150 - Grænseværdier markeret  

 med * gælder ved en elvirkningsgrad på 30%. Disse grænseværdier ændres  

 ligefremproportionalt i op- eller nedadgående retning afhængigt af  

 elvirkningsgraden.
Tabel 3 Emissionsgrænseværdier  

 for motorer og turbiner, der anvender gasolie, dieselolie, vegetabilsk olie  

 og  

 fuelolie.
Kolonne 1 Kolonne 2 Anlægstype Motorer og turbiner, der sættes i drift efter den 6.  

 november 2005, skal overholde nedenstående grænseværdier.
NOx UHC CO mg/normal m3 mg C/normal m3 mg/normal m3 Motorer der anvender gasolie, dieselolie og vegetabilsk  

 olie 550 1.500* 500 Motorer der anvender fuelolie, med en indfyret effekt,  

 der er større end 1 MW 200 - 500 Turbiner der anvender gasolie, dieselolie og vegetabilsk  

 olie 200 - 150 Turbiner der anvender fuelolie, med en indfyret effekt,  

 der er større end 1 MW.
