Bekendtgørelse  

 om det fælles datagrundlag i forbindelse med den virksomhedsrettede indsats  

 og  

 jobformidling i jobcentrene I medfør af §§ 66 og 67 i lov nr. 522 af 24. juni  

 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Bekendtgørelsens formål er, at 1)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder og private aktører i beskæftigelsesindsatsen registrerer  

 oplysninger vedrørende den virksomhedsrettede indsats således, at  

 oplysningerne  

 kan genanvendes i beskæftigelsesindsatsen til administrative og analytiske  

 formål, 2)  

 	  

 understøtte en  

 koordineret virksomhedsindsats i jobcentrene på tværs af såvel kommuner som  

 statslige og kommunale medarbejdere i de enkelte jobcentre, og 3)  

 	  

 understøtte en  

 effektiv virksomhedsindsats og medvirke til, at jobcentrene kan yde bedre  

 service  

 overfor virksomhederne.
Anvendelsesområde § 2.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse skal anvendes af kommunen og staten i  

 jobcentrene samt andre aktører i beskæftigelsesindsatsen i forbindelse med  

 den  

 virksomhedsrettede indsats og jobformidling.
Oplysninger, der skal registreres og anvendes § 3.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret samt andre aktører skal registrere og  

 anvende  

 aktuelle kontaktdata i forbindelse med den virksomhedsrettede indsats.  

 Aktuelle  

 kontaktdata omfatter:
 1)  

 	  

 Kontaktdato: Planlagt  

 eller gennemført.
 2)  

 	  

 Kontakttype: Besøg på  

 virksomheden, telefonisk kontakt med virksomheden, mail/skriftlig kontakt med  

 virksomheden, eller virksomheden kontakter jobcenteret.
 3)  

 	  

 Formål med kontakten:  

 opsøgende virksomhed generelt, opfølgning på tidligere besøg, etablering af  

 forløb, og evt. opfølgning på forløb, kampagnebesøg, assistance vedr.  

 arbejdsfordelinger, afdækning af behov for arbejdskraft, eller særlig indsats  

 i  

 forbindelse med varsling.
 4)  

 	  

 Jobcenter eller anden  

 aktør (firmanavn).
 5)  

 	  

 Konklusion eller  

 aftale, som jobcenteret eller anden aktør er nået til efter kontakten.
 6)  

 	  

 CVR-nr.  

 på virksomheden.
 7)  

 	  

 P-nr.  

 på virksomheden/arbejdsstedet.
 § 4.  

  

 Ved alle kontakter mellem  

 virksomhed og jobcenter om rekrutteringsbistand til job eller ansættelse af  

 ledige med løntilskud for dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere,  

 fleksjob  

 og job med løntilskud for førtidspensionister  

 m.v., skal staten og kommunen i jobcenteret straks registrere følgende pr.  

 kontakt:
 1)  

 	  

 Ordretype.
 2)  

 	  

 Klassifikation af  

 arbejdsfunktion.
 3)  

 	  

 Kort beskrivelse af  

 jobindhold, startdato, antal medarbejdere, der søges m.v.
 4)  

 	  

 Angivelse af navn og  

 kontaktoplysninger på kontaktperson i virksomheden.
 5)  

 	  

 Jobcenterets  

 opfølgning på virksomhedens rekrutteringsbehov.
 6)  

 	  

 Markering for særlig  

 opfølgning, for eksempel EURES.
 7)  

 	  

 CVR.-nr.  

 på virksomheden.
 8)  

 	  

 P-nr.  

 på virksomheden/arbejdsstedet.
 Stk. 2.  

  

 Staten og  

 kommunen i jobcenteret registrerer efterfølgende udfaldet af jobcenterets  

 behandling  

 af de indmeldte arbejdskraftbehov.
 § 5.  

  

 Staten i jobcenteret skal registrere og staten og kommunen i jobcenteret skal  

 anvende følgende data om arbejdsfordeling etableret i medfør af  

 bekendtgørelse  

 om supplerende dagpenge i en konkret virksomhed:
 1)  

 	  

 Markering for  

 arbejdsfordeling.
 2)  

 	  

 Startdato for  

 arbejdsfordelingen.
 3)  

 	  

 Slutdato for  

 arbejdsfordelingen.
 4)  

 	  

 CVR-nr.  

 på virksomheden.
 5)  

 	  

 P-nr.  

 på virksomheden/arbejdsstedet.
 Stk. 2.  

  

 Staten og  

 kommunen i jobcenteret skal registrere og anvende følgende data om  

 strejke/blokade  

 i en konkret virksomhed, jf. § 6 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats:
 1)  

 	  

 Markering for  

 strejke/blokade.
 2)  

 	  

 Startdato for  

 strejken/blokaden.
 3)  

 	  

 CVR-nr.  

 på virksomheden.
 4)  

 	  

 P-nr.  

 på virksomheden/arbejdsstedet.
 Stk. 3.  

  

 Staten og  

 kommunen i jobcenteret skal anvende følgende data, når der er givet  

 meddelelse  

 om varsling, jf. lov om varsling m.v. i forbindelse med afskedigelser af  

 større  

 omfang:
 1)  

 	  

 Markering for  

 varsling.
 2)  

 	  

 Varslingsdato.
 3)  

 	  

 CVR-nr.  

 på virksomheden.
 4)  

 	  

 P-nr.  

 på virksomheden/arbejdsstedet.
§ 6.  

  

 Staten  

 og kommunen i jobcenteret skal i forbindelse med den virksomhedsrettede  

 indsats  

 anvende data om personer ansat med løntilskud, i  

 fleksjob  

 eller virksomhedspraktik i en virksomhed, som er indsamlet i medfør af  

 bekendtgørelse om indberetning af informationer om arbejdsmarkedspolitiske  

 foranstaltninger (AMFORA) i kommunen til det fælles datagrundlag.
De  

 anonymiserede data skal anvendes fra en  

 it-funktionalitet  

 (  

 webservice  

 ), som stilles til rådighed af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. § 7, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 De data,  

 der skal anvendes, er:
 1)  

 	  

 Tilbudstype.
 2)  

 	  

 Fagkode  

 /klassifikation  

 (som minimum  

 isco  

 ).
 3)  

 	  

 Tilbudsperiode.
 4)  

 	  

 Målgruppe som  

 personen tilhører, jf. § 2, nr. 2-7, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 5)  

 	  

 Jobcenterkode/Kommunekode.
 6)  

 	  

 CVR-nr.  

 på virksomheden.
 7)  

 	  

 P-nr.  

 på virksomheden/arbejdsstedet.
Registrering og anvendelse af data § 7.  

  

 Data, som skal registreres, jf. §§ 3-5, skal registreres i en  

 it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 For at  

 skabe større sammenhæng i  

 it-understøttelsen  

 skal  

 it-funktionaliteten  

 anvendes ved 1)  

 	  

 at kommunerne  

 benytter de grænseflader (  

 webservices  

 ), som  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 8-10 eller 2)  

 	  

 at staten og andre  

 aktører benytter enten den browserbaserede registreringsløsning i statens  

 it-system  

 (Arbejdsmarkedsportalen – virksomhedsmodulet),  

 eller de grænseflader (  

 webservices  

 ), som  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 8-10.
 Stk. 3.  

  

 Dataansvaret for data i det fælles datagrundlag fastlægges på følgende måde:
 1)  

 	  

 Offentlige myndigheder,  

 der indberetter data til det fælles datagrundlag, er hver især dataansvarlige  

 for registrering, indberetning, opdatering og berigtigelse af data.  

 Offentlige  

 myndigheder er hver for sig ansvarlige for brug af data fra det fælles  

 datagrundlag.
 2)  

 	  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 er dataansvarlig for centrale behandlingsaktiviteter.
 3)  

 	  

 Den statslige del af  

 jobcentrene og de enkelte kommuner er hver for sig dataansvarlige i relation  

 til andre aktører som databehandler, jf. § 32 i lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Stk. 4.  

  

 De  

 offentlige myndigheder er hver for sig ansvarlige for anmeldelse af  

 behandlingsaktiviteter til Datatilsynet efter reglerne i lov om behandling af  

 personoplysninger.
For kommunerne kan anmeldelsen ske ved tilslutning til de  

 relevante kommunale fællesanmeldelser.
Webservices § 8.  

  

 Forud for anvendelse af en  

 webserviceløsning  

 skal der  

 indgås en tilslutningsaftale mellem Arbejdsmarkedsstyrelsen og aftageren.
I  

 tilslutningsaftalen fastlægger Arbejdsmarkedsstyrelsen de nærmere vilkår for  

 webserviceløsningen, herunder aftagerens garanti for  

 it-sikkerhed, grænsefladebeskrivelser,  

 webstandarder,  

 test før ibrugtagning, retningslinjer for anmeldelse til Datatilsynet mv.
 § 9.  

  

 De  

 nærmere specifikationer af de udviklede  

 webservices  

 vil fremgå af Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside:  

 http://www.ams.dk/sw2342.asp.  

 Endvidere vil der af en vejledning til denne bekendtgørelse fremgå links til  

 Offentlig Information  

 Onlines  

 hjemmeside www.oio.dk.
 § 10.  

  

 Aftageren af de udviklede  

 webservices  

 afholder selv  

 alle udgifterne knyttet til  

 webservicen  

 i deres eget  

 it-system, herunder udgifter til test, udarbejdelse af  

 dokumentation, support og lignende udgifter.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007. § 5 træder dog først  

 i  

 kraft den 1. juli 2007.
