Bekendtgørelse om  

 Ernæringsmærket I medfør af § 22, § 24, stk.  

 2 og § 60, stk. 3 i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører den frivillige anvendelse af et mærke til  

 ernæringsoplysning i forbindelse med markedsføring af fødevarer.
Mærket  

 benævnes Ernæringsmærket.
Kapitel 2 Ernæringsmærket § 2.  

  

 Ernæringsmærket oplyser grafisk om en fødevares ernæringsmæssige  

 egenskaber.
Stk. 2.  

  

 Der er udformet tre  

 varianter af Ernæringsmærket, der ud fra en overordnet ernæringsmæssig  

 betragtning afspejler, om den pågældende fødevare bør indgå i kosten i større  

 eller mindre omfang.
Ernæringsmærket angiver, om der af den pågældende  

 fødevare  

 bør indtages:
1)  

 	  

 Mest 2)  

 	  

 Mindre 3)  

 	  

 Mindst.
 Stk. 3.  

  

 Ernæringsmærkets  

 grafiske udformning fremgår af bilag 1.
§ 3.  

  

 Gradueringen af Ernæringsmærket bestemmes af specifikke kriterier fastsat  

 for forskellige fødevaregrupper på baggrund af deres ernæringsmæssige  

 karakteristika.
Kriterierne fremgår af bilag 2.
Kapitel 3 Betingelser for anvendelse af Ernæringsmærket § 4.  

  

 Ernæringsmærket kan benyttes i markedsføringen af alle fødevarer, der er  

 omfattet af de i bilag 2 angivne fødevaregrupper og som opfylder de i bilag 2  

 relevante kriterier, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Ernæringsmærket kan  

 ikke anvendes på fødevarer med et alkoholindhold på over 1,2 volumen-pct.  

 Ernæringsmærket kan endvidere ikke anvendes på kosttilskud samt fødevarer  

 bestemt til særlig ernæring.
§ 5.  

  

 En fødevare kan kun påføres én af de tre varianter af Ernæringsmærket: SPIS  

 mest, SPIS mindre eller SPIS mindst.
Fødevarens ernæringsmæssige egenskaber  

 set  

 i forhold til de relevante kriterier i bilag 2 bestemmer, hvilken variant af  

 Ernæringsmærket der kan anvendes i markedsføringen af  

 fødevaren.
Fødevaren skal opfylde samtlige  

 kriterier for alle de næringsstoffer, der relaterer sig til den pågældende  

 variant af Ernæringsmærket, jf. bilag 2.
§ 6.  

  

 Når Ernæringsmærket benyttes på en fødevares emballage, skal dette ske på  

 forsiden.
Ernæringsmærket kan enten benyttes i farver eller i sort/hvid, som  

 vist i bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Færdigpakkede  

 fødevarer skal benytte Ernæringsmærket på emballagen, når Ernæringsmærket  

 tillige ønskes benyttet i anden form for markedsføring i forbindelse med  

 disse  

 fødevarer.
 Stk. 3.  

  

 Ernæringsmærket kan  

 anvendes ved markedsføring af uemballeret frugt og grønt,  

 kartofler samt fersk fisk.
Kapitel 4 Ansvar og kontrol § 7.  

  

 Erhvervsdrivende, der anvender Ernæringsmærket i markedsføringen af  

 fødevarer, skal sikre, at anvendelsen af Ernæringsmærket sker i  

 overensstemmelse  

 med de i bilag 2 fastsatte specifikke kriterier.
 Stk. 2.  

  

 Før Ernæringsmærket  

 tages i brug i markedsføringen, skal den ansvarlige for markedsføringen  

 orientere den lokale fødevareregion om, hvilke fødevarer der tilsluttes  

 ordningen.
Kapitel 5 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 4- 6 og § 7, stk. 1 i denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller ved  

 grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kap. 5.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. april 2007.
Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender, den 3. april 2007 Per Henriksen /Gundula Maria Kjær Bilag 1 Ernæringsmærket.  

 Figuren viser det samlede grafiske udtryk for ernæringsmærket.
Den kategori,  

 som produktet er placeret i - fx mest - skal fremhæves tydeligt i forhold til  

 de to øvrige.
Mærket kan anvendes i sort eller farve.
Producenten kan selv  

 afgøre, hvilken farve der eventuelt skal anvendes i mærket.
Bilag 2 Definitioner og undtagelser vedrørende  

 produktgrupper Generelt Produkter med  

 sødestoffer kan ikke mærkes med kategori 1 uanset om kriterierne for kategori  

 1  

 i øvrigt overholdes.
Mejeriprodukter  

 undtagen ost Gruppen omfatter mælk,  

 syrnede mælkeprodukter, drikkeyoghurt, kvark, fromage fraiche, fløde,  

 mælkedesserter mv.
Der skelnes ikke mellem faste og flydende produkter.
Ost Gruppen omfatter alle  

 former for oste - hårde og bløde oste, frisk oste, smelteoste og dessertoste.
Kød, fjerkræ, æg,  

 charcuterivarer o. lign Gruppen omfatter fersk  

 og forarbejdet kød og kødprodukter, fersk fjerkræ og fjerkræprodukter,  

 charcuterivarer, mayonnaisesalater og æg.
Forarbejdede kød- og  

 fjerkræprodukter, som ikke udgør et måltid i sig selv, er omfattet af denne  

 produktgruppe,  

 fx frikadeller, kødboller, kylling udskåret mv.
Fisk og  

 fiskeprodukter Gruppen omfatter ferske  

 fisk og forarbejde fiskeprodukter.
Forarbejdede fiskeprodukter skal indeholde  

 mindst 70% fisk af hele produktet for at kunne mærkes med kategori 1.
Undtagelser - Alle fisk uforarbejdet og  

 forarbejdet kan mærkes med kategori 1 uanset indholdet af fedt, hvis der ikke  

 er tilsat anden olie end fiskeolie.
 - Røgede fisk kan uanset  

 indholdet af fedt ikke mærkes med kategori 1.
Bagværk, mel, gryn  

 og cerealier Gruppen omfatter brød,  

 knækbrød, ris, pasta, mel, gryn, cerealier, kiks, kager, müslibarer,  

 frugttærter  

 mv.
Omfatter ikke kokosmel eller nødde- og mandelflager.
Undtagelser - Produkter, der overskrider  

 kriterierne for totalt fedt og mættet fedt i kategori 1, kan mærkes med  

 kategori  

 1, hvis fedtet udelukkende stammer fra cerealier og frø. Overskrides  

 kriterierne for totalt fedt eller mættet fedt for kategori 3, gælder  

 undtagelsen ikke, og produktet mærkes med kategori 3.
 - Ris og pasta (almindelig)  

 mærkes med kategori 2 uanset indholdet af næringsstoffer.
Frugt og grønt,  

 kartofler og kartoffelprodukter Gruppen omfatter  

 kartofler, al frugt og grønt, frisk og forarbejdet, herunder frugtgrød,  

 marmelade, syltetøj, kokosmel, nødde- og mandelflager.
Undtagelser - Alt uforarbejdet (må være  

 rensede, snittede, kølede, frosne) frugt og grønt kan mærkes med kategori 1  

 uanset indholdet af næringsstoffer.
 - Tørrede frugt og nødder kan  

 mærkes med kategori 2 uanset indholdet af næringsstoffer (kan ikke mærkes med  

 kategori  

 1).
 - Krydderier er ikke omfattet  

 af mærkningsordningen.3.
Færdigretter Gruppen omfatter  

 sammensatte/forarbejdede produkter, der kan spises som et helt måltid fx  

 suppe,  

 pizza og forårsrulle.
Produkter, der mærkes med kategori 1 skal indeholde  

 mindst en tredjedel frugt og grønt (w/w). Kartofler medregnes ikke som  

 grønsager.
Fedtstoffer Gruppen omfatter alle  

 fedtstoffer, dressinger, saucer, mayonnaise og remoulade.
Undtagelser - Rene fedtstoffer er ikke  

 omfattet af kriteriet for totalt fedt.
Drikkevarer (ikke  

 alkoholiske på under 1,2 volumenprocent alkohol) Gruppen omfatter vand,  

 juice, saft, sodavand, iste, cider o. lign.
Undtagelser - Kaffe og te er ikke omfattet  

 af mærkningsordningen.
 - Juice uden tilsat sukker  

 mærkes med kategori 2.
Desserter, snacks og  

 slik Gruppen omfatter slik,  

 herunder chokolade, marcipan, honning og sirup, desserter, pandekager, is,  

 popcorn, chips, saltstænger, salte nødder, ekstruderede nødder mv.
Kriterier for  

 anvendelse af ernæringsmærket fordelt på produktgrupper Produkt-gruppe Fedt g/100g Mættet fedt g/100 g Sukker g/100g Fibre  

1 g/100 g Natrium  

  

 mg/100g Kategori 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 Mejeripro-dukter undtagen ost <  

 1,5 ≤2,5 >2,5 <  

 1 ≤2 >2 ≤5 ≤10 >10 Ikke tilsat natrium Ost <  

 17 ≤20 >20 <  

 11 ≤14 >14 Ingen grænse Kød, fjerkræ, charcuterivarer o.lign.
≤10 ≤20 >20 ≤4 ≤7 >7 Ingen grænse  

2 Fisk og fiskeprodukter  

3 <  

 10 eller natur-ligt ind-hold fra fisk £  

  

 20 >20 ≤4 £  

  

 7 >7 Ingen grænse Bagværk (brød, kiks, kager), mel, gryn, cerealier <  

 5 eller natur-ligt ind-hold fra cere-alier og  

 frø ≤10 >10 <  

 1,5 eller natur-ligt indhold fra cerea-lier og  

 frø ≤4 >4 ≤5 ≤10 >10 ≥6 ≥3 <3 <  

 600 mg - mel og gryn Ikke tilsat natrium - morgen-madspro-dukter ≤10 ≤15 >15 <  

 400 mg Frugt og grønt, kartofler og kartoffel-produkter  

4 natur-ligt indhold fra frugt eller grønt ≤5 >5 naturligt indhold fra frugt eller grønt ≤4 >4 0  

5 ≤10 >10 Ikke tilsat natrium - forkogte kartofler <  

 100 mg Færdig-retter  

6 ≤5 ≤10 >10 ≤1,5 ≤4 >4 ≤5 ≤10 >10 <  

 500 mg Fedtstoffer, saucer, dressinger mv.  

7 ≤5 ≤10 >10 ≤1,5 >1,5  

 og ≤20% af to-tal-fedt >20% af to-tal-fedt <  

 500 mg Drikkevarer (ikke-alkoholiske på under 1,2 volumen-procent  

 alkohol)  

8 0 ≤2,5 >2,5 0 ≤2 >2 0 ≤5 >5 Ikke tilsat natrium Desserter, snacks og slik ≤5 ≤10 >10 ≤1,5 ≤4 >4 ≤5 ≤10 >10 <  

 500 mg 1  

 Fiberindhold kun  

 relevant for bagværk- og cerealiegruppen.
 2  

 I henhold til Bekendtgørelse  

 392 af 16 august 1985 om kvalitetsmæssige krav m.m. til kødprodukter er der  

 for  

 visse kødprodukter krav til saltindholdet.
 3  

 Forarbejdede  

 fiskeprodukter skal som minimum indeholde 70% fisk af hele produktet for at  

 kunne mærkes med kategori 1.
 4  

 Uforarbejdede produkter  

 (må være rensede, snittede, kølede, frosne) mærkes med kategori 1. Tørret  

 frugt  

 og nødder mærkes med kategori 2.
 5  

 Tilsat sukker, dvs.  

 ikke medregnet naturligt forekommende sukker  

 frugt og grønt.
 6  

 Frugt eller grønt skal  

 udgøre mindst 1/3 af hele retten (w/w).
 7  

 Fedtstoffer (olie,  

 plantemargariner, smør, smørbare blandingsprodukter o.lign.) er undtaget  

 grænsen  

 for totalfedt.
 8  

 Juice uden tilsat  

 sukker mærkes med kategori 2.
