Bekendtgørelse  

 om  

  

 ansvarsforsikring for landinspektørvirksomhed I medfør af § 4 c, stk. 2, i lov om  

 landinspektørvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 84 af 10. februar 2006,  

 fastsættes følgende:
§ 1.  

  

 Det  

 er en betingelse for udførelse af matrikulære arbejder, jf. § 13,  

 stk. 1, i lov om udstykning og anden registrering i matriklen, og andre  

 arbejder, som efter lovgivningen skal udføres af en landinspektør, at der for  

 landinspektøren er tegnet forsikring for erstatningsansvar som følge af  

 handlinger  

 eller undladelser begået af landinspektøren selv eller af landinspektørens  

 ansatte.
Forsikringen skal udover tab som følge af udførelsen af matrikulære  

 arbejder og andre arbejder, som efter lovgivningen skal udføres af en  

 landinspektør, dække tab som følge af anden landinspektørvirksomhed.  

 Forsikringsselskabet  

 hæfter umiddelbart overfor skadelidte.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 landinspektørvirksomhed drives i selskabsform, skal forsikringen dække såvel  

 selskabets ansvar som ansvaret for de praktiserende landinspektører, der  

 deltager  

 i selskabet, og ansvaret for andre landinspektører med beskikkelse, som er  

 ansat i selskabet.
 § 2.  

  

 I  

 landinspektørselskaber, hvori der virker 4 eller flere landinspektører med  

 beskikkelse, og i interessentskaber eller andre former for samvirker med 4  

 eller  

 flere landinspektører med beskikkelse, skal ansvarsforsikringen have en  

 samlet  

 dækningssum pr. forsikringsår på mindst 14,4 mio. kr.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 landinspektørselskaber eller andre interessentskaber eller samvirker skal  

 ansvarsforsikringen have en samlet dækningssum pr. forsikringsår på mindst  

 3,6  

 mio. kr. multipliceret med antallet af landinspektører med beskikkelse i  

 virksomheden.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 1 og 2 kan ansvarsforsikring tegnes således, at der for den enkelte  

 landinspektør med beskikkelse er dækning med en dækningssum pr. forsikringsår  

 på mindst 3,6 mio. kr.
Det er dog en betingelse herfor, at forsikringen  

 omfatter dækning for genikraftsættelse af forsikringssummen i tilfælde af, at  

 den måtte blive udtømt som følge af en eller flere skader i et forsikringsår.
 § 3.  

  

 Før  

 en landinspektør påbegynder at udføre matrikulære arbejder eller andre  

 arbejder, der efter lovgivningen skal udføres af en landinspektør, skal der  

 for  

 Kort- og Matrikelstyrelsen foreligge en erklæring fra et forsikringsselskab  

 om,  

 at der er tegnet forsikring for landinspektøren som nævnt i §§ 1 og 2.  

 Erklæringen registreres i Kort- og Matrikelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kort- og  

 Matrikelstyrelsen kan fastsætte erklæringens form.
§ 4.  

  

 Ophører ansvarsforsikringen, skal forsikringsselskabet tilsende Kort- og  

 Matrikelstyrelsen meddelelse herom.
Meddelelsen skal fremsendes således, at  

 den  

 modtages af styrelsen mindst 14 dage før forsikringens ophør.
 Stk. 2.  

  

 Kort- og  

 Matrikelstyrelsen kan fastsætte meddelelsens form.
 § 5.  

  

 Forsikringsselskabet skal have  

 hjemsted i et EU/EØS-land.
§ 6.  

  

 Overtrædelse af §§ 1-5 straffes med bøde.
Der kan pålægges selskaber  

 m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens kapitel 5.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006.
