Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 2 i lov om  

 ændring  

  

 af lov om videregående kunstneriske uddannelser under  

  

 Kulturministeriet (Om Kunstakademiets Konservatorskoles status som højere  

 uddannelsesinstitution) I medfør af § 2, stk. 1 i lov nr. 142 af 17.  

 marts 1999 om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelser under  

 Kulturministeriet bestemmes, at lovens § 1, nr. 2 træder i kraft 5.  

 april  

 2003.  

1) Kulturministeriet, den 27. marts  

 2003 Brian Mikkelsen /Hans Kristian Kristensen 1)  

 Lovens øvrige bestemmelser trådte i kraft den 1. september 1999, jf.  

 bekendtgørelse nr. 641 af 2. august 1999.
