Bekendtgørelse  

 om forretningsorden for Farmakopénævnet I medfør af § 99 i lov nr. 1180 af 12. december 2005  

 om lægemidler fastsættes:
Medlemmer og formand § 1.  

  

 Farmakopénævnet består af højst 6 medlemmer, jf. lægemiddellovens § 97.  

 Medlemmerne beskikkes af indenrigs- og sundhedsministeren for 4 år ad gangen,  

 jf. lægemiddellovens § 98, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren udpeger blandt nævnets medlemmer en formand og en  

 næstformand, jf. lægemiddellovens § 98, stk. 1.
Farmakopénævnets virksomhed § 2.  

  

 Farmakopénævnet rådgiver Lægemiddelstyrelsen i sager om krav til lægemidlers  

 kvalitet, jf. lægemiddellovens § 97.
 Stk. 2.  

  

 Indenrigs-  

 og sundhedsministeren kan henlægge yderligere opgaver til Farmakopénævnet,  

 jf.  

 lægemiddellovens § 98, stk. 2.
 § 3.  

  

 Nævnet  

 bistås af et sekretariat, der stilles til rådighed af Lægemiddelstyrelsen.  

 Omfanget af sekretariatsbistanden fastsættes af Lægemiddelstyrelsens  

 direktør.
Nævnsmøder § 4.  

  

 Farmakopénævnets møder er ikke offentlige.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere fra sekretariatet og andre ansatte i Lægemiddelstyrelsen kan i  

 den  

 udstrækning, formanden beslutter det, deltage i møderne.
 Stk. 3.  

  

 Nævnet kan  

 kun afholde møder med udenforstående, hvis det forinden er aftalt med  

 Lægemiddelstyrelsen.
§ 5.  

  

 Farmakopénævnet holder møde på de af nævnet vedtagne mødedage.
Formanden kan  

 om  

 fornødent beslutte at afholde ekstraordinære møder.
 Stk. 2.  

  

 Formanden  

 forbereder i samarbejde med sekretariatet sagernes forelæggelse for nævnet.
 § 6.  

  

 Formanden eller sekretariatet efter formandens bemyndigelse indkalder  

 skriftligt til nævnets møder, så vidt muligt med mindst 8 dages varsel.
Stk. 2.  

  

 Mødeindkaldelser skal ledsages af en dagsorden.
Endvidere skal der så vidt  

 muligt medsendes eventuelt bilagsmateriale til de enkelte dagsordenspunkter.
Stk. 3.  

  

 Dagsordenen  

 fastsættes af formanden.
Til ordinære møder skal dagsordenen mindst indeholde  

 følgende punkter:
 1)  

 	  

 Godkendelse af  

 referat fra forrige møde.
 2)  

 	  

 Meddelelser fra  

 formanden.
 3)  

 	  

 Meddelelser fra  

 sekretariatet.
 4)  

 	  

 Eventuelt.
 § 7.  

  

 Møderne ledes af formanden.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet er  

 beslutningsdygtigt, når formanden eller næstformanden og i alt mindst  

 halvdelen  

 af nævnets medlemmer er til stede.
 Stk. 3.  

  

 Selv om  

 betingelserne i stk. 2 ikke er opfyldt, kan beslutning træffes, hvis de  

 fremmødte skønner, at udsættelse af en sag vil medføre væsentlig ulempe for  

 den  

 eller dem, sagen vedrører, eller tilsidesættelse af væsentlige  

 sundhedsmæssige  

 hensyn.
 § 8.  

  

 Beslutning kan kun træffes om emner, der er optaget på dagsordenen som sager  

 til beslutning, medmindre det samlede nævn i enighed beslutter andet.
§ 9.  

  

 Nævnet træffer beslutning ved simpel stemmeflerhed.
Er der stemmelighed, er  

 formandens stemme afgørende.
I formandens fravær er næstformandens stemme  

 afgørende.
§ 10.  

  

 Sekretariatet kan efter aftale med formanden i særlige tilfælde forelægge en  

 sag skriftligt for nævnet uden for et nævnsmøde.
Et medlem kan dog forlange  

 sagen behandlet på et møde, inden der træffes beslutning.
Referat § 11.  

  

 Der skal fra hvert nævnsmøde tages et referat.
Stk. 2.  

  

 Referatet  

 skal mindst indeholde oplysning om 1)  

 	  

 tid og sted for  

 mødet, 2)  

 	  

 hvem der har deltaget  

 i mødet, herunder hvem der har været referent, 3)  

 	  

 dagsordenen for  

 mødet, 4)  

 	  

 de trufne  

 beslutninger og 5)  

 	  

 tid og sted for  

 førstkommende ordinære nævnsmøde.
 Stk. 3.  

  

 Er et  

 nævnsmedlem ikke enig i en beslutning, kan medlemmet forlange sit standpunkt  

 tilført referatet.
 § 12.  

  

 Udkast til referat udsendes hurtigst muligt efter mødet og senest i  

 forbindelse  

 med indkaldelse til næste ordinære møde.
 Stk. 2.  

  

 Indsigelser  

 mod et referat skal fremsættes senest på førstkommende ordinære nævnsmøde.  

 Indsigelser mod gengivelsen af indholdet af en beslutning skal dog straks  

 meddeles formanden og sekretariatet.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 godkendte referat underskrives af formanden eller næstformanden.
Fravær § 13.  

  

 Nævnsmedlemmerne skal så vidt muligt give meddelelse til sekretariatet om  

 fravær.
 § 14.  

  

 I  

 tilfælde af formandens fravær varetager næstformanden formandens opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Forventes  

 formanden og næstformanden at være fraværende i længere tid, beslutter nævnet  

 ved simpel stemmeflerhed, hvem der under fraværet skal varetage funktionen  

 som  

 formand.
Habilitet § 15.  

  

 Et  

 medlem af nævnet må ikke deltage i behandlingen af en sag, hvis vedkommende  

 har  

 en individuel interesse i sagens udfald, eller hvis der i øvrigt foreligger  

 omstændigheder,  

 som er egnet til at vække tvivl om medlemmets upartiskhed, jf.  

 forvaltningslovens kapitel 2.
 § 16.  

  

 Et  

 medlem skal, inden behandlingen af en sag påbegyndes, underrette nævnet om,  

 at  

 vedkommende kan være inhabil, jf. § 15.
Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 afgør, om medlemmet kan deltage i behandlingen af sagen.
Det pågældende  

 medlem  

 deltager ikke i behandlingen og afgørelsen af dette spørgsmål.
Nævnets  

 afgørelse skal fremgå af referatet.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der er erklæret inhabil, skal forlade mødelokalet under behandlingen af den  

 sag, hvori vedkommende er inhabil.
Tavshedspligt § 17.  

  

 Nævnets medlemmer har tavshedspligt med hensyn til oplysninger, de får  

 kendskab  

 til i deres egenskab af medlem af nævnet, når oplysningerne efter deres  

 karakter er fortrolige, jf. forvaltningslovens § 27.
Stk. 2.  

  

 Hvert  

 enkelt nævnsmedlem drager omsorg for, at materiale, som den pågældende har  

 modtaget i forbindelse med sin funktion i nævnet, ikke kommer udenforstående  

 i  

 hænde.
Ved et nævnsmedlems udtræden tilbageleveres alt fortroligt materiale,  

 som medlemmet er i besiddelse af, og som den pågældende har modtaget i sin  

 egenskab af nævnsmedlem.
 § 18.  

  

 Alle medlemmer skal have udleveret et eksemplar af denne forretningsorden.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1079 af 5. december 2000 om forretningsorden for  

 Farmakopénævnet ophæves.
