Bekendtgørelse om regulering af  

 fiskeriet i 2003 og visse vilkår for fiskeriet i følgende  

 år I medfør af § 10, stk. 1 og 2, §§ 30 og 34-36, § 38, stk. 2, § 110,  

 stk. 2, § 112 a, § 121, stk. 2, § 122, stk. 4, § 124, stk. 1, og § 130, stk.  

 2, i Fiskeriloven, jf. lov nr. 281 af 12. maj 1999, som ændret bl.a.  

 ved lov nr. 369 af 6. juni 2002, og §§ 1 og 2 i anordning nr. 93 af 8.  

 februar 2000 om, at visse generelle forbud og påbud inden for  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeris område ikke  

 indføres i Lovtidende, fastsættes:
Kapitel 1 Generel regulering A.
Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen omfatter danske  

 fiskeres og dansk indregistrerede fiskerfartøjers  

 erhvervsmæssige udnyttelse af fisk i alle farvande.  

 Bekendtgørelsen omfatter desuden landinger, omsætning mv. i  

 Danmark, der stammer fra udenlandsk indregistrerede  

 fiskerfartøjer.
 Stk. 2. Uanset, hvor fiskeriet har fundet sted, skal  

 fartøjsføreren af et fartøj, der er indregistreret i et  

 medlemsland af Det Europæiske Fællesskab, ved landing i dansk  

 havn overholde de bestemmelser for fangstsammensætningen om procentvise  

 andele af målarter og andre arter for de anvendte fiskeredskaber og  

 intervaller af maskestørrelser i de enkelte regioner eller geografiske  

 områder, der er fastsat i De Europæiske Fællesskabers  

 forordninger om bevarelse af fiskeressourcerne gennem tekniske  

 foranstaltninger til beskyttelse af de marine ressourcer.
B. Ændring af vilkår for fiskeriet § 2. Fiskeridirektoratet kan i overensstemmelse  

 med bilag 6 udsende meddelelse om indstilling af og ændrede  

 vilkår for nærmere angivne fiskerier.
§ 3. Når den mængde, der er afsat til  

 en bestemt periode, eller når de samlede tilladte fangstmængder  

 af en fiskeart, der er tildelt Danmark i henhold til De Europæiske  

 Fællesskabers forordninger, er opfisket, eller opfiskning  

 skønnes nært forestående, indstiller Fiskeridirektoratet  

 det pågældende fiskeri.
Meddelelse herom udsendes i  

 overensstemmelse med bilag 6.
 Stk. 2. Der kan i meddelelsen fastsættes  

 særlige vilkår for fiskeriet efter tidspunktet for udsendelsen af  

 meddelelsen, herunder at kun fartøjer, der har påbegyndt en  

 fangstrejse, kan fiske efter, at meddelelsen er oplæst over Lyngby  

 Radio.
 Stk. 3. Forbud mod at medbringe den  

 pågældende fiskeart træder i kraft 2 døgn efter  

 tidspunktet for fiskeriforbudets ikrafttræden, medmindre der er fastsat  

 andet i meddelelsen.
§ 4. Fiskeridirektoratet kan efter høring  

 af Udvalget for Erhvervsfiskeri, jf. lovens § 6, og i lyset af fangst-,  

 forsynings- og afsætningssituationen for de mængder, der landes i  

 en given periode, fastsætte ændrede regler for fiskeriet.
Der  

 udsendes meddelelse om vilkårene i overensstemmelse med bilag 6.
 Stk. 2. Der kan blandt andet fastsættes  

 ændringer vedrørende følgende:
 1)	De disponible mængder for bestemte perioder.
 2)	Rationer eller antal havdage mv. i bestemt angivne fiskerier.
 3)	Overgang til krav om tilladelse i bestemte fiskerier.
 4)	Krav om, at fiskeriet forbeholdes nærmere angivne typer eller  

 grupper af fartøjer.
 5)	Krav om, at landing foregår på særlige  

 vilkår, herunder i nærmere angivne geografiske områder.
 6)	Anvendelse af fangsten.
 7)	Indstilling af bestemt angivne fiskerier.
 8)	Krav om, at landing i en periode begrænses som led i en  

 fiskeplan, der skal medvirke til, at de landede mængder løbende  

 kan afsættes.
 9)	Ændrede vilkår for allerede udstedte  

 tilladelser.
 § 5. Fiskeridirektoratet kan efter  

 ansøgning meddele dispensation fra fastlagte rationer eller antal  

 havdage mv. til grupper af fartøjer eller enkelte fartøjer  

 under hensyn til særligt vanskelige forhold.
§ 6. I det omfang, der i 2004 indføres  

 reguleringsformer, hvor tildelingen til det enkelte fartøj baseres  

 på fartøjets hidtidige fiskeri, vil fiskeriet i 2003 ikke  

 indgå i beregningsgrundlaget.
I et eventuelt kommende regelsæt  

 vil der dog kunne indgå særlige vilkår, der tager  

 højde for nyetablering, ejerskifte og indsættelse af  

 fartøjer i fiskerflåden.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan igangsætte  

 forsøg med nye reguleringsformer i visse fiskerier og for  

 nærmere fastsatte grupper af fartøjer.
 Stk. 3. Vilkår for deltagelse i et forsøg  

 vil blive meddelt i overensstemmelse med bilag 6.
 C.  Definitioner mv.
 § 7. I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)	Fiske, medbringe og lande: Enhver fiskeriaktivitet fra  

 fangstredskaber udsættes i vandet, til fisken er landet.
 2)	Rationsfiskeri: Fiskeri i nærmere angivne perioder af  

 fastsatte mængder.
3)	Årsmængde: Fangstmængde for et helt  

 kalenderår.
I torskefiskeriet i Østersøen og i  

 kystfiskeriet, jf. kapitel 3, fangstmængde for årets  

 første 11 måneder.
For tunge i Nordsøen, dog  

 fangstmængde for årets første 7 måneder.
 4)	Parfiskeri: Fiskeri, som drives fra to fartøjer, som i  

 forbindelse hermed anvender og trækker samme fangstredskab.
5)	Omladning: Hel eller delvis afgivelse af fangsten fra et  

 fiskerfartøj eller dets fangstredskab til et andet fartøj.
Der  

 er ikke tale om omladning ved afgivelse af fangst mellem to fartøjer,  

 som driver parfiskeri, eller såfremt en fangst afgives direkte fra et  

 fangstredskab til et andet dansk fartøj, der også lovligt kan  

 deltage i det pågældende fiskeri.
6)	Havdag: 24 på hinanden følgende timer.
Ved  

 opgørelse af et fartøjs havdage medregnes ethvert tidspunkt,  

 hvor fartøjet har været uden for havnen.
Ved garnfiskeri  

 medregnes desuden den tid, hvor garnene står i vandet.
 7)	Kalenderuge: En uge, der påbegyndes midnat natten mellem  

 søndag og mandag.
 8)	En halv kalendermåned: Perioden fra den 1. til og med den 15.  

 i en måned eller fra den 16. til månedens udløb.
9)	Fartøjets længde: Fartøjets længde overalt  

 og for fartøjer, hvor fartøjets længde overalt ikke er  

 opgjort, fartøjets kendingslængde.
Længden overalt eller  

 kendingslængden skal være i overensstemmelse med registreringen i  

 Fiskeridirektoratets Fartøjsregister.
 10)	Motorkraft: Den motoreffekt, der er anført af  

 Søfartsstyrelsen i fartøjets farttilladelse eller  

 tilsynsbog.
 11)	EU-zonen: De områder, der er omfattet af EU-medlemslandenes  

 fiskeriterritorium.
 12)	Kvoteandel: Den andel i procent af den danske kvote af sild i et  

 farvand, som det pågældende fartøj har retten til at  

 råde over.
 13)	Årsmængde af sild: Den mængde af sild, som kan  

 fiskes i fangståret, og som svarer til et fartøjs kvoteandel i  

 det pågældende fangstår, eller som er tildelt  

 fartøjet til fiskeri i det pågældende år.
 14)	Tildelt kvoteandel: Den kvoteandel af sild, som det  

 pågældende fartøj får tildelt pr. 1. januar  

 2003.
 15)	Erhvervet kvoteandel: Den kvoteandel af sild, som et fartøj  

 erhverver efter tildelingen pr. 1. januar 2003.
 16)	Oprindelige ejere af et fartøj, der anvendes til fiskeri  

 efter sild eller makrel på årsmængde: Ejere af  

 fartøjerne og de selskaber, der ejede fartøjerne den 31.  

 december 1998.
 17)	Atlantoskandisk sild: Sild i ICES område I, II, V og XIV.
 18)	Puljefiskeri: Tilladelse til, at flere fartøjer kan fiske  

 makrel, så dele af fangstmængden kan fiskes, medbringes og landes  

 af andre fartøjer i puljen.
 19)	Konsumfiskeri i forbindelse med forskellige perioderationer for  

 konsumfiskeri og industrifiskeri: Fiskeri, hvor et fartøj i en given  

 rationsperiode alene fisker, medbringer eller lander fisk til konsum.
 20)	Industrifisk: Fisk, der landes til andre formål end konsum,  

 samt i alle tilfælde fiskearterne brisling, hestemakrel, tobis,  

 sperling og lodde, medmindre det af tilladelsen til de pågældende  

 fiskerier fremgår, at der er tale om konsumfiskeri.
 21)	Industrifiskeri i forbindelse med forskellige perioderationer for  

 konsumfiskeri og industrifiskeri: Fiskeri, hvor et fartøj i  

 løbet af en given rationsperiode fisker, medbringer eller lander fisk  

 til andre formål end konsum.
§ 8. Farvandene Nordsøen, Den Engelske  

 Kanal, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne med  

 underområder afgrænses i bilag 1.1) § 9. Alle angivne mængder af fisk i denne  

 bekendtgørelse og i tilladelser udstedt i medfør af  

 bekendtgørelsen er angivet i levende vægt, hvor andet ikke er  

 udtrykkeligt fastsat i bekendtgørelsen eller i tilladelserne.
 § 10. Ved parfiskeri er begge  

 fartøjsførere ansvarlige for, at hele fiskeriet er lovligt,  

 dvs. at der fiskes, medbringes og landes i overensstemmelse med  

 fiskerilovgivningen.
 § 11. Ved parfiskeri må den samlede  

 mængde fisk, der fiskes, medbringes og landes, ikke overstige summen  

 af, hvad det er tilladt at fiske, medbringe og lande med begge de  

 fartøjer, der deltager i parfiskeriet.
D.  Tilladelser § 12. Fiskeridirektoratet kan gøre fiskeri  

 betinget af, at fartøjets ejer har tilladelse til at fiske, medbringe  

 og lande fisk fra det pågældende fiskeri med  

 fartøjet.
 Stk. 2. En tilladelse for et fartøj kan omfatte  

 begrænsninger i deltagelsen i givne fiskerier i nærmere angivne  

 farvande med eventuel fastsættelse af højst tilladte  

 fangstmængder eller højst tilladte antal havdage for en given  

 periode, jf. bilag 3 vedrørende vilkår for tilladelser.
Stk. 3. Ved beslutning om udstedelse af og indholdet af  

 tilladelser, herunder antallet af tilladelser i det enkelte fiskeri,  

 lægger Fiskeridirektoratet vægt på de hensyn, der er  

 nævnt i lovens § 34, stk. 2, herunder på forsyningssituationen og  

 rationel udnyttelse af de mængder, der er til rådighed på  

 et givent tidspunkt.
I tilfælde, hvor der skal foretages  

 udvælgelse blandt ansøgere, kan Fiskeridirektoratet foretage en  

 prioritering, hvor der bl.a. kan tages hensyn til ansøgernes  

 afhængighed af det pågældende fiskeri og mulighed for at  

 afsætte fangsten til konsum.
Der kan endvidere lægges vægt  

 på rådgivning fra organisationerne, der er repræsenteret  i  

 Udvalget for Erhvervsfiskeri, jf. lovens § 6.
 § 13. Tilladelser udstedes af Fiskeridirektoratet  

 i overensstemmelse med bilag 3. Indstilling af fiskeri af en fiskeart, jf. §  

 3, kan tillige omfatte fiskeri i henhold til allerede udstedte  

 tilladelser.
 Stk. 2. Bilag 3 angiver de generelle vilkår og de  

 særlige vilkår, der normalt fastsættes i tilladelser.
 Stk. 3. Fiskeridirektoratet kan, jf. lovens § 37, stk. 2,  

 tilbagekalde en tilladelse, hvis indehaveren har gjort sig skyldig i grov  

 eller gentagen overtrædelse af de vilkår, der er fastsat i  

 tilladelsen.
Stk. 4. Det skal indgå i vilkårene for en  

 tilladelse, hvis tilladelsen kan inddrages, når vilkårene for en  

 anden tilladelse overtrædes på en måde, der griber ind i  

 bestanden for den fiskeart, som tilladelsen vedrører.
En tildelt  

 årsmængde nedsættes i forhold til den periode, hvor  

 tilladelsen er inddraget.
Dette gælder også for rettigheder til  

 sild i medfør af kapitel 7.
 § 14. Ansøgning om tilladelse skal  

  indgives i overensstemmelse med bilag 2.
Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan ved meddelelse udstedt i  

 overensstemmelse med bilag 6 fastlægge, at fiskerier, som er betinget  

 af en tilladelse, indtil en nærmere angiven dato i januar kan  

 udøves uden, at tilladelsen er udstedt og om bord på  

 fartøjet, såfremt der rettidigt er indgivet ansøgning om  

 tilladelse til Fiskeridirektoratet.
Enhver mængde, der fanges og landes  

 med fartøjet efter den 1. januar, vil fragå i de mængder,  

 der kan fanges og landes med fartøjet i tilladelsesperioden i henhold  

 til den tilladelse, der senere udstedes.
 § 15. Afmelding fra et tilladelsesfiskeri kan ske  

 med virkning fra en vilkårlig dato i rationsperioden, hvis der på  

 afmeldingsdatoen højst er landet en mængde, der  

 forholdsmæssigt svarer til den forløbne del af rationsperioden.  

 Denne betingelse gælder dog ikke ved skifte til tobisfiskeri, jf. § 30,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Afmelding skal foretages som angivet i bilag  

 2.
 Stk. 3. Ved torskefiskeri i Østersøen  

 gælder § 61. For fartøjer med en årsmængde til  

 kystfiskeri gælder § 37. Ved makrelfiskeri gælder § 120. For  

 fiskeri på kvoteandele for sild gælder § 133, stk. 4.
§ 16. Fiskeridirektoratet kan, hvor særlige  

 forhold gør sig gældende, tillade, at en tilladelse deponeres.  

 Så længe en tilladelse er deponeret, kan det fiskeri, der er  

 omfattet af tilladelsen, ikke udøves.
Rationer for fartøjet  

 nedsættes i forhold til den periode, hvor tilladelsen er  

 deponeret.
Stk. 2. Fiskeridirektoratet træffer  

 afgørelse om for hvilke fiskerier og perioder, der kan  

 gennemføres deponeringsordninger.
Ordningerne kan gennemføres  

 med henblik på at opretholde et traditionelt fiskerimønster og  

 under hensyntagen til, at kvote- og forsyningssituationen for de  

 berørte tilladelsesfiskerier i øvrigt tilsiger dette.
E.
Forudanmeldelse § 17. Ved krav om forudanmeldelse af ankomst og  

 losning skal dette ske i overensstemmelse med bilag 5a.
Forudanmeldelse af  

 ankomst og losning af fangster, hvor der landes industrifisk, skal dog ske i  

 overensstemmelse med bilag 5c.
 Stk. 2. Reglerne i stk. 1 gælder både dansk  

 og udenlandsk indregistrerede fiskerfartøjer, der lander i dansk havn.  

 Hvis der i henhold til Fællesskabslovgivningen er fastsat mere  

 restriktive tidsfrister for forudanmeldelse af ankomst end angivet i  

 bilagene, skal tidsfristerne i fællesskabslovgivningen overholdes.
 Stk. 3. Virksomheder må ikke modtage industrifisk  

 fra danske og udenlandske fartøjer, hvis der ikke er foretaget  

 forudanmeldelse inden losning, jf. bilag 5c.
 § 18. Fartøjsføreren er undtaget fra  

 pligten i § 17 til at foretage anmeldelse til Fiskeridirektoratet, hvis  

 landing og losning sker direkte til en virksomhed, som foretager den  

 forudgående anmeldelse om landing og losning på  

 fartøjsførerens vegne i overensstemmelse med bilag 5a og 5c.
Stk. 2. Fartøjsføreren skal i alle  

 tilfælde, hvor der er pligt til anmeldelse om landing og losning forud  

 for landing, påføre logbogen det i bilag 5a og 5c nævnte  

 registreringsnummer.
Landing må ikke finde sted inden det anmeldte  

 tidspunkt.
 § 19. Fiskeridirektoratet kan i overensstemmelse  

 med bilag 6 meddele, at det for nærmere angivne fiskerier  

 fastsættes, at der inden indsejling i det farvand, hvor fiskeriet  

 finder sted, og inden udsejlingen fra dette farvand, skal foretages  

 forudanmeldelse i overensstemmelse med bilag 5b.
F.
Omladning § 20. Omladning må kun finde sted efter  

 forud indhentet tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2. Ansøgningen om omladning skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 1)	Position og tidspunkt for omladningen eller afgivelsen af  

 fisken.
 2)	Art og mængde, der er omfattet.
 3)	Fartøjsnavn.
 4)	Havnekendingsnummer.
 5)	Radiokaldesignal og nationalitet på det afgivende og det  

 modtagende fartøj.
 6)	Svaradresse (e-post, telex eller telefonnummer).
 Stk. 3. Udover de i stk. 2 nævnte oplysninger kan  

 Fiskeridirektoratet kræve yderligere oplysninger, når dette er  

 nødvendigt for at vurdere de konkrete forhold omkring omladningen samt  

 for at fastsætte vilkår for en tilladelse hertil.
 Stk. 4. Hvis omladning sker efter direkte påbud fra  

 den norske kystvagt, skal oplysningerne i stk. 2, sendes pr. fax eller e-post  

 på adressen sat@fd.dk til Fiskeridirektoratet, inden omladningen  

 foretages.
Kapitel 2 Generelle begrænsninger A.
Fiskeri- og landingsbegrænsninger § 21. Kun nyregistrerede fartøjer og  

 fartøjer, fra hvilke der i 2000 eller senere ifølge  

 Fiskeridirektoratets Fangstregister er landet fisk, må fiske, medbringe  

 og lande fisk.
Stk. 2. Registrerede erhvervsfiskerfartøjer, fra  

 hvilke der ikke i 2000 eller senere er landet fisk, men som er benyttet til  

 transport af redskaber mv., kan fortsat benyttes til dette formål, hvis  

 fartøjet noteres i Fiskeridirektoratets Fartøjsregister med  

 status af hjælpefartøj.
Det kan i denne forbindelse tillades, at  

 et hjælpefartøj, der anvendes til røgtning af garn,  

 medbringer fisk.
Stk. 3. Fiskeridirektoratet kan efter ansøgning  

 dispensere fra stk. 1. Dispensation kan gives, hvis ejerne på grund af  

 alvorlige helbredsmæssige eller andre helt særlige grunde ikke  

 har landet fisk i 2000 eller senere med fartøjet.
For fartøjer  

 ejet af bierhvervsfiskere vil der i forbindelse med dispensation blive  

 stillet vilkår om, at fartøjets registrering i  

 Fiskeridirektoratets Fartøjsregister slettes, hvis den  

 pågældende ophører med at eje og benytte fartøjet  

 personligt.
 § 22. En fisker må i én  

 reguleringsperiode kun deltage i fiskeriet som fartøjsfører  

 eller besætningsmedlem på ét fartøj.
Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan uanset stk. 1 meddele  

 tilladelse til, at en fisker skifter fartøj i løbet af en  

 reguleringsperiode.
Ansøgning indgives til direktoratets lokale  

 afdeling.
 § 23. Fiskere, der driver parfiskeri, må  

 ikke skifte makker i løbet af en rationsperiode.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan i særlige  

 tilfælde, f.eks. ved havari, dispensere fra stk. 1. Ansøgning  

 indgives til direktoratets lokale afdeling.
 Stk. 3. For fiskerier, hvortil der kræves  

 tilladelse, kan parfiskeri kun drives af fartøjer, der har samme  

 tilladelsestype, jf. bilag 3 B, nr. 7.
 Stk. 4. Fiskeridirektoratet kan efter ansøgning  

 dispensere fra stk. 3.
 § 24. Med fartøjer, der ifølge  

 Fiskeridirektoratets Fartøjsregister ejes af en eller flere  

 bierhvervsfiskere, er det højst tilladt at fiske, medbringe og lande  

 1/3 af fartøjsrationerne for alle arter.
 Stk. 2. For kystfiskeri gælder § 35, 2. punktum.  

 For torskefiskeriet i Østersøen gælder §§ 74-77.
B.
Forbud imod udsmid af fisk § 25. Fisk af de i bilag 7 nævnte arter, der  

 kan landes i overensstemmelse med gældende regler for fiskeriet,  

 herunder om mindstemål, sammensætning af fangsterne og tilladte  

 fangstmængder, skal ilandbringes og må derfor ikke  

 genudsættes.
C.
Redskabsbegrænsninger § 26. Det er ikke tilladt at anvende et  

 fartøj, hvis motorkraft overstiger 221 kW/300 HK, til  

 erhvervsmæssigt fiskeri i underområde 22 i  

 Østersøen og Bælterne.
 § 27. I underområde 22 i  

 Østersøen og Bælterne er det ikke tilladt at fiske med  

 trawl og snurrevod fra fredag kl. 18.00 til søndag kl. 18.00.
 § 28. Det er ikke tilladt at fiske med not i  

 Kattegat, Østersøen og Bælterne.
 Stk. 2. Fiskeri af sild, makrel og brisling med not og  

 trawl er ikke tilladt i Skagerrak fra lørdag kl. 24.00 til  

 søndag kl. 24.00 og med trawl i Kattegat fra fredag kl. 24.00 til  

 søndag kl. 24.00.
D.
Rationsbegrænsninger og  

 mængdeopgørelser § 29. Fisk, der landes i en given rationsperiode,  

 afskrives på denne periodes ration.
 Stk. 2. Når et fartøjs perioderation for en  

 fiskeart i et reguleringsområde er opfisket, er det ikke tilladt inden  

 for rationsperioden at indlede fiskeri efter den pågældende art  

 ved udsætning af fangstredskaber.
 Stk. 3. Uanset stk. 2 er det for arter, der reguleres ved  

 kalenderugerationer, tilladt at påbegynde fiskeri af den til enhver tid  

 gældende kalenderugeration fra og med fredag i den nærmest  

 forudgående kalenderuge.
§ 30. Skifte i en rationsperiode fra et farvand  

 eller reguleringsområde til et andet eller skifte mellem konsum- og  

 industrifiskeri kan ske, hvis der på skiftedatoen højst er  

 landet en andel af de tilladte fangstmængder, der forholdsmæssigt  

 svarer til det forløbne antal dage i rationsperioden i det fiskeri,  

 der forlades.
Denne betingelse gælder dog ikke ved skifte til  

 tobisfiskeri.
 Stk. 2. Efter skifte er det tilladt at fange en andel af  

 den rationsmængde, der forholdsmæssigt svarer til det antal dage,  

 der er tilbage af rationsperioden i det fiskeri, der skiftes til.
 § 31. Hvis et fartøj i en periode fisker  

 samme fiskeart i flere reguleringsområder, skal fiskeriet foregå  

 i overensstemmelse med de regler, der gælder for det enkelte  

 reguleringsområde.
§ 32. For et fartøj, for hvilket det kan  

 dokumenteres, at fartøjet i mindst 30 sammenhængende dage ikke  

 har fisket, medbragt og landet fisk på grund af havari, kan der  

 ansøges om tilladelse hos Fiskeridirektoratet til efter havariet at  

 supplere de gældende perioderationer.
Fiskeridirektoratet kan give  

 tilladelse til, at der suppleres med en mængde på højst  

 50% af en perioderation i det pågældende fiskeri på det  

 tidspunkt, hvor fiskeriet genoptages efter havari eller i den følgende  

 rationsperiode.
Såfremt ansøgning imødekommes, udstedes  

 der skriftlig tilladelse, som skal medbringes om bord på fangstrejser,  

 hvor den gældende ration overskrides.
 § 33. Ved rationsbegrænsninger, der for en  

 nærmere afgrænset periode gælder for torsk, kuller og  

 mørksej, opgøres mængderne på grundlag af  

 behandlingsgraden »renset med  

 hoved«.
 Stk. 2. Hvor opgørelsen af  

 mængdemæssige begrænsninger skal ske på grundlag af  

 behandlingsgraden »renset med  

 hoved« , og fisken landes med en  

 anden behandlingsgrad end denne, anvendes de i bilag 4 anførte  

 omregningsfaktorer for omregning til »renset med hoved«.
Kapitel 3 Særlig ordning for kystfiskeriet § 34. Fartøjsejere kan ansøge om  

 tilladelse til, at et fartøj i 2003 kan fiske på de  

 vilkår, der gælder for kystfiskerfartøjer i ét af  

 følgende farvande:
 1)	Nordsøen.
 2)	Skagerrak.
 3)	Kattegat.
 Stk. 2. Fartøjer med kystfiskertilladelse må  

 i hele 2003 kun fiske, medbringe og lande fisk fra det farvand, hvor  

 tilladelsen gælder.
§ 35. Kystfiskertilladelse kan opnås for  

 fartøjer med en længde på under 15 m og med hvilke, der  

 med den nuværende ejer ifølge Fiskeridirektoratets  

 Afregningsregister i perioden 1. januar 2002 til 31. oktober 2002 er  

 opnået en bruttoomsætning på mindst 158.000 kr.
Tilladelse  

 kan ikke opnås for fartøjer, der helt eller delvist ejes af  

 bierhvervsfiskere.
 § 36. Ansøgning skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde senest den 9. december 2002. I  

 ansøgningen skal angives for hvilket farvand, der søges  

 kystfiskertilladelse.
 Stk. 2. For fartøjer for hvilke, der på  

 grund af særlige omstændigheder ikke er ansøgt rettidigt,  

 kan der ansøges om tilladelse indtil den 21. januar 2003 under  

 forudsætning af, at der ikke med fartøjet i 2003 er fisket uden  

 for det farvand, der søges kystfiskertilladelse til eller er landet  

 større mængde torsk, tunge og rødspætte, end  

 fartøjet kan opnå tilladelse til, jf. § 38. Mængder af  

 torsk, tunge og rødspætte, der er fisket, før tilladelsen  

 udstedes, fragår den mængde, fartøjet må fange som  

 årsmængde.
 § 37. Vilkårene i tilladelsen er bindende i  

 2003. Fartøjsejeren kan dog framelde tilladelsen, jf. bilag 2, inden  

 1. februar 2003, hvis der indtil frameldingstidspunktet med fartøjet  

 ikke er fanget mere torsk, tunge og rødspætte, end det er  

 tilladt at fange ved rationsfiskeri i den pågældende  

 periode.
 § 38. I kystfiskertilladelsen tillægges  

 fartøjet de mængder, der må fiskes af følgende  

 arter som årsmængde:
 1)	Torsk.
 2)	Tunge.
 3)	Rødspætte.
 Stk. 2. Fartøjets årsmængde er den  

 andel af den danske kvote pr. 1. januar 2003, der svarer til et gennemsnit af  

 fartøjets fangstandel af de danske fangster i det  

 pågældende farvandsområde i 2001 og i 2002. Dvs.  

 årsmængden beregnes som summen af fartøjets fangstandele i  

 2001 og 2002 divideret med 2. I de tilfælde, hvor fartøjet alene  

 har fangstandel i 2002, beregnes årsmængden som denne andel  

 divideret med 2.
Stk. 3. Fartøjets fangstandel i 2002 beregnes  

 på grundlag af fiskeriet med fartøjet frem til 31. oktober  

 tillagt 20%, dog beregnes andelen i 2002 for tunge i Nordsøen på  

 grundlag af fiskeriet med fartøjet frem til 31. oktober.
Andelen for  

 øvrige arter, hvor fiskeriet er indstillet før  

 ansøgningsfristen, beregnes på grundlag af fiskeriet med  

 fartøjet frem til det tidspunkt, hvor fiskeriet blev indstillet.
Stk. 4. For fartøjer med havnekendingsbogstaverne  

»S« og »HM «/»T«, som har fisket  

 i henholdsvis Skagerrak/Kattegat eller Nordsøen/Skagerrak, beregnes  

 årsmængden på grundlag af summen af fartøjets  

 fangster for de pågældende arter i de to grænsefarvande.  

 Ejere af disse fartøjer vil opnå tilladelse til at fiske den  

 samlede årsmængde i det farvand, hvor den største del af  

 mængden er fanget.
Kystfiskertilladelsen, jf. § 34, stk. 1,  

 gælder til dette ene farvand.
 Stk. 5. Det kan ved ansøgning angives, at der  

 søges en mindre mængde end årsmængden i stk. 2 og  

 3.
Stk. 6. Der kan kun opnås tilladelse til  

 årsmængde på grundlag af fiskeri, der er foretaget i den  

 periode, ansøgeren har været ejer af fartøjet.
Efter  

 fartøjsudskiftning vil en fartøjsejer dog kunne søge om  

 at opnå kystfiskertilladelse til sit nuværende fartøj  

 på grundlag af fiskeri med et fartøj, som denne tidligere har  

 været ejer af.
Kravene til bruttoomsætning i § 35 skal være  

 opfyldt for det tidligere fartøj, og både det tidligere og  

 nuværende fartøj skal være under 15 m.
 Stk. 7. Nyetablerede fartøjsejere kan opnå  

 kystfiskertilladelse med årsmængde, som fastsættes som et  

 gennemsnit af de årsmængder for de respektive arter, der tildeles  

 fartøjer med kystfiskertilladelse i det pågældende  

 farvand.
 § 39. Tilladelsen til at fiske på den  

 tildelte årsmængde bortfalder den 1. december 2003. For tunge i  

 Nordsøen bortfalder tilladelsen dog den 31. juli 2003. Eventuelt  

 overskydende årsmængder tilfalder rationsfiskeriet.
Stk. 2. Fra 1. december 2003 kan der med fartøjet  

 fiskes torsk, tunge og rødspætte i det pågældende  

 farvand efter de regler, der gælder for alle fartøjer.
Fra 1.  

 august 2003 kan der med fartøjet fiskes tunge i Nordsøen efter  

 de regler, der gælder for alle fartøjer.
 § 40. Fartøjer under 12 m med  

 kystfiskertilladelse kan i 2003 fiske andre arter end torsk, tunge og  

 rødspætte i det pågældende farvand efter de regler,  

 der gælder for alle fartøjer.
Stk. 2. Fartøjer på 12 m og derover med  

 kystfiskertilladelse kan i 2003 fiske andre arter end torsk, tunge og  

 rødspætte i det pågældende farvand efter de regler,  

 der gælder for alle fartøjer.
Fartøjet må dog  

 højst fiske den mængde kulmule og jomfruhummer, som  

 fartøjet har fisket, medbragt og landet i 2002 fra det  

 pågældende farvand.
Kapitel 4 Regulering af fiskeri på konsumarter A.
Torskefisk Torsk i Nordsøen og Skagerrak § 41. Vilkårene for fiskeriet i  

 Nordsøen vil blive meddelt i overensstemmelse med bilag 6.
 § 42. Vilkårene for fiskeriet i Skagerrak  

 vil blive meddelt i overensstemmelse med bilag 6.
Torsk i Kattegat § 43. Den disponible mængde opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende  

 måde:
 1)	50% i januar - marts.
 2)	10% i april - juni.
 3)	20% i juli - september.
 4)	20% i oktober - december.
 § 44. I overensstemmelse med bilag 6 vil det blive  

 meddelt hvilke mængder, det er tilladt at fiske, medbringe og lande pr.  

 halve kalendermåned for fartøjer med følgende  

 længde:
 1)	Under 12 m.
 2)	Mindst 12 m og under 16 m.
 3)	16 m og derover.
 Stk. 2. De tilladte fangstrationer fastsættes for  

 de 3 størrelseskategorier, jf. stk. 1 udfra følgende  

 forholdstal: 2, 4 og 5.
Torsk i underområde 22 - 32 i  

 Østersøen og Bælterne § 45. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse fra Fiskeridirektoratet, jf. § 13, må fiske, medbringe og  

 lande torsk fra Østersøen og Bælterne.
 § 46. Den disponible mængde i EU-zonen  

 fordeles som følger:
 1)	97% til tilladelse med årsmængder fra 1. januar til 30.  

 november og tilladelse til rationsfiskeri pr. halve kalendermåned.  

 Mængden til rationsfiskeri fordeles over året på  

 følgende måde:
a)	85% til perioden fra 1. januar til og med 31. maj.
Mængden  

 fordeles med 82% til rationsfiskeri og 3% til bifangst efter, at  

 rationsfiskeriet er indstillet.
 b)	3% til perioden fra 1. juni til og med 31. august.
 c)	12% til perioden fra 1. september til og med 31. december.
2)	0,7% til bifangst af torsk for fartøjer, der udelukkende  

 driver fiskeri i Østersøen med tilladelse til silde-,  

 brislinge- og industrifiskeri.
De nærmere vilkår for bifangster  

 fastsættes i tilladelserne.
De tilladte mængder af torsk kan  

 højst udgøre 3 tons pr. kalendermåned for hvert  

 fartøj.
 3)	1,3% til tilladelse til torskefiskeri for bundgarnsbedrifter, der  

 hele året udelukkende fisker med bundgarn og bundgarnslignende  

 redskaber.
 4)	1,0% til tilladelser til torskefiskeri for fartøjer, der  

 ifølge Fiskeridirektoratets Fartøjsregister helt eller delvis  

 ejes af en eller flere bierhvervsfiskere.
 § 47. Fartøjer, der har tilladelse til  

 torskefiskeri i Østersøen, må i tilladelsesperioden ikke  

 fiske uden for Østersøen, jf. dog § 71.
§ 48. I perioden 1. juni til og med 31. august er  

 fiskeri efter torsk forbudt.
Dog er det tilladt med fartøjer under 15  

 m at lande 200 kg torsk pr. fangstrejse.
For øvrige fartøjer er  

 det kun tilladt at lande torsk i overensstemmelse med gældende  

 bifangstregler.
Der må kun ske landing af torsk fra én  

 fangstrejse pr. døgn.
 Stk. 2. Fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende  

 redskaber er undtaget fra mængdebegrænsningen i stk. 1.
 § 49. I tilladelsesperioden afskrives samtlige  

 fangster af torsk i Østersøen inden for fartøjets  

 tildelte mængde.
Stk. 2. Hvis en fartøjsejer opnår tilladelse  

 til, at mere end ét fartøj, som den pågældende  

 ejer, anvendes til torskefiskeri i Østersøen samtidig, skal  

 alle landinger af torsk fra de pågældende fartøjer  

 forudanmeldes i overensstemmelse med bilag 5a.
Fiskeridirektoratet kan  

 desuden udstede påbud om, at der skal føres logbog for de  

 pågældende fartøjer uanset fartøjernes  

 længde.
Årsmængder § 50. Fartøjsejere kan ansøge  

 Fiskeridirektoratet om en årsmængde.
 Stk. 2. Ansøgninger om årsmængde skal  

 være Fiskeridirektoratet i hænde senest den 9. december 2002.
 § 51. Fartøjer, der ikke har deltaget i  

 årsmængdefiskeriet i 2001 eller 2002, tildeles  

  årsmængde i henhold til nedenstående:
 1)	Område 22-32:
 a)	2,4 tons for fartøjer med en længde under 6 m.
 b)	13,3 tons for fartøjer med en længde på mindst 6  

 m og under 8 m.
 c)	21,7 tons for fartøjer med en længde på mindst 8  

 m og under 10 m.
 d)	26,0 tons for fartøjer med en længde på mindst 10  

 m.
 2)	Område 23-32:
 a)	3,0 tons for fartøjer med en længde under 6 m.
 b)	16,3 tons for fartøjer med en længde på mindst 6  

 m og under 8 m.
 c)	27,2 tons for fartøjer med en længde på mindst 8  

 m og under 10 m.
 d)	32,0 tons for fartøjer med en længde på mindst 10  

 m.
Stk. 2. En fartøjsejer, der ejer flere  

 fartøjer, kan opnå tilladelse til, at disse som bedrift fisker  

 en samlet mængde.
Tildelingen sker på grundlag af det  

 længste fartøj i bedriften, § 49, stk. 2, 1. punktum  

 gælder ikke for disse fartøjer.
 § 52. En fartøjsejer, der med det  

 pågældende fartøj har deltaget i  

 årsmængdefiskeriet i løbet af 2001 eller 2002, tildeles en  

 mængde svarende til fartøjets fiskeri af torsk i EU-zonen i  

 Østersøen i ét af årene med tillæg af 25%,  

 dog højst de mængder, der er angivet i § 51. Fartøjets  

 fiskeri i 2002 beregnes som den mængde, der blev fisket frem til 15.  

 november, tillagt 10% af fartøjets oprindelige  

 årsmængde.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan i ganske særlige  

 tilfælde, blandt andet betinget af vejrforholdene i de foregående  

 år, dispensere fra stk. 1.
 § 53. For et fartøj, hvis ejer med det  

 pågældende fartøj har deltaget i  

 årsmængdefiskeriet i løbet af både 2001 og 2002,  

 lægges fartøjets samlede fiskeri efter torsk i EU-zonen i  

 Østersøen i 2001 til grund for beregningen af  

 årsmængden i 2003. Dog lægges fiskeriet i 2002 til grund,  

 hvis fiskeriet frem til 15. november 2002 tillagt 10% af fartøjets  

 oprindelige årsmængde overstiger fiskeriet i 2001.
 § 54. Til et fartøj under 6 m kan der  

 tildeles en mængde på 12 tons, hvis fartøjets ejer kun er  

 ejer eller medejer af dette fiskerfartøj og kun driver fiskeri med  

 dette fiskerfartøj.
 § 55. Det kan ved ansøgning om  

 årsmængde angives, at der søges om en mindre mængde  

 end angivet i §§ 51-54.
 § 56. Hvis der inden for den samlede mængde  

 til årsmængder og rationsfiskeri, jf. § 46, nr. 1, ikke kan  

 tildeles årsmængder i overensstemmelse med §§ 51-54 til de  

 fartøjer for hvilke, der er ansøgt rettidigt, nedsættes  

 mængderne til de enkelte fartøjer forholdsmæssigt.
 § 57. Ud over de mængder, der disponeres til  

 rettidigt indkomne ansøgninger om årsmængder, reserveres  

 400 tons frem til 1. februar til fartøjer, der på grund af  

 særlige omstændigheder ikke har tilmeldt sig senest den 9.  

 december 2002. Berettigede ansøgninger imødekommes i den  

 rækkefølge, de indkommer.
 § 58. Hvis den afsatte mængde til  

 årsmængder ikke udnyttes fuldt ud, eller der opstår ledige  

 mængder som følge af afmelding eller afgivelse, overføres  

 disse til rationsfiskeriet.
 Stk. 2. Tillægsmængder, jf. § 59,  

 fragår den samlede mængde, der er disponibel til  

 rationsfiskeri.
 Stk. 3. Når der er tildelt årsmængder  

 til de fartøjer, der er søgt for fra årets start,  

 fordeles mængderne til rationsfiskeri procentvis mellem de tre perioder  

 af året, som fremgår af § 46, nr. 1.
 § 59. En fartøjsejer, som med  

 fartøjet har opfisket 70 % af den tildelte årsmængde inden  

 den 1. juni 2003, og som opfylder vilkårene i stk. 2, kan senest den  

 10. juni 2003 ansøge om en tillægsmængde.
 Stk. 2. Tillægsmængder kan tildeles  

 fartøjsejere, som for 2003 er blevet tildelt en årsmængde,  

 der mindst udgør følgende:
 1)	Underområde 22-32:
 a)	2,3 tons for fartøjer med en længde under 6 m.
 b)	12,6 tons for fartøjer med en længde på mindst 6  

 m og under 8 m.
 c)	20,6 tons for fartøjer med en længde på mindst 8  

 m og under 10 m.
 d)	24,7 tons for fartøjer med en længde på mindst 10  

 m.
 2)	Underområde 23-32:
 a)	2,9 tons for fartøjer med en længde på under 6  

 m.
 b)	15,5 tons for fartøjer med en længde på mindst 6  

 m og under 8 m.
 c)	25,8 tons for fartøjer med en længde på mindst 8  

 m og under 10 m.
 d)	30,4 tons for fartøjer med en længde på mindst 10  

 m.
 Stk. 3. Tillægsmængden tildeles  

 således, at fartøjets samlede årsmængde inklusiv  

 tillægsmængde, uanset hvilket underområde den er tildelt  

 for, udgør følgende:
 1)	4,0 tons for fartøjer med en længde under 6 m.
 2)	25,5 tons for fartøjer med en længde på mindst 6  

 m og under 8 m.
 3)	43,1 tons for fartøjer med en længde på mindst 8  

 m og under 10 m.
 4)	50,7 tons for fartøjer med en længde på mindst 10  

 m.
 § 60. Tillægsmængderne tildeles  

 løbende i det omfang, der er mængder til rådighed af den  

 samlede mængde, der er disponibel til rationsfiskeri for hele  

 året, samt den mængde, der afgives fra årsmængde den  

 1. maj, jf. § 62.
 § 61. Fartøjsejere med  

 årsmængde kan afmelde tilladelsen for en eller flere  

 nærmere angivne kalendermåneder.
Stk. 2. Ved afmelding afgives pr. måned 10% af  

 årsmængden.
Dog kan der i alt for juni, juli og august kun  

 afmeldes 20% af årsmængden.
Afmeldingen for disse måneder  

 skal ske samlet.
 Stk. 3. Fartøjer, for hvilke der er indgivet  

 ansøgning om ophørsstøtte i 2002, må i 2003 kun  

 fiske en andel af den tildelte årsmængde og eventuelle  

 tillægsmængde, der i alt forholdsmæssigt svarer til det  

 antal måneder, hvor fartøjet stadig er registreret i  

 Skibsregistrets Særregister for fiskerfartøjer eller i  

 fartøjsfortegnelsen.
 § 62. For et fartøj, der har fået  

 tildelt en mængde af den størrelse, der er anført i §§ 51  

 og 54, skal der, hvis fartøjet har fanget mindre end 50% af  

 årsmængden pr. 1. maj, afgives forskellen mellem den fangede  

 mængde og 50% af årsmængden.
Stk. 2. På baggrund af eventuel issituation i 2003  

 kan Fiskeridirektoratet fastsætte en anden andel, som fartøjet  

 skal have fanget pr. 1. maj, end den i stk. 1 nævnte.
Meddelelse herom  

 sker i overensstemmelse med bilag 6.
 Stk. 3. For alle fartøjer, der pr. 1. oktober, har  

 fanget mindre end 80% af årsmængden, afgives 1. oktober  

 forskellen mellem den fangede mængde og 80% af  

 årsmængden.
 Stk. 4. Uanset stk. 3 beholder et fartøj, for  

 hvilket der er ansøgt om en mindre mængde, end fartøjet  

 er berettiget til, jf. § 55, en restmængde efter den 1. oktober 2002,  

 der svarer til den restmængde, fartøjet ville have, hvis der var  

 ansøgt om maksimal årsmængde fra årets start.
 § 63. Tilladelsen til at fiske på  

 årsmængde bortfalder den 1. december 2003, medmindre  

 fartøjsejeren har afmeldt tilladelsen tidligere, jf. § 61.
 Stk. 2. Fra 1. december kan der søges om  

 tilladelse til at deltage i rationsfiskeri på de vilkår, der  

 gælder herfor.
 § 64. Såfremt det den 1. oktober 2003  

 skønnes, at den samlede kvote ikke vil blive opfisket inden  

 årets udgang, kan det efter reglerne i bilag 6 meddeles, at  

 fartøjer med tilladelser til fiskeri med årsmængde kan  

 ansøge om at udskifte disse med en tilladelse til fiskeri på  

 rationsvilkår.
 § 65. I tilladelsesperioden er det tilladt at  

 fiske andre arter i Østersøen i overensstemmelse med de regler,  

 der gælder for de pågældende fiskerier.
 Stk. 2. En fartøjsejer, der opnår tilladelse  

 til fiskeri med en årsmængde, kan ikke med det  

 pågældende fartøj eller andre fartøjer samtidig  

 opnå tilladelse til fiskeri af torsk i Østersøen på  

 rationsvilkår.
Rationsfiskeri § 66. Fartøjsejere kan ansøge  

 Fiskeridirektoratet om tilladelse til rationsfiskeri, jf. § 46, nr. 1.
Stk. 2. Der kan ansøges om en rationstilladelse,  

 der gælder hele året, på de vilkår, der til enhver  

 tid vil gælde for rationsfiskeriet.
Fartøjet vil herefter  

 være omfattet af rationstilladelse på de herfor gældende  

 vilkår, indtil den er afmeldt, jf. § 15.
 § 67. En fartøjsejer, der opnår  

 tilladelse til fiskeri på rationsvilkår med et fartøj, kan  

 ikke med det pågældende fartøj eller andre fartøjer  

 opnå tilladelse til fiskeri af torsk i Østersøen med  

 årsmængde.
 § 68. Det kan tillades fartøjerne at fiske,  

 medbringe og lande følgende mængder torsk pr. halve  

 kalendermåned:
 1)	0,5 ton for fartøjer med en længde under 6 m.
 2)	2,625 tons for fartøjer med en længde på mindst 6  

 m og under 9 m.
 3)	4,600 tons for fartøjer med en længde på mindst 9  

 m og under 12 m.
 4)	6,250 tons for fartøjer med en længde på mindst  

 12 m og under 14 m.
 5)	7,900 tons for fartøjer med en længde på mindst  

 14 m og under 16 m.
 6)	8,900 tons for fartøjer med en længde på mindst  

 16 m og under 18 m.
 7)	9,900 tons for fartøjer med en længde på mindst  

 18 m.
§ 69. Når den disponible mængde til  

 perioden fra 1. januar til 31. maj, jf. § 46, litra a) til rationsfiskeri er  

 opfisket, meddeler Fiskeridirektoratet efter reglerne i bilag 6, at  

 rationsfiskeriet indstilles.
Der vil derefter kunne tillades at fiske,  

 medbringe og lande torsk i overensstemmelse med gældende  

 bifangstregler.
 § 70. Forud for den 1. september 2003 meddeler  

 Fiskeridirektoratet i overensstemmelse med bilag 6, om der åbnes for  

 rationsfiskeri og hvilke rationer, der i givet fald herefter gælder.
 § 71. Uanset krav om tilladelse, jf. § 66, kan  

 fartøjer, for hvilke der føres logbog, under torskefiskeri i  

 Kattegat på fangstrejsen overskride grænsen til område 22  

 og 23 i Østersøen og Bælterne med op til 3 sømil  

  efter forudgående telefonisk godkendelse fra Fiskeridirektoratet.  

 Anmodning herom kan ske telefonisk på telefon 3396 3609 eller via  

 e-post på adressen sat@fd.dk.
Stk. 2. Tilsvarende kan fartøjer, for hvilke der  

 føres logbog, og som har tilladelse til fiskeri i  

 Østersøen på rationsvilkår, under torskefiskeri  

 overskride grænsen til Kattegat med op til 3 sømil efter  

 forudgående telefonisk godkendelse fra Fiskeridirektoratet.
Anmodning  

 herom kan ske telefonisk på telefon 3396 3609.
Bundgarnsfiskeri § 72. For fartøjer, der i løbet af  

 året udelukkende benyttes til fiskeri med bundgarn og bundgarnslignende  

 redskaber, kan opnås tilladelse til torskefiskeri inden for den  

 mængde, der er afsat i henhold til § 46, stk. 1, nr. 3. For  

 sådanne fartøjer kan ikke opnås tilladelse til at fiske  

 inden for den mængde, der er afsat i henhold til § 46, stk. 1, nr. 1, 2  

 og 4.
§ 73. For en bundgarnsbedrift, der i løbet  

 af året anvender andre redskaber end bundgarn, kan der opnås  

 tilladelse til fiskeri for hele kalenderåret eller til rationsfiskeri.  

 Tildeling sker på grundlag af det længste fartøj i  

 bedriften.
Der kan kun opnås én tilladelse for et fartøj  

 fra hver bundgarnsbedrift i løbet af året.
Bierhversfiskeri § 74. For fartøjer, der ifølge  

 Fiskeridirektoratets Fartøjsregister er helt eller delvist ejet af en  

 eller flere bierhvervsfiskere, kan opnås tilladelse til torskefiskeri  

 for hele året inden for den mængde, der er afsat i henhold til §  

 46, nr. 4. Mængden fordeles blandt rettidigt indkomne ansøgere i  

 forhold til fartøjernes længde.
Ved beregningerne anvendes  

 følgende forholdstal for de angivne størrelser af  

 fartøjer:
 1)	1,8 for fartøjer med en længde under 6 m.
 2)	5,5 for fartøjer med en længde på mindst 6 m og  

 under 8 m.
 3)	6,0 for fartøjer med en længde på mindst 8  

 m.
 Stk. 2. Ansøgninger skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde senest den 9. december 2002.
 Stk. 3. Af mængden afsat i henhold til § 46, nr. 4,  

 afsættes på forhånd 40 tons frem til 28. februar 2003 til  

 fartøjer, der på grund af særlige omstændigheder  

 ikke har tilmeldt sig senest den 9. december 2002. Eventuelle berettigede  

 ansøgninger imødekommes i den rækkefølge, de  

 indkommer.
 Stk. 4. Af  mængden afsat i henhold til § 46, nr.  

 4, afsættes på forhånd 10 tons til tilladelser til  

 bierhvervsfiskere, der registreres som bierhvervsfiskere i perioden fra 1.  

 januar 2003 til 20. maj 2003.
§ 75. Hvis et fartøj har fanget mindre end  

 halvdelen af årsmængden pr. 31. marts 2003, afgives forskellen  

 mellem den fangede mængde og halvdelen af årsmængden.
Hvis  

 der ikke er fanget noget pr. 20. maj, afgives hele mængden.
Hvis der  

 pr. 31. oktober resterer mere end 500 kg af den samlede  

 årsmængde, afgives den mængde, der overstiger 500 kg.
 Stk. 2. Hvis der den 1. november resterer ufordelte  

 mængder, der overstiger 17% af de samlede afsatte mængder til  

 bierhvervsfiskere, overføres den mængde, der ligger ud over 17%,  

 til rationsfiskeri.
 § 76. Hvis der frigives mængder som  

 følge af manglende udnyttelse af disponerede mængder, jf. § 75,  

 eller som følge af afmelding eller afgivelse, fordeles disse  

 mængder efter den 1. marts som tillægsmængder, jf. stk.  

 4-7, blandt ansøgende bierhvervsfartøjer i den  

 rækkefølge, ansøgningerne indkommer.
 Stk. 2. Der kan søges om  

 tillægsmængder flere gange, såfremt vilkårene for  

 tildeling af tillægsmængder er opfyldt.  

 Tillægsmængderne tildeles i det omfang, tildelingerne kan  

 imødekommes inden for den afsatte mængde til bierhvervsfiskere.
 Stk. 3. Afhængig af den samlede størrelse af  

 de afgivne mængder kan Fiskeridirektoratet i henhold til bilag 6  

 meddele, at tillægsmængdernes størrelse ændres.
 Stk. 4. Hvis der for et fartøj resterer  

 højst 500 kg af fartøjets samlede tildelte mængde, kan  

 der fra 1. marts til 21. maj ansøges om følgende  

 tillægsmængde:
 1)	750 kg for fartøjer med en længde under 6 m.
 2)	1.500 kg for fartøjer med en længde på mindst 6  

 m.
 Stk. 5. Hvis der for et fartøj resterer  

 højst 500 kg af fartøjets samlede tildelte mængde, kan  

 der fra 21. maj til og med 31. oktober ansøges om følgende  

 tillægsmængde:
 1)	750 kg for fartøjer med en længde under 6 m.
 2)	2.000 kg for fartøjer med en længde på mindst 6 m  

 og under 8 m.
 3)	3.000 kg for fartøjer med en længde på mindst 8  

 m.
 Stk. 6. Hvis der for et fartøj resterer  

 højst 500 kg af fartøjets samlede tildelte mængde, kan  

 der i perioden efter 31. oktober ansøges om følgende  

 tillægsmængde:
 1)	500 kg for fartøjer med en længde under 6 m.
 2)	1.000 kg for fartøjer med en længde på mindst 6  

 m.
 Stk. 7. For fartøjer, der ikke har fået  

 tildelt en årsmængde i 2002, eller som har afgivet hele  

 mængden, jf. § 75, stk. 1, pr. 20. maj, kan der ansøges om  

 tillægsmængder, jf. stk. 4-6.
 § 77. Reglerne om afmelding af tilladelser i § 61  

 gælder ligeledes for bierhvervsfartøjer.
Torsk ved Svalbard og Bjørneø (ICES II a  

 og b) § 78. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt af Fiskeridirektoratet, jf. § 13, må fiske,  

 medbringe og lande torsk fra farvandene ved Svalbard og  

 Bjørneø.
 Stk. 2. Ansøgning om tilladelse skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde senest 1. februar 2003.
B.
Andre torskefisk Kuller i  

 Nordsøen/Skagerrak/Kattegat/Østersøen og  

 Bælterne § 79. Når de disponible mængder i  

 Nordsøen eller i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og  

 Bælterne er opfisket med 50%, træffes afgørelse om,  

 hvorvidt der skal indføres en regulering.
Eventuelle vilkår vil  

 blive meddelt i overensstemmelse med bilag 6.
Mørksej i  

 Nordsøen/Skagerrak/Kattegat/Østersøen og  

 Bælterne § 80. Den disponible mængde opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende  

 måde:
 1)	30% i januar - marts.
 2)	20% i april - juni.
 3)	30% i juli - september.
 4)	20% i oktober - december.
 § 81. Det meddeles i overensstemmelse med bilag 6,  

 hvilke mængder det er tilladt at fiske, medbringe og lande pr.  

 kalendermåned pr. fartøj.
Hvilling i Nordsøen/Skagerrak/Kattegat § 82. Når de disponible mængder er  

 opfisket med 70%, træffes afgørelse om, hvorvidt der skal  

 indføres en regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i  

 overensstemmelse med bilag 6.
Stk. 2. Det er ikke tilladt at fiske, medbringe og lande  

 hvilling til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget  

 herfra er tilladte bifangster i industrifiskeri.
Kulmule i Nordsøen  

 (EU-zone)/Skagerrak/Kattegat § 83. Når de disponible mængder i  

 Nordsøen eller i Skagerrak/Kattegat er opfisket med 70%, træffes  

 afgørelse om, hvorvidt der skal indføres en regulering.  

 Eventuelle vilkår vil blive meddelt i overensstemmelse med bilag 6.
C.
Fladfisk Rødspætte i  

 Nordsøen/Skagerrak/Kattegat/Østersøen og  

 Bælterne § 84. Når de disponible mængder i  

 hvert af farvandene Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt  

 Østersøen og Bælterne er opfisket med 50%, træffes  

 afgørelse om, hvorvidt der skal indføres en regulering.  

 Eventuelle vilkår vil blive meddelt i medfør af bilag 6.
 Stk. 2. Det vil fremgå af den i stk. 1 nævnte  

 meddelelse, hvilke mængder det er tilladt at fiske, medbringe og lande  

 pr. halve kalendermåned for fartøjer med følgende  

 længde i Nordsøen:  

 1) Under 6 m.  

 2) Mindst 6 m og under 9 m.  

 3) Mindst 9 m og under 12 m.  

 4) Mindst 12 m og under 14 m.  

 5) Mindst 14 m og under 16 m.  

 6) Mindst 16 m og under 18 m.  

 7) Mindst 18 m og under 20 m.  

 8) Mindst 20 m og under 24 m.  

 9) 24 m og derover.
Tunge i Nordsøen § 85. Fra 1. januar til 31. marts er det kun  

 tilladt at fiske, medbringe og lande tunge som bifangst i fiskeri efter  

 dybvandshummer og rødspætte.
Der må i en kalenderuge  

 højst landes en mængde tunge, der svarer til 10% af de landede  

 mængder af dybvandshummer og rødspætte, dog højst  

 100 kg tunge pr. kalenderuge fra 1. januar til 23. februar og 300 kg tunge  

 pr. kalenderuge fra 24. februar til og med 30. marts.
 § 86. I overensstemmelse med reglerne i bilag 6  

 meddeles forud for 1. april, hvilke mængder det er tilladt at fiske,  

 medbringe og lande pr. halve kalendermåned for fartøjer med  

 følgende længde:
 1)	Under 6 m.
 2)	Mindst 6 m og under 9 m.
 3)	Mindst 9 m og under 12 m.
 4)	Mindst 12 m og under 14 m.
 5)	Mindst 14 m og under 16 m.
 6)	Mindst 16 m og under 18 m.
 7)	Mindst 18 m og under 20 m.
 8)	Mindst 20 m og under 24 m.
 9)	24 m og derover.
Stk. 2. Når den disponible mængde er opfisket  

 med 50%, træffes afgørelse om, hvorvidt de tilladte  

 fangstrationer skal ændres.
Eventuelle ændringer vil blive  

 meddelt i overensstemmelse med bilag 6.
 Stk. 3. Når der resterer 100 tons af den disponible  

 mængde, meddeler Fiskeridirektoratet i overensstemmelse med bilag 6, at  

 det er tilladt fartøjerne at fiske, medbringe og lande følgende  

 mængder tunge pr. kalenderuge:
 1)	100 kg for fartøjer med en længde under 6 m.
 2)	200 kg for fartøjer med en længde på mindst 6 m  

 og under 14 m.
 3)	300 kg for fartøjer med en længde på 14 m og  

 derover.
Tunge i Skagerrak/Kattegat/Østersøen og  

 Bælterne § 87. Det meddeles i overensstemmelse med bilag 6,  

 hvilke mængder det er tilladt at fiske, medbringe og lande pr. halve  

 kalendermåned for fartøjer under 12 m og på 12 m og  

 derover.
D.
Andre konsumarter i Nordsøen § 88. Hvis de disponible mængder af  

 glashvar, havtaske, ising (herunder skrubbe), pighvar (herunder slethvar),  

 rødtunge (herunder skærising), eller rokke (herunder skade) er  

 opfisket med 50% inden den 1. september, træffes afgørelse om,  

 hvorvidt der skal indføres en regulering.
Eventuelle vilkår vil  

 blive meddelt i overensstemmelse med bilag 6.
Kapitel 5 Specialfiskerier, fiskeri i tredjelandes fiskerizoner og  

 i internationalt farvand Dybvandsrejer i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen § 89. Hvis den disponible mængde er opfisket  

 med 75% inden den 1. oktober, meddeler Fiskeridirektoratet i overensstemmelse  

 med bilag 6, hvilke mængder dybvandsrejer, det er tilladt at fiske,  

 medbringe og lande fra fiskeri i den norske fiskerizone i Nordsøen fra  

 den dato, der fremgår af meddelelsen.
Fiskeri i internationalt farvand § 90. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må anvendes til at fiske,  

 medbringe og lande fisk fra internationalt farvand.
Ansøgning indgives  

 til Fiskeridirektoratet med nærmere angivelse af, hvilket fiskeri der  

 planlægges drevet.
Fiskeri under indsatsregulering i farvandet vest og syd  

 for De britiske Øer og i Østersøen og Bælterne § 91. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må anvendes til at fiske,  

 medbringe og lande fisk fra ICES III b-d og V-X samt CECAF 34.1.1., 34.1.2.  

 og 34.2.0. 2) Stk. 2. Tilladelse til fiskeri efter demersale arter i  

 ICES V-X samt CECAF 34.1.1., 34.1.2. og 34.2.0 kan indeholde regler om  

 højst antal tilladte havdage i de enkelte indsatsområder.
Dybvandsrejer i  

 Skagerrak/Kattegat/Østersøen og Bælterne § 92. Hvis den disponible mængde er opfisket  

 med 50% inden den 1. oktober, meddeler Fiskeridirektoratet i overensstemmelse  

 med bilag 6, hvilke mængder dybvandsrejer, det er tilladt at fiske,  

 medbringe og lande fra fiskeri i Skagerrak, Kattegat samt  

 Østersøen og Bælterne fra den dato, der fremgår af  

 meddelelsen.
Dybvandshummer i  

 Nordsøen/Skagerrak/Kattegat/Østersøen og  

 Bælterne § 93. Hvis den disponible mængde i hvert af  

 farvandene er opfisket med 75% inden den 1. oktober, træffes  

 afgørelse om, hvorvidt der skal indføres regulering.
Eventuelle  

 vilkår vil blive meddelt i overensstemmelse med bilag 6.
Dybvandsrejer i grønlandske farvande § 94. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må fiske, medbringe og lande  

 dybvandsrejer fra ICES-område XIV og V samt NAFO område 0 og  

 1.
Lodde ved Grønland § 95. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må fiske, medbringe og lande  

 lodde fra ICES-område XIV og V samt NAFO område 0 og 1.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan ved stillingtagen til  

 ansøgninger om tilladelse, jf. stk. 1, lægge vægt på  

 en rationel udnyttelse af den samlede disponible mængde.
Blåhvilling ved Færøerne og  

 Grønland § 96. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må fiske, medbringe og lande  

 blåhvilling fra ICES-område XIV og V (grønlandsk farvand)  

 og Vb (færøsk farvand).
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan ved stillingtagen til  

 ansøgninger om tilladelse, jf. stk. 1, lægge vægt på  

 en rationel udnyttelse af den samlede disponible mængde.
Rejer i NAFO-område i Nordatlanten § 97. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må fiske, medbringe og lande  

 dybvandsrejer i det område, der er reguleret af NAFO.
Laks i Østersøen og Bælterne § 98. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må fiske, medbringe og lande  

 laks fra Østersøen.
 Stk. 2. Den disponible mængde i EU-zonen opdeles  

 tidsmæssigt over året på følgende  

 måde:
 1)	25% i januar - marts.
 2)	15% i april - juni.
 3)	5% fra 1. juli til 15. september.
 4)	40% fra 16. september til 15. november.
 5)	15% fra 16. november til 31. december.
§ 99. I tilladelser, der gælder for perioden  

 fra 16. november til 31. december 2003, indgår det som et vilkår,  

 hvilket antal laks det enkelte fartøj højst må fange.
Den  

 disponible mængde fordeles mellem det antal fartøjer for hvilke,  

 der er ansøgt om tilladelse.
Der lægges ved fordelingen  

 vægt på fartøjernes størrelse.
 Stk. 2. For laks, der fiskes i Østersøen og  

 Bælterne, skal fangsten angives i fartøjets logbog både i  

 antal laks og i levende vægt.
Andre arter i den norske fiskerizone i  

 Nordsøen § 100. Ved andre arter i norsk fiskerizone i  

 Nordsøen forstås i denne bekendtgørelse alle andre arter  

 af fisk, skaldyr og bløddyr end torsk, kuller, mørksej,  

 hvilling, rødspætte, makrel, sild, tobis, sperling,  

 blåhvilling og rejer.
§ 101. Når den disponible mængde af  

 andre arter i den norske fiskerizone i Nordsøen er opfisket med 50%,  

 træffes afgørelse om, hvorvidt der skal indføres en  

 regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i overensstemmelse med  

 bilag 6.
 Stk. 2. Fartøjer, der driver kroge- og  

 langlinefiskeri, er ved dette fiskeri undtaget fra den i stk. 1 nævnte  

 regulering.
 § 102. Det er kun tilladt fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse udstedt af Fiskeridirektoratet i henhold til § 13, at  

 fiske, medbringe og lande hestemakrel, knurhane, strømsild,  

 skolæst og brisling fra den norske fiskerizone i Nordsøen.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan ved stillingtagen til  

 ansøgninger om tilladelse, jf. stk. 1, lægge vægt på  

 en rationel udnyttelse af den samlede disponible mængde.
Fisk og krebsdyr omfattet af norsk forbud mod  

 genudsætning § 103. Fangster af torsk, kuller, mørksej,  

 dybvandsrejer, makrel, sild, guldlaks, lodde, hellefisk og rødfisk  

 omfattet af forbud mod genudsætning i den norske fiskerizone skal  

 straks efter indsejling i EU-farvand genudsættes, såfremt fisken  

 ikke vil kunne medbringes og landes i henhold til denne bekendtgørelse  

 eller i medfør af følgende regler:
 1)	Regler om mindstemål fastsat i bekendtgørelse om  

 mindstemål for fisk og krebsdyr i saltvand og Rådets Forordning  

 om fastlæggelse af tekniske foranstaltninger til bevarelse af  

 fiskeressourcerne.
2)	Regler om tilladte bifangster af de pågældende arter,  

 jf.
Rådets Forordning om fastlæggelse af tekniske  

 foranstaltninger til bevarelse af fiskeressourcerne, Rådets Forordning  

 om fastsættelse af de samlede tilladte fangstmængder for visse  

 fiskebestande og grupper af fiskebestande samt af visse betingelser for  

 fiskeri af disse fangstmængder og Rådets Forordning om de  

 nærmere betingelser for landing af sild til industri, bortset fra  

 fødevareindustrien.
Fiskeri i tredjelandes fiskerizoner i  

 Østersøen § 104. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt af Fiskeridirektoratet i henhold til § 13, må fiske,  

 medbringe og lande fisk fra tredjelandes fiskerizoner i  

 Østersøen.
Kapitel 6 Makrelfiskeri A.
Makrel i Nordsøen/Skagerrak/Kattegat og den  

 norske fiskerizone nord for 62º N § 105. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må fiske, medbringe og lande  

 makrel.
 Stk. 2. Undtaget fra kravet i stk. 1 og reglen om  

 rationer i medfør af denne bekendtgørelse, er medmindre  

 fiskeriet er indstillet på grund af opfiskning af de afsatte  

 mængder, landing af makrel med op til 400 kg fra en fangstrejse pr.  

 døgn, samt fiskeri, der drives af fiskere, som hele året  

 udelukkende driver fiskeri med bundgarn og andre pæleredskaber.
Stk. 3. Det er ikke tilladt at fiske, medbringe og lande  

 makrel til andre formål end afsætning til konsum.
Undtaget herfra  

 er tilladte bifangster af makrel i industrifiskeri.
 § 106. Kalenderårets disponible mængde  

 af makrel i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat og den norske fiskerizone  

 nord for 62º N fordeles til følgende formål:
1)	25% til rationsfiskeri i henhold til § 107 samt til reserve.
Inden  

 for denne mængde reserveres 500 tons til fiskeri med fartøjer,  

 fra hvilke, der udelukkende udøves fiskeri med kroge.
 2)	75% til årsmængder til ejere af fartøjer med  

 tilladelse til makrelfiskeri.
 Stk. 2. Nærmere vilkår for fiskeriets  

 udøvelse fremgår af tilladelserne.
Rationsfiskeri § 107. Fiskeridirektoratet meddeler i  

 overensstemmelse med bilag 6, hvilke mængder af makrel i Skagerrak,  

 Kattegat og Nordsøen, der må fiskes, medbringes og landes i en  

 rationsperiode.
Herunder kan afsættes en reserve til fiskere, der hele  

 året kun driver fiskeri med bundgarn og andre pæleredskaber.
Årsmængder for makrel Tilladelser § 108. Tilladelser til makrelfiskeri med  

 årsmængder udstedes for et kalenderår til ejere af  

 fartøjer, der inden for de herfor fastlagte regler har ansøgt  

 herom.
 Stk. 2. Der kan udelukkende udstedes tilladelser med  

 årsmængde af makrel til fartøjer, for hvilke der var  

 udstedt tilladelse med en årsmængde af makrel pr. 31. december  

 1998, og som også havde tilladelse i 2002.
Ejerskifte § 109. Hvis ejerkredsen den 1. januar 2003 er den  

 oprindelige, jf. stk. 2, sker beregningen af årsmængden i henhold  

 til § 112. Hvis ejerkredsen den 1. januar 2003 ikke er den oprindelige, sker  

 beregningen af årsmængderne i henhold til § 111.
 Stk. 2. Ejerkredsen anses fortsat for den oprindelige,  

 hvis der udelukkende er sket ændringer af ejerkredsen inden for  

 følgende rammer:
 1)	Delvist ejerskifte, hvor antallet af ejere i den ejerkreds, der  

 havde tilladelse den 31. december 1998 indskrænkes, eller hvor  

 ejerandelene ændres mellem de ejere, der havde tilladelse den 31.  

 december 1998.
 2)	Overdragelse af fartøjet til et selskab, hvis ejerkreds er  

 uændret i forhold til den eller de ejere, der med fartøjet havde  

 tilladelse med en årsmængde den 31. december 1998, herunder  

  tilfælde, hvor antallet af ejere i den ejerkreds, der med  

 fartøjet havde tilladelsen den 31. december 1998, indskrænkes,  

 eller hvor ejerandelene ændres mellem de ejere, der havde tilladelsen  

 den 31. december 1998.
 3)	Overdragelse af aktier, anparter m.v. i et selskab, der helt eller  

 delvist ejer fartøjet, i det omfang  overdragelsen udelukkende sker  

 til personer eller selskaber, der den 31. december 1998 indgik i ejerkredsen  

 til selskabet eller i øvrigt i ejerkredsen til fartøjet.
 4)	Delvist ejerskifte for ejerandele af fartøjet eller i  

 selskaber, der indgår i ejerkredse, hvor højst 10% af de samlede  

 ejerandele af fartøjet årligt skifter ejer.
 5)	Overdragelse af ejerandele, aktier eller anparter som følge  

 af dødsfald eller ved ophør med beskæftigelse ved  

 erhvervsfiskeri som følge af sygdom eller andre særlige forhold.
 § 110. I tilfælde af  

 fartøjsudskiftning, hvor et fartøj, der havde tilladelse til  

 makrelfiskeri på årsmængde den 31. december 1998 slettes i  

 fartøjsregistret, og fartøjets ejer samtidig har opnået  

 Fiskeridirektoratets tilladelse til, at et andet fartøj kan  

 registreres i Skibsregistret og Fiskeridirektoratets Fartøjsregister  

 og anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, kan der pr. 1. januar 2003  

 tildeles fartøjet årsmængder beregnet i henhold til § 112,  

 såfremt ejerkredsen til det fartøj, der er indført ved  

 fartøjsudskiftning, er den samme som den oprindelige ejerkreds, jf. §  

 109, for det fartøj, der er slettet af Fartøjsregistret.
Årsmængder af makrel til fartøjer,  

 hvor den oprindelige ejerkreds er ændret inden den 1. januar 2003 § 111. Mængden til fordeling af  

 årsmængder af makrel til fartøjer, hvor den oprindelige  

 ejerkreds er ændret den 1. januar 2003, udgør summen af de  

 mængder, der svarer til de relative fangstandele fra disse  

 fartøjer i det kalenderår, hvor ejerskiftet er sket.
 Stk. 2. Årsmængden af makrel til det enkelte  

 fartøj tildeles på baggrund af følgende forholdstal,  

 således at årsmængden beregnes ved anvendelse af  

 forholdstallene gange 2,5:
 1)	2 for fartøjer med en længde under 25 m.
 2)	3 for fartøjer med en længde på mindst 25 m og  

 under 30 m.
 3)	4 for fartøjer med en længde på mindst 30 m og  

 under 35 m.
 4)	5 for fartøjer med en længde på mindst 35 m og  

 under 40 m.
 5)	6 for fartøjer med en længde på mindst 40 m og  

 under 45 m.
 6)	7 for fartøjer med en længde på mindst 45 m og  

 under 50 m.
 7)	8 for fartøjer med en længde på mindst 50 m og  

 under 60 m.
 8)	9 for fartøjer med en længde på mindst 60  

 m.
 Stk. 3. Den andel af kvoten, som den tildelte  

 årsmængde af makrel, jf. stk. 1, udgør, kan i  

 første kalenderår efter ejerskiftet ikke overstige den relative  

 fangstandel, fartøjet havde i det kalenderår, hvor ejerskiftet  

 fandt sted.
Årsmængder af makrel i tilfælde, hvor  

 der ikke er sket ændringer i den oprindelige ejerkreds den 1. januar  

 2003 § 112. Ved tildelingen af årsmængder  

 af makrel til hvert enkelt fartøj fordeles den afsatte mængde  

  med fradrag for den i § 111 omhandlede mængde således, at  

 årsmængden af makrel svarer til det pågældende  

 fartøjs andel af summen af årsmængderne for  

 fartøjer, der den 31. december 1998 havde årsmængder af  

 makrel, forudsat, at der ikke er sket ændringer i den oprindelige  

 ejerkreds.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan under hensyn til  

 kvotesituationen, og hvis kun få fartøjer får beregnet  

 årsmængder i henhold til § 112, i overensstemmelse med bilag 6  

 meddele, at disse fartøjer efter ansøgning kan tildeles  

 årsmængder i medfør af § 111.
Årsmængder af makrel i tilfælde, hvor  

 der sker ændringer i ejerforhold eller udskiftning af fartøj  

 efter 1. januar 2003 § 113. De mængder makrel, der er tildelt  

 fartøjet kan ikke overdrages til andre fartøjer, jf. dog reglen  

 i § 114 og § 115. Fiskeridirektoratet kan efter ejerskifte af fartøjet  

 meddele tilladelse til, at den del af den tildelte årsmængde, der  

 ikke er opfisket, fiskes med fartøjet af de nye ejere.
Helt eller  

 delvist ejerskifte skal meddeles Fiskeridirektoratet forud for  

 gennemførelsen.
§ 114. Der kan udstedes tilladelse til, at den  

 uopfiskede del af den årsmængde, der er tildelt et fartøj  

 fiskes af et andet fartøj, hvis det fartøj, der er  

 tildelt makrel og som der overføres makrel fra, slettes i  

 fartøjsregistret.
Den kapacitet, der frigøres fra  

 fartøjet, kan  genanvendes efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 fartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
Desuden  

 gælder følgende begrænsninger vedrørende  

 genanvendelse af kapaciteten:
 1)	Den disponible kapacitet (GT og kW) nedskrives med den procentandel,  

 der svarer til fartøjets omsætning af makrel i det af  

 årene 2000 eller 2001 eller 2002, hvor makrelandelen af  

 fartøjets samlede omsætning var størst.
 2)	Det eller de fartøjer, som den disponible kapacitet  

 genanvendes til, må kun anvendes til fiskeri af industriarter og sild  

 og makrel.
Stk. 2. Når der er overført makrel fra et  

 fartøj, jf. stk. 1, meddeler Fiskeridirektoratet samtidig med  

 udstedelse af ny tilladelse, at fiskeritilladelsen for det fartøj fra  

 hvilket, der er overført makrel, er inddraget.
Fiskeridirektoratet kan  

 dog tillade, at fartøjet ikke udgår af den danske  

 fiskerflåde og ikke slettes i fartøjsregistret.
Fartøjet  

 må herefter kun anvendes til fiskeri af industriarter og sild og  

 makrel.
Hvis fartøjet senere udgår, kan den disponible kapacitet  

 kun genanvendes inden for rammerne af stk. 1, nr. 1) og 2).
§ 115. Hvis den samme ejerkreds den 1. januar ejer  

 mere end et fartøj, der er berettiget til tildeling af makrel, kan der  

 efter ansøgning udstedes tilladelse til, at makrelmængden  

 samles, således at den kan fiskes af et af fartøjerne.
Ved samme  

 ejerkreds forstås i denne forbindelse, at ejerne er de oprindelige, jf.  

 § 109, stk. 2, samt at alle ejere af fartøjet eller af et eller flere  

 selskaber, som ejer fartøjerne, ejer mere end 10% af alle de  

 fartøjer, hvis makrelmængde sammenlægges.
Stk. 2. Hvis der i medfør af stk. 1 gives  

 tilladelse til, at makrelmængden sammenlægges, kan det  

 fartøj eller de fartøjer, som makrelmængderne er  

 overført fra, kun anvendes til fiskeri af industriarter og sild og  

 makrel.
Hvis fartøjer, fra hvilke der er overført makrel,  

 udgår af fiskerflåden, kan det eller de fartøjer, som  

 kapaciteten genanvendes til, kun anvendes til fiskeri af industriarter og  

 sild og makrel.
Fradrag for ikke opfiskede årsmængder og  

 tildeling i kommende år § 116. For et fartøj, der i 2002 ikke har  

 opfisket de tildelte årsmængder af makrel, og for hvilket der  

 ikke er sket rettidig afmelding, jf. § 129, stk. 2, i bekendtgørelse  

 nr. 996 af 7. december 2001, foretages der for det pågældende  

 farvandsområde fradrag i de tildelte årsmængder.
Fradraget  

 svarer til den uopfiskede del af den mængde makrel, fartøjet var  

 tildelt i 2002.
 Stk. 2. Såfremt der resterer uopfiskede  

 mængder på 50 tons eller derunder eller på under 10% af den  

 tildelte mængde i 2002, foretages ikke fradrag i årsmængden  

 i 2003. Hvis den uopfiskede mængde overstiger 50 tons og udgør  

 mere end 10% af den tildelte mængde, foretages fradrag svarende til  

 hele den uopfiskede mængde.
Stk. 3. Fiskeridirektoratet kan efter ansøgning  

 undlade at foretage fradrag, såfremt årsmængden ikke har  

 kunne fiskes op på grund af havari.
Fiskeridirektoratet kan dog kun  

 undlade at foretage fradrag, hvis der uanset, at fristen er overskredet,  

 så hurtigt som muligt er foretaget framelding af den uopfiskede  

 mængde.
 § 117. Ved tildeling af makrel i kommende år  

 foretages fradrag som angivet i § 116, hvis de tildelte mængder ikke  

 opfiskes i 2003 eller afmeldes rettidigt, jf. § 120. Der er i øvrigt  

 ikke taget stilling til tildeling af makrel i 2004 og kommende år, dog  

 gælder, at såfremt det fastsættes, at der ved tildelingen  

 helt eller delvist lægges vægt på hidtidigt fiskeri, er  

 fartøjer, for hvilke der er sket ejerskifte, eller som der er tilladt  

 overført makrel til i løbet af 2003, ikke udelukket fra  

 tildeling på grundlag heraf.
Udstedelse af tilladelser § 118. Tilladelse til makrelfiskeri på  

 årsmængde udstedes med virkning fra 1. januar med en  

 foreløbig mængde.
Senest den 15. februar tildeles de resterende  

 mængder.
 Stk. 2. De adgangslicenser, Danmark har til  

 rådighed til fiskeri af makrel i norsk zone, fordeles blandt de  

 fartøjer, der har den største årsmængde makrel.  

 Fartøjsejere, hvis fartøjer har opfisket den tildelte  

 mængde, skal meddele dette til Fiskeridirektoratet senest 3 dage efter  

 den sidste landing med henblik på, at licenser bliver søgt  

 stillet til rådighed for andre fiskere.
Framelding og bortfald af årsmængder § 119. Fiskeridirektoratet skal skriftligt  

 underrettes forud for deltagelse i følgende fiskerier:
 1)	Konsumsildefiskeri i Østersøen.
 2)	Brisling i Nordsøen.
 3)	Tobis i norsk zone i perioder, hvor dette fiskeri er underlagt  

 rationer.
 Stk. 2. Hvis et fartøj deltager i ovennævnte  

 fiskerier, jf. dog § 146, stk. 1 og § 151, stk. 1, fradrages 1/24 af  

 fartøjets makrelration for hver påbegyndte 15 dage,  

 fartøjet deltager i det pågældende fiskeri.  

 Fiskeridirektoratet kan dog under hensyn til udnyttelsen af den danske  

 rådighedsmængde af de pågældende arter meddele  

 dispensation til, at fartøjer kan deltage i de nævnte fiskerier,  

 uden at der skal foretages fradrag i makreltildelingerne.
 Stk. 3. Underretning af Fiskeridirektoratet om deltagelse  

 i de fiskerier, som er nævnt i stk. 1, skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde senest den 15. oktober.
Stk. 4. De frameldte mængder fordeles med 25% til  

 rationsfiskeriet og 75% til fartøjer med tilladelse til fiskeri af  

 årsmængde.
Fiskeridirektoratet meddeler i overensstemmelse med  

 bilag 6, ansøgningsfrist til eventuelt frameldte mængder.
 § 120. Framelding af tildelte makrelmængder  

 kan ske løbende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Sidste frist for framelding af makrel er 15.  

 september.
Puljefiskeri § 121. Ved puljefiskeri må de samlede  

 tildelte fangstmængder for fartøjer i puljen ikke  

 overskrides.
 Stk. 2. Fartøjsføreren for hvert  

 fartøj, der deltager i puljen, skal forud for og under hver  

 fangstrejse holde sig underrettet om mængden af makrel, der er fanget  

 af andre fartøjer i puljen.
 Stk. 3. Ansøgning om tilladelse til at fiske i  

 pulje skal medsendes ansøgningen til Fiskeridirektoratet om tilladelse  

 til makrelfiskeri.
 Stk. 4. Mængder, der fiskes på  

 rationsvilkår, kan ikke fiskes i pulje.
 Stk. 5. For fartøjer med årsmængde i  

 tidligere år kan tildeling af årsmængde kun ske på  

 grundlag af  fartøjernes fiskeri i samme år.
§ 122. Højst 7 fartøjer kan fiske i  

 pulje.
Fiskeridirektoratet kan tillade, at en pulje kan bestå af mere  

 end 7 fartøjer, hvis dette er af betydning for, at de  

 pågældende fartøjer kan gennemføre et rentabelt  

 fiskeri.
 Stk. 2. Alle fartøjer i en pulje skal til enhver  

 tid deltage i de aktiviteter, der naturligt knytter sig til puljens fiskeri,  

 f.eks fiskeri, transport og landing.
 Stk. 3. Hvis et fartøj i puljen i en periode  

 deltager i andre fiskerier, skal samtlige andre fartøjer i puljen  

 ligeledes deponere deres tilladelse til makrelfiskeri.
 Stk.4. Uanset stk. 1 kan ejere af puljefartøjer, der ved  

 begyndelsen af tobissæsonen meddeler Fiskeridirektoratet, at den sidste  

 fangstrejse i makrelfiskeriet er påbegyndt, løbende deponere  

 deres tilladelser til makrelfiskeri ved hjemkomsten fra den sidste  

 fangstrejse inden overgang til tobisfiskeri.
 § 123. Fiskeridirektoratet kan i løbet af  

 året godkende, at et eller flere fartøjer udgår af puljen.
 Stk. 2. I særlige tilfælde, hvor et  

 fartøj udgår af en pulje som følge af forlis, havari  

 eller lignende, kan der i løbet af året opnås godkendelse  

 fra Fiskeridirektoratet til, at et andet fartøj indgår i puljen.  

 Kun fartøjer, der fra årets start er tildelt en  

 årsmængde af makrel, kan indgå i en pulje.
 Stk. 3. Ansøgning om, at et eller flere  

 fartøjer udgår af eller indtræder i en pulje, indgives af  

 ejerne af alle fartøjerne i puljen i fællesskab.
 § 124. I de tilfælde, hvor et fartøj  

 opnår Fiskeridirektoratets tilladelse til at indtræde i en pulje  

 i henhold til § 123, stk. 2, indgår den andel af fartøjets  

 tildelte årsmængde, der ikke allerede er fisket på  

 tidspunktet for indtrædelse, i den fangstmængde, der i alt kan  

 fiskes, medbringes og landes af de fartøjer, der herefter deltager i  

 puljen.
§ 125. Når et fartøj udgår af  

 en pulje, tildeles ejeren af det fartøj, der udgår, en  

 forholdsmæssig andel af puljens restmængde.
Beregningen af denne  

 andel sker på grundlag af den samlede landing  makrel for puljen, som  

 er registreret i Fiskeridirektoratet på den dato, hvor  

 Fiskeridirektoratet godkender, at fartøjet udtræder af puljen,  

 sammenholdt med den mængde makrel, som det enkelte fartøj er  

 tildelt.
 Stk. 2. Hvis der for samtlige fartøjer i en pulje  

 ansøges om, at restmængden skal fordeles anderledes end  

 anført i stk. 1, anvendes den fordeling, som er angivet i  

 ansøgningen.
 § 126. Efter opdeling af en pulje kan de  

 fartøjer, der er tilbage i puljen, i alt fiske, medbringe og lande de  

 fangstmængder, der fortsat er tildelt de andre fartøjer i  

 puljen.
 Stk. 2. Ansøgning om opdeling af en pulje og  

 ændret deltagelse af fartøjer i en pulje indgives til  

 Fiskeridirektoratet senest 3 kalenderuger, før ændringen  

 ønskes gennemført.
B.
Makrel i færøsk zone § 127. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må fiske, medbringe og lande  

 makrel fra færøsk fiskerizone.
 Stk. 2. Tilladelser vil blive tildelt med  

 årsmængde til fartøjer med adgangslicens til  

 færøsk zone.
Kapitel 7 Sild i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat samt  

 atlantoskandisk sild A.
Generelle bestemmelser § 128. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må fiske, medbringe og lande  

 sild.
Stk. 2. Undtaget fra stk. 1 er landing af sild med op til  

 400 kg fra én fangstrejse pr. døgn og for fartøjer, der  

 hele året kun anvendes til fiskeri med bundgarn og andre  

 pæleredskaber, og som i løbet af året i øvrigt ikke  

 har ret til at fange sild.
Der afsættes før tildelingen af  

 kvoteandele pr. 1. januar 2003 og de efterfølgende år  

 følgende andele af den danske kvote til dette formål:
 1)	1,1% for Nordsøen.
 2)	0,5% for Skagerrak.
 3)	2,6% for Kattegat.
Stk. 3. Når den mængde, der er afsat i  

 medfør af stk. 1 og 2, eller når de samlede tilladte  

 fangstmængder af sild, der er tildelt Danmark i henhold til De  

 Europæiske Fællesskabers forordninger, er opfisket, eller  

 opfiskning skønnes nært forestående, indstiller  

 Fiskeridirektoratet det pågældende fiskeri.
Meddelelse herom  

 udsendes i overensstemmelse med bilag 6.
 § 129. Fartøjer, som fisker sild, skal  

 fiske, medbringe og lande de fangstmængder, som fiskes på de  

 enkelte fangstrejser.
Stk. 2. Fiskeriet kan foregå som parfiskeri, hvor  

 fartøjer trækker samme redskab.
Parfiskeri skal foregå  

 efter de derom gældende regler, herunder at fartøjerne skal  

 være på samme licensliste.
Der kan ikke udskiftes makker i  

 løbet af et kalenderår, idet der dog kan dispenseres f.eks. ved  

 havari.
Stk. 3. Der kan ikke fiskes i pulje, men  

 Fiskeridirektoratet kan efter ansøgning tillade fartøjer, der  

 fisker på samme licensliste, og som hver for sig medbringer og lander  

 den mængde, der er tildelt det enkelte fartøj at trække  

 samme redskab.
Begge fartøjsførere er ansvarlige for, at hele  

 fiskeriet er lovligt.
§ 130. Det er ikke tilladt om bord at opbevare  

 sild i samme rum som fisk, der ikke er behandlet med henblik på  

 konsumanvendelse.
Undtaget herfra er tilladte bifangster af sild i  

 industrifiskeri.
 Stk. 2. Kun fartøjer, der opfylder de krav til  

 opbevaring, herunder tankføring eller nedfrysning, der fremgår  

 af reglerne for opbevaring af animalske fødevarer, må fiske  

 sild.
B.
Individuelle overdragelige kvoteandele § 131. Rettigheder til at fiske den disponible  

 danske kvote af sild i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat samt af  

 atlantoskandisk sild, jf. dog § 128, stk. 2, og § 138, tildeles efter  

 ansøgning fartøjer, der har deltaget i sildefiskeriet i  

 tidligere år, i form af kvoteandele i de enkelte farvandsområder  

 og af atlantoskandisk sild.
Beregningen af størrelsen af de enkelte  

 kvoteandele foretages i henhold til §§ 138-140. Som udgangspunkt for  

 beregningen af den disponible mængde afsættes henholdsvis 76,04%  

 i Skagerrak og 23,96% i Kattegat af den samlede danske kvote for  

 Skagerrak/Kattegat.
Stk. 2. Det er en forudsætning for tildeling af  

 kvoteandele til et fartøj, at fartøjet den 1. januar 2003 har  

 samme havnekendingsnummer som på det tidspunkt, hvor sildefiskeriet  

 fandt sted, og ejerkredsen er den oprindelige.
Hvor der er fisket sild  

 på årsmængde, skal ejerkredsen være den oprindelige i  

 overensstemmelse med tidligere gældende bekendtgørelser om  

 regulering af fiskeriet, senest bekendtgørelse om regulering af  

 fiskeriet nr. 996 af 7. december 2001, jf. § 7, nr. 16 i  

 nærværende bekendtgørelse.
Uanset dette, kan der dog  

 tildeles kvoteandele til et fartøj, hvis ansøgeren kan  

 påvise, at 1)	fartøjet erstatter et fartøj, der tidligere har drevet  

 fiskeri efter sild og fartøjet er overtaget af de oprindelige ejere.  

 Hvor der er fisket sild på årsmængde, skal ejerkredsen  

 være den oprindelige i overensstemmelse med tidligere gældende  

 bekendtgørelser om regulering af fiskeriet, senest  

 bekendtgørelse om regulering af fiskeriet nr. 996 af 7. december 2001,  

 jf. § 7, nr. 16 i nærværende bekendtgørelse, eller 2)	fartøjet er identisk med det fartøj, der tidligere  

 drev fiskeri efter sild med et andet havnekendingsnummer, uden at der har  

 fundet ejerskifte sted.
 Stk. 3. I forbindelse med igangværende  

 fartøjsudskiftning, hvor de oprindelige ejere indsætter et  

 tilsvarende fartøj til erstatning af et hidtidigt fartøj, der  

 har drevet sildefiskeri, vil de overdragelige kvoteandele kunne tildeles et  

 nyt fartøj, såfremt dette indgår i Fiskeridirektoratets  

 Fartøjsregister i løbet af 2003.
Stk. 4. Den andel, der tildeles i medfør af stk.  

 3, vil først kunne anvendes, når fartøjet er indsat i  

 fiskeriet.
Fartøjsejerne kan ikke disponere over kvoteandelen,  

 før fartøjet indsættes.
Såfremt  

 fartøjsudskiftningen ikke gennemføres, bortfalder retten til  

 kvoteandelen.
Bortfaldne kvoteandele tilfalder generationsskifte- og  

 reservepuljen, jf. §§ 142-144.
§ 132. Ansøgning om tilladelse, der skal  

 gælde fra 1. januar 2003, skal være Fiskeridirektoratet i  

 hænde senest 2. december 2002. Der skal anvendes et  

 ansøgningsskema, som er udarbejdet af Fiskeridirektoratet.
Det skal  

 heri bl.a. angives, for hvilke farvande der ønskes kvoteandele, jf. §  

 131, stk. 1.
§ 133. Tildeling af kvoteandele foretages pr. 1.  

 januar 2003. Fra årets start udmeldes en à conto-mængde  

 med henblik på påbegyndelse af fiskeri.
Der udmeldes ikke  

 à conto-mængder til fartøjer, hvor det skønnes, at  

 kvoteandelen svarer til mindre end 75 tons.
Foreløbige kvoteandele  

 tildeles snarest muligt, efter at disse er endeligt beregnet, dog senest 15.  

 februar 2003.
Stk. 2. Klage over foreløbigt tildelte kvoteandele  

 skal indgives til Fiskeridirektoratet og stiles til Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, inden 2 uger efter, at den  

 pågældende har modtaget meddelelse om kvoteandelen.
Når  

 klagefristen er udløbet, vil det blive meddelt fartøjsejere med  

 overdragelige kvoteandele, om der er modtaget klager.
Stk. 3. Tildeling af samtlige kvoteandele, jf. stk. 1, er  

 betinget af, at der ikke ved behandlingen af eventuelle klagesager sker  

 ændring af de kvoteandele, der er tildelt ét eller flere  

 fartøjer.
Når behandlingen af klagesager er afsluttet, vil de  

 endelige kvoteandele blive meddelt, og endelige tilladelser til at fiske den  

 til rådighed værende mængde af sild i 2003 udstedt.
Stk. 4. Fartøjer for hvilke, der er søgt  

 kvoteandele, er omfattet af de regler, der gælder for fartøjer,  

 der råder over eller har rådet over overdragelige kvoteandele.  

 Dog kan de samlede kvoteandele frameldes indtil 14 dage efter, at der er  

 meddelt endelig tilladelse, hvis fartøjet i 2003 ikke har været  

 anvendt til sildefiskeri, jf. også § 129, stk. 3. Fartøjet kan  

 ikke senere tildeles kvoteandele.
Eventuelt frameldte andele tilfalder  

 generationsskifte- og reservepuljen, jf. §§ 142-144.
 § 134. Retten til at råde over kvoteandele,  

 der er tildelt pr. 1. januar 2003 eller erhvervet senere, gælder til og  

 med 31. december 2007.
 Stk. 2. Der vil blive taget stilling til  

 fiskerimulighederne fra og med fangståret 2008 efter en vurdering af  

 ordningen, herunder anvendelsen af den samlede danske sildekvote og  

 strukturudviklingen i den samlede danske fiskerflåde i perioden  

 2003-2007.
§ 135. Uanset § 134 kan Fiskeridirektoratet, jf.  

 lovens § 37, tilbagekalde en tilladelse til fiskeri, hvis indehaveren har  

 gjort sig skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af de  

 vilkår, der er fastsat i tilladelsen.
Fiskeridirektoratet reducerer  

 fartøjets årsmængde i det pågældende år  

 med den mængde af sild, der svarer til 1/24 af fartøjets  

 kvoteandel pr. 15 påbegyndte dage, hvor fiskeritilladelsen er  

 inddraget.
Inddragne mængder tilgår generationsskifte- og  

 reservepuljen, jf. §§ 142-144.
 § 136. Kvoteandele tildeles og må kun  

 anvendes af fartøjer, der er registreret i Fiskeridirektoratets  

 Fartøjsregister, og som ejes af personer eller selskaber, der er  

 berettiget til at drive erhvervsmæssigt fiskeri, jf. lovens § 11.
Stk. 2. Det er desuden en betingelse for tildelingen pr.  

 1. januar 2003 og muligheden for udnyttelse af kvoteandele, at  

 fartøjets ejer ikke er ejer eller medejer af mere end i alt 4  

 fiskerfartøjer, der fisker sild i Nordsøen, Skagerrak eller  

 Kattegat eller atlantoskandisk sild.
Disse fartøjer må til  

 sammen ikke repræsentere mere end 5.000 GT.
Ved medejer forstås  

 en person, der kun ejer en andel eller er aktionær eller anpartshaver  

 eller lignende i et selskab, som ejer et fartøj, jf. lovens § 16.
Stk. 3. Kvoteandele bortfalder, såfremt det  

 fartøj, de er knyttet til, slettes af Fiskeridirektoratets  

 Fartøjsregister.
Rettigheden kan dog opretholdes i op til 18  

 måneder, hvis der er givet tilladelse til, at der til erstatning  

 indføres et andet fartøj.
I perioden indtil det nye  

 fartøj er indsat i flåden, disponerer ejerkredsen i det  

 udgående fartøj over kvoteandelen, således at kvoteandelen  

 kan overdrages endeligt, jf. § 148, eller mængden midlertidigt  

 overdrages i henhold til § 154. Ejerkredsen skal til enhver tid opfylde  

 betingelsen for personer eller selskaber, der er berettiget til at drive  

 erhvervsmæssigt fiskeri.
Desuden skal betingelserne i stk. 2 være  

 opfyldt.
Det fartøj, der er under udskiftning, medregnes til de 4  

 fartøjer, som ejere af kvoteandele højst må være  

 ejere eller medejere af.
 § 137. Kvoteandele tildelt det enkelte  

 fartøj kan overdrages til ejere af andre fartøjer, hvis  

 ejerkreds opfylder betingelserne i § 136, jf. § 148.
Tildeling og beregning af kvoteandele pr. 1. januar  

 2003 § 138. Der afsættes før tildelingen  

 af kvoteandele pr. 1. januar 2003 og de efterfølgende år den i §  

 128, stk. 2, nævnte mængde.
Desuden afsættes 5% af den  

 danske rådighedsmængde af sild i henholdsvis Nordsøen,  

 Skagerrak og Kattegat samt atlantoskandisk sild til generationsskifte- og  

 reservepuljen, jf. §§ 142-144.
§ 139. Et fartøjs kvoteandel i det enkelte  

 farvand beregnes som det pågældende fartøjs andel i  

 ét af de seneste 3 forudgående kalenderår af de  

 registrerede fangstmængder af sild hos samtlige fartøjer i det  

 pågældende farvand.
Beregningen foretages på grundlag af  

 den andel af den samlede fangstmængde i det pågældende  

 farvand, som fartøjet fiskede i det år, hvor fartøjet  

 havde den største fangstandel.
For fartøjer, der har  

 fisket i pulje, skal samme fangstår dog anvendes, idet  

 fartøjsejerne i enighed skal angive hvilket år, der skal  

 anvendes.
For fartøjer, der udelukkende har deltaget i fiskeriet i  

 2002, foretages beregningen på grundlag af fartøjets fangstandel  

 i 2002. Såfremt summen af andelene overstiger 1.000 promille, reduceres  

 samtlige andele forholdsmæssigt.
 Stk. 2. Alene lovligt landede fangstmængder  

 indgår i beregningen i henhold til stk. 1.
 Stk. 3. Inden andelen for det enkelte fartøj  

 lægges fast, kan fartøjsejere anmode om, at de mængder,  

 der er registreret som landet af de enkelte fartøjer, omfordeles under  

 hensyn til det makker- og puljefiskeri, der har fundet sted. Ændret  

 tildelingsgrundlag anvendes kun ved beregninger, hvis der er enighed herom  

 mellem de berørte fartøjsejere.
§ 140. Ved beregningen af kvoteandele til det  

 enkelte fartøj lægges vægt på, i hvilket omfang der  

 med det pågældende fartøj i 2000, 2001 eller 2002 er afsat  

 sild til konsumanvendelse.
Ved tildeling af årsmængden for 2003  

 lægges vægt på, i hvilket omfang der i 2002 er sket  

 opfiskning af tildelte mængder.
 Stk. 2. Ved beregningen anvendes den andel af sild, der  

 ifølge Fiskeridirektoratets Afregningsregister er afsat til  

 konsumanvendelse i forhold til den samlede mængde sild landet fra  

 fartøjet i det af årene, hvor konsumandelen er størst.  

 Fangstmængder, som ikke er afsat til konsumanvendelse efter opfiskning  

 af det pågældende fartøjs årsmængde eller  

 rationsmængde, indgår i den samlede beregning af fartøjets  

 opnåede andel af sild afsat til konsumanvendelse.
Stk. 3. I det omfang der er afsat sild til andet end  

 konsumanvendelse, foretages fradrag i den andel, der i øvrigt ville  

 kunne tildeles fartøjet.
Fradrag foretages, hvis andelen af sild afsat  

 til konsumanvendelse, jf. stk. 1, har været lavere end 90% ved  

 landinger fra Nordsøen, Skagerrak og Kattegat samt af atlantoskandisk  

 sild.
 Stk. 4. I det omfang den andel af sild, der er landet fra  

 det enkelte fartøj til konsumanvendelse, er lavere end angivet i stk.  

 3, fradrages en andel, der svarer til forskellen mellem den andel, der er  

 afsat til konsumanvendelse i det år, hvor fartøjet har haft den  

 højeste konsumanvendelsesprocent, og den angivne procent.
 Stk. 5. For et fartøj, der i 2002 ikke har  

 opfisket de tildelte mængder af sild, og for hvilket der ikke er sket  

 rettidig afmelding af atlantoskandisk sild senest 15. juni 2002 og sild i  

 Nordsøen og Skagerrak senest 15. september 2002, foretages ligeledes  

 fradrag i den tildelte årsmængde i tons for 2003.
 Stk. 6. Såfremt der resterer uopfiskede mængder på  

 50 tons eller derunder eller på under 10% af den tildelte mængde  

 i 2002, foretages ikke fradrag i årsmængden i 2003. Hvis den  

 uopfiskede mængde overstiger 50 tons og udgør mere end 10% af  

 den tildelte mængde, foretages fradrag svarende til hele den uopfiskede  

 mængde.
 § 141. Når kvoteandelen for det enkelte  

 fartøj er tildelt, fastsætter Fiskeridirektoratet den  

 tilsvarende årsmængde for 2003 for det enkelte fartøj og  

 udsteder tilladelse til fiskeriet.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet fastsætter hvert  

 år pr. 1. januar det enkelte fartøjs årsmængde for  

 fangståret baseret på fartøjets aktuelle kvoteandel og den  

 disponible danske kvote for de enkelte farvande, jf. dog § 128, stk. 2, og §  

 138.
C.
Generationsskifte- og reservepulje § 142. Af den mængde af sild, der er til  

 rådighed i generationsskifte- og reservepuljen, jf. § 138,  

 afsættes hvert år mindst 1,25% af den danske kvote for hvert af  

 de omfattede farvande samt atlantoskandisk sild til reserve.
I reservepuljen  

 indgår desuden mængder, som fartøjsejere meddeler  

 Fiskeridirektoratet, at de ikke ønsker at fiske det  

 pågældende år.
Stk. 2. Fiskeridirektoratet disponerer over  

 reservepuljen, herunder til eventuelle kvotebytter med andre lande og  

 eventuelt overfiskeri.
Disponeres der ikke over puljen eller dele heraf til  

 andre formål, kan Fiskeridirektoratet for det indeværende  

 år uddele mængden forholdsmæssigt til de fartøjer,  

 hvis ejer eller medejer har fået tildelt en mængde af sild i  

 henhold til §§ 143-144 og i det omfang, der derudover er mængde til  

 rådighed til øvrige fartøjer, der har ret til at fiske  

 sild.
 § 143. Af den mængde af sild, der er til  

 rådighed i generationsskifte- og reservepuljen, jf. § 138,  

 afsættes hvert år indtil 3,75% af den danske kvote for hvert af  

 de omfattede farvande samt atlantoskandiske sild til en  

 generationsskiftepulje med henblik på tildeling til  

 ansøgere.
 Stk. 2. Den i stk. 1 afsatte mængde tildeles i form  

 af årsmængder efter ansøgning til erhvervsfiskere med  

 A-status, som opfylder følgende betingelser:
 1)	Ansøgeren må ikke være over 45 år på  

 tidspunktet for ansøgningens indsendelse.
2)	Ansøgeren skal etablere sig som ejer eller medejer af et  

 fartøj i det år, hvor silden må fiskes.
Ansøgeren  

 må ikke på forhånd have ejerandel i fartøjet.  

 Ejerandelen skal udgøre mindst 500.000 kr. og mindst 10% i forhold til  

 fartøjets forsikringsværdi.
 3)	Ansøgeren må ikke i forvejen have etableret sig som  

 ejer eller medejer af et fartøj, hvor den pågældende  

 ejerandel har udgjort mere end 1.000.000 kr. i forhold til  

 forsikringsværdien.
 Stk. 3. Der kan tildeles ansøgeren en mængde  

 på højst 200 tons i alt til etablering med et fartøj.  

 Fiskeridirektoratet kan justere mængderne i forhold til antallet af  

 berettigede ansøgere til puljen, bl.a. under hensyn til  

 fartøjernes størrelse og ansøgernes økonomiske  

 engagement i nyetableringerne.
Stk. 4. Det er en forudsætning for tildeling af en  

 mængde og opretholdelse af tilladelsen hertil, at ansøgeren  

 deltager aktivt i fiskeriet.
Den pågældende skal deltage i  

 fiskeriet i mindst 1/3 af de dage, hvor fartøjet er på  

 havet.
 Stk. 5. Ansøgning skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde senest 15. januar og etablering være  

 gennemført senest 1. juli i det år, hvor tildelingen finder  

 sted.
§ 144. Fartøjer, der har fået tildelt  

 en årsmængde i henhold til § 143, har ret til i det  

 efterfølgende fangstår at få tildelt en mængde, der  

 højst svarer til den opfiskede mængde sild.
Det er en  

 forudsætning for tildelingen, at den pågældende  

 ansøger har opfyldt vilkåret om aktiv deltagelse i fiskeriet i  

 det forudgående år, jf. § 143, stk. 4.
Stk. 2. Der kan foretages fradrag i det omfang,  

 fartøjet ikke opfylder de krav, der er fastsat i § 140, stk. 3, til  

 den mængde sild, der mindst skal afsættes til konsumanvendelse i  

 forhold til den samlede mængde sild landet fra fartøjet fra det  

 pågældende farvand.
Mængderne kan desuden reduceres under  

 hensyn til antallet af nye ansøgere i forhold til antallet i det  

 forudgående år.
Dog tildeles som udgangspunkt samme mængde  

 som året før til ansøgere, som har haft del i puljen  

 året før, såfremt kravene til konsumanvendelse og  

 opfiskning af den tildelte mængde er opfyldt.
Stk. 3. Nye ansøgere kan få tildelt en  

 årsmængde fra puljen i fangstårene 2004 og frem i det  

 omfang, der er yderligere mængder til rådighed.
Hvis der  

 derudover er mængder til rådighed, kan fartøjer, der har  

 fået tildelt sild fra puljen i tidligere år, og som har opfyldt  

 kravene til konsumanvendelse, jf. § 140, stk. 3, opnå yderligere  

 mængder i tillæg til mængderne i henhold til stk. 1.
D.
Betingelser for fiskeri for fartøjer med ret  

 til at fiske sild § 145. De andele af den samlede kvote for  

 Nordsøen, der pr. 1. januar 2003 er tildelt på grundlag af  

 fiskeri i Limfjorden, må alene også efter eventuel  

 videreoverdragelse fiskes i Limfjorden.
Sild tildelt på baggrund af  

 fiskeri uden for Limfjorden (Nordsøen), må ikke uden godkendelse  

 af Fiskeridirektoratet fiskes i Limfjorden.
§ 146. Fartøjer, der råder over en  

 kvoteandel eller en årsmængde af sild kan ikke deltage i fiskeri  

 efter tobis i norsk zone i de perioder, hvor dette fiskeri er underlagt  

 rationer.
Fartøjerne kan desuden kun deltage i silde- og  

 brislingefiskeri i Østersøen og brislingefiskeri i  

 Nordsøen, hvis fartøjet i 2000 eller 2001 eller 2002 har  

 deltaget i dette fiskeri.
Fiskeri efter disse arter skal foregå efter  

 de gældende reguleringer og det enkelte fartøj må  

 højst fiske, medbringe og lande en andel af den danske  

 rådighedsmængde, der svarer til fartøjets andel af de  

 danske landinger i det pågældende fiskeri i 2000 eller 2001 eller  

 2002.
 Stk. 2. Der kan som supplement til begrænsningerne  

 i stk.1, fastsættes regler i reguleringsbekendtgørelsen om, at  

 fartøjer, der råder over en kvoteandel eller  

 årsmængde af sild, ikke kan deltage i fiskerier på  

 nærmere angivne andre arter eller alene kan deltage i fiskerierne  

 på særlige vilkår, såfremt kvotesituationen for og  

 udnyttelsen af disse arter tilsiger dette.
 Stk. 3. Fartøjer, der er omfattet af stk. 1 eller  

 § 151 må i 2003, kun deltage i følgende fiskerier, hvis  

 fartøjerne har deltaget heri i 2000 eller 2001 eller 2002:
 1)	Torsk, hummer eller tunge i alle farvande.
 2)	Øvrige konsumarter, som omfattes af EU's genopretningsplan  

 for torsk i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat.
 Stk.4. Fartøjerne må kun deltage i fiskeri efter de i  

 stk. 3 nævnte arter, hvis dette er tilladt efter § 151. Fiskeriet skal  

 foregå efter de gældende reguleringer, og det enkelte  

 fartøj må højst fiske, medbringe og lande en andel af den  

 danske rådighedsmængde, der svarer til fartøjets andel af  

 de danske landinger i det pågældende fiskeri i 2000 eller 2001  

 eller 2002. De nærmere vilkår samt eventuelle ændringer  

 vedrørende fangstbegrænsninger meddeles i overensstemmelse med  

 bilag 6.
 § 147. Der kan fastsættes regler i  

 reguleringsbekendtgørelsen om, at industriarter kan fiskes med henblik  

 på afsætning til konsumanvendelse uden hensyn til, om  

 fartøjet råder over eller har overdraget en ret til at fiske  

 sild.
E.
Overdragelse af kvoteandele og  

 årsmængder Overdragelse af kvoteandele § 148. Et fartøjs ejerkreds kan overdrage  

 fartøjets kvoteandel eller dele heraf til ejere af andre  

 fartøjer, hvis ejerkreds opfylder betingelserne i § 136 med henblik  

 på, at kvoteandelen fiskes af det andet fartøj.
 Stk. 2. Indtil kvoteandelene er endeligt tildelt, jf. §  

 133, stk. 3, vil overdragelse af kvoteandele kun kunne finde sted med  

 forbehold.
Begrænsninger i fartøjets fiskeri efter  

 overdragelse § 149. Overdragelse af tildelte kvoteandele  

 medfører begrænsninger i fartøjets fremtidige fiskeri,  

 jf. §§ 150-151. Dette gælder dog ikke, hvis der samtidig med  

 overdragelsen erhverves kvoteandele, der svarer til en tilsvarende  

 mængde sild i et andet farvand.
 § 150. Et fartøjs samlede kvoteandele kan  

 overdrages, uden at overdragelsen begrænser fartøjets mulighed  

 for andet fiskeri, hvis kvoteandelene tildelt pr. 1. januar 2003 svarer til  

 en årsmængde, som i alt ikke overstiger følgende  

 mængder af sild:
 1)	5 tons for fartøjer med en længde på under 15  

 m.
 2)	15 tons for fartøjer med en længde på mindst 15 m  

 og under 24 m.
 3)	100 tons for fartøjer med en længde på over 24  

 m.
 § 151. For fartøjer, hvis tildelte  

 kvoteandele svarer til mængder, der er større end angivet i §  

 150, og for hvilke der overdrages kvoteandele til andre fartøjer  

 svarende til nedennævnte mængder i alt, gælder  

 følgende efter overdragelsen:
 1)	Op til 200 tons: Fartøjet er omfattet af de samme  

 fangstbegrænsninger, som gælder for fartøjer med ret til  

 at fiske sild, jf. § 146.
 2)	Fra 200 tons og derover: Fartøjet kan alene deltage i de  

 fiskerier, som det har deltaget i 2001 eller 2002. Den under 1) nævnte  

 begrænsning gælder desuden.
Stk. 2. Hvis der overdrages 500 tons eller derover, skal  

 fartøjet udgå af den danske fiskerflåde.
Uanset dette skal  

 fartøjer, hvis tildelte kvoteandele svarer til mere end 1.000 tons,  

 først udgå af den danske fiskerflåde, når der er  

 overdraget 50% eller mere af fartøjets samlede kvoteandele.
 Stk. 3. Hvis der i medfør af reglerne i  

 bekendtgørelse om fartøjer, der anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri, jf. § 153, gives tilladelse til, at et  

 fartøj, der er udgået af fiskerflåden på baggrund af  

 reglen i stk. 2, igen anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, må  

 fartøjet kun anvendes til fiskeri af industriarter og sild og  

 makrel.
Stk. 4. For fartøjer, hvor der har fundet  

 overdragelse sted i det i stk. 2 nævnte omfang, meddeler  

 Fiskeridirektoratet samtidig med, at overdragelsen registreres, at  

 fartøjets fiskeritilladelse er inddraget.
Fiskeridirektoratet kan dog  

 tillade, at fartøjet ikke udgår af den danske fiskerflåde  

 og ikke slettes i fartøjsregistret.
Fartøjet må herefter  

 kun anvendes til fiskeri af industriarter og sild og makrel.
Fartøjet  

 er desuden omfattet af begrænsningerne i stk.1, og hvis fartøjet  

 senere udgår, kan den disponible kapacitet kun genanvendes inden for  

 rammerne af § 153.
 Stk. 5. Bl.a. i lyset af udviklingen i de danske kvoter  

 af sild kan der i reguleringsbekendtgørelsen fastsættes regler,  

 der ændrer de i stk. 1 og 2 fastsatte vilkår, herunder  

 stillingtagen til, om begrænsningerne fortsat skal følge  

 fartøjet også efter ejerskifte.
 § 152. Videreoverdragelse af kvoteandele erhvervet  

 efter den 1. januar 2003 medfører ingen begrænsninger for  

 fartøjets øvrige fiskerimuligheder.
Anvendelse af kapacitet fra fartøjer, der ikke  

 længere råder over kvoteandele af sild § 153. Den kapacitet, der frigøres fra  

 fartøjer, fra hvilke der er overdraget kvoteandele, og hvor  

 fartøjet derefter udgår af fiskeriet, kan anvendes efter  

 reglerne i bekendtgørelsen om fartøjer, der anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri.
Kapaciteten (GT og kW) nedskrives dog med den  

 procentandel, der svarer til fartøjets omsætning af sild i det  

 af de valgte referenceår, som blev lagt til grund ved tildelingen af  

 kvoteandelene (2000, 2001 eller 2002), jf. § 140, hvor sildeandelen af  

 fartøjets samlede omsætning var størst.
Nedskrivningen af  

 kapaciteten foretages, selvom fartøjet har skiftet ejer en eller flere  

 gange siden tildelingen af kvoteandele.
Stk. 2. Nedskrivning, jf. stk. 1, foretages ikke,  

 såfremt kapaciteten genanvendes på et fartøj, som på  

 tidspunktet for fartøjets indsættelse i flåden råder  

 over en individuel overdragelig kvoteandel af sild eller en mængde  

 erhvervet via generationsskiftepuljen, jf. §§ 142-144, der svarer til de  

 kvoteandele, der er overdraget.
Det fartøj, der indsættes i  

 flåden, uden at der har fundet nedskrivning sted, er omfattet af samme  

 begrænsninger som det fartøj, der udgik af flåden, jf.  

 stk. 1 og §§ 145-152.
Overdragelse af årsmængder § 154. Et fartøjs samlede ejerkreds kan  

 overdrage retten til at fiske en del af den årsmængde, der er  

 tilknyttet fartøjets kvoteandel, til ejere af fartøjer, hvis  

 ejerkreds opfylder betingelserne i § 136.
 Stk. 2. Den overdragne mængde kan alene fiskes i  

 det indeværende fangstår.
 Stk. 3. Der kan overdrages en mængde, der maksimalt  

 svarer til 20% af fartøjets samlede årsmængde i det  

 pågældende år.
 Stk. 4. Uanset stk. 3 kan Fiskeridirektoratet give  

 tilladelse til, at et fartøj i tilfælde af havari som defineret  

 i bekendtgørelsen om fartøjer, der anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri, kan overdrage en mængde, der svarer til  

 mere end 20% af fartøjets samlede kvoteandel.
 Stk. 5. Uanset stk. 3 kan et fartøjs samlede  

 ejerkreds, når der er givet tilladelse til fartøjsudskiftning,  

 overdrage retten til at fiske hele årsmængden i perioden fra et  

 fartøj er slettet af Fiskeridirektoratets Fartøjsregistret, til  

 det erstattes af et andet fartøj, jf. § 136, stk. 3.
 Stk. 6. Fartøjer, der har fået tildelt en  

 årsmængde fra generationsskifte- og reservepuljen, kan ikke  

 overdrage retten til at fiske en del af årsmængden til andre.
Registrering af overdragelse af kvoteandele § 155. Den fartøjsejer, der har erhvervet  

 en kvoteandel, skal dokumentere over for Fiskeridirektoratet, at overdragelse  

 har fundet sted.
Stk. 2. Hvis der er mere end én ejer af et  

 fartøj, udpeger ejerkredsen en fuldmægtig til at give bindende  

 meddelelse på ejerkredsens vegne til Fiskeridirektoratet i forbindelse  

 med ansøgning om og overdragelse af kvoteandele og dele af  

 årsmængder.
Ved overdragelse af kvoteandele skal de i bilag 8  

 nævnte oplysninger gives til Fiskeridirektoratet.
 Stk. 3. Meddelelse om ejerskifte registreres i  

 Fiskeridirektoratets register.
 § 156. Fiskeridirektoratet beregner de reviderede  

 kvoteandele og de tilsvarende årsmængder for de  

 pågældende fartøjer.
Stk. 2. Fiskeridirektoratet udsteder herefter tilladelse  

 til fiskeri med det fartøj, der har erhvervet kvoteandelen, af  

 fartøjets samlede årsmængde på vilkår i  

 overensstemmelse med den gældende regulering.
Den mængde, som det  

 er registreret, at fartøjet allerede har fisket i det  

 pågældende fangstår, vil blive fratrukket.
 Stk. 3. Såfremt et fartøj alene har  

 overdraget en del af sin kvoteandel, udsteder Fiskeridirektoratet efter  

 registreret overdragelse tilladelse til fiskeri af den resterende  

 årsmængde i det pågældende fangstår på de  

 vilkår, der gælder i henhold til den gældende  

 regulering.
Stk. 4. Fuldmægtigen, jf. § 155, stk. 2,  

 indestår i forbindelse med overdragelsen for oplysning om, at kravene i  

 § 136 vedrørende fartøjet og dettes ejerkreds samt dennes  

 indflydelse på udnyttelsen af kvoteandele i sildefiskeriet er  

 overholdt.
Såfremt disse krav ikke er overholdt, bortfalder retten til  

 at udnytte kvoteandelen straks, og retten til selve kvoteandelen bortfalder,  

 hvis andelen ikke inden 3 måneder er overdraget til en person eller et  

 selskab, der opfylder kravene i § 136. Dette gælder, uanset om  

 Fiskeridirektoratet har udstedt tilladelse til fiskeri med andelen.  

 Bortfaldne kvoteandele tilfalder generationsskifte- og reservepuljen, jf. §§  

 142-144.
Overdragelse og anvendelse af kvoteandele i  

 særlige situationer § 157. Overdrages en kvoteandel til et  

 fartøj eller en ejerkreds, der ikke opfylder kravene i § 136, udsteder  

 Fiskeridirektoratet ikke revideret tilladelse til fiskeri med det  

 fartøj, der har erhvervet kvoteandelen.
Stk. 2. I perioden fra et fartøj overtages ved  

 tvangsauktion af et pengeinstitut, Kongeriget Danmarks Fiskeribank, Danmarks  

 Skibskreditfond eller til pantesikrede kreditorer, til det inden 6  

 måneder fra overdragelsestidspunktet overdrages til en ny ejer i  

 overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsen om fartøjer,  

 der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, må fartøjets  

 kvoteandel ikke overdrages.
Fiskeridirektoratet udsteder i perioden ikke  

 tilladelse til fiskeri i henhold til fartøjets kvoteandel.
 § 158. Uanset § 157, stk. 1, kan  

 Fiskeridirektoratet i de tilfælde, hvor et fartøj overdrages ved  

 tvangsauktion til et pengeinstitut, Kongeriget Danmarks Fiskeribank, Danmarks  

 Skibskreditfond eller til pantesikrede kreditorer, og hvor  

 Fiskeridirektoratet i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsen  

 om fartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri, giver  

 tilladelse til, at fartøjet kan udlejes indtil senest 2 år fra  

 overtagelsestidspunktet, samtidig give tilladelse til, at fartøjet  

 udøver fiskeri i henhold til dets kvoteandel i den periode, hvor  

 fartøjet er udlejet.
Stk. 2. Overtages et fartøj af en efterlevende  

 ægtefælle eller andre arvinger i overensstemmelse med reglerne i  

 bekendtgørelsen om fartøjer, der anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri, overtages fartøjets kvoteandel  

 samtidig.
Fiskeridirektoratet kan efter overtagelsen udstede tilladelse til  

 fiskeri i henhold til fartøjets kvoteandel.
 § 159. Ved havari som defineret i  

 bekendtgørelsen om fartøjer, der anvendes til  

 erhvervsmæssigt fiskeri, finder § 154, stk. 4, anvendelse.
F.
Adgangslicenser til andre landes fiskerizoner § 160. Tildeling af de adgangslicenser, som  

 Danmark har til rådighed til fiskeri af atlantoskandisk sild i  

 færøsk zone, norsk zone omkring Jan Mayen samt norsk  

 fiskerizone, fordeles blandt de fartøjer, der har den største  

 årsmængde af atlantoskandisk sild.
De disponible mængder af  

 sild i de pågældende zoner fordeles forholdsmæssigt efter  

 fartøjernes samlede årsmængde af atlantoskandisk sild pr.  

 1. januar til fartøjer med adgangslicenser. Ændringer i  

 fartøjernes samlede årsmængde efter overdragelse af  

 kvoteandele får først virkning for adgangslicenserne fra 1.  

 januar i det efterfølgende fangstår.
 Stk. 2. Retten til at fiske med disse adgangslicenser kan  

 ikke overdrages.
G.
Offentligt tilgængelige oplysninger om  

 kvoteandele § 161. Fiskeridirektoratets edb-register over  

 individuelle overdragelige kvoteandele er offentligt tilgængeligt.
H.
Mulighed for ændrede vilkår i lyset af  

 konsumanvendelse og opfiskning af sildekvoten § 162. Fiskeridirektoratet beregner ved udgangen  

 af hvert fangstår den andel af sild, som fartøjerne samlet har  

 afsat til konsumanvendelse.
Hvis der i det forudgående kalenderår  

 er afsat 90% eller mindre af de samlede landede mængder til  

 konsumanvendelse, kan der senest i marts måned fastsættes regler  

 om, at alle fartøjer, der i det indeværende år ikke mindst  

 afsætter en nærmere angiven procent af de landede sild til  

 konsumformål, får tilladelse til i det efterfølgende  

 fangstår at fiske en mindre mængde sild, end fartøjet  

 råder over i henhold til kvoteandelen.
Den fradragne mængde  

 tilfalder generationsskifte- og reservepuljen, jf. §§ 142-144.
§ 163. Fiskeridirektoratet beregner ved udgangen  

 af hvert fangstår den andel af den danske sildekvote, som  

 fartøjerne samlet har fisket.
Såfremt der er uudnyttede kvoter  

 af sild i ét eller flere farvande, kan der senest i marts måned  

 fastsættes regler om, at alle fartøjer, der i det  

 indeværende år ikke udnytter den rådighedsmængde,  

 fartøjet er berettiget til, får tilladelse til i det  

 efterfølgende fangstår at fiske en mindre mængde sild, end  

 fartøjet råder over i henhold til kvoteandelen.
Den fradragne  

 mængde tilfalder generationsskifte- og reservepuljen, jf. §§  

 142-144.
Kapitel 8 Sild i underområde 22-32 i Østersøen  

 og Bælterne (EU-zone) og sild i Den Engelske Kanal (ICES VII d) A.
Generelt om sild i Østersøen og  

 Bælterne (EU-zone) § 164. Fiskeridirektoratet meddeler i  

 overensstemmelse med bilag 6 de årlige disponible mængder sild  

 til område 22 og område 23-32.
 Stk. 2. Den disponible mængde sild i  

 underområde 22 fordeles på følgende måde:
 1)	50% i januar - juni.
 2)	50% i juli - december.
 Stk. 3. Den disponible mængde i underområde  

 23-32 fordeles på følgende måde:
 1)	35% i januar - februar.
 2)	25% i marts - maj.
 3)	10% i juni - august.
 4)	30% i september - december.
§ 165. Kun fartøjer, hvis ejere har  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må fiske medbringe og lande sild  

 fra Østersøen.
Undtaget fra kravet om tilladelse er landing af  

 sild med op til 400 kg fra én fangstrejse pr. døgn og  

 fartøjer, der hele året kun anvender bundgarn og andre  

 pæleredskaber.
 Stk. 2. Tilladelse til fiskeri efter sild i område  

 23 udstedes kun til garnbåde, medmindre fartøjet også har  

 tilladelse til sildefiskeri i Kattegat.
Stk. 3. Det er ikke tilladt om bord at opbevare sild i  

 samme rum som fisk, der ikke er behandlet med henblik på  

 konsumanvendelse.
Undtaget herfra er tilladte bifangster af sild i  

 industrifiskeri.
 Stk. 4. Kun fartøjer, der opfylder de krav til  

 opbevaring, herunder tankføring eller nedfrysning, der fremgår  

 af reglerne for opbevaring af animalske fødevarer, må fiske  

 sild.
§ 166. Ved udstedelse af tilladelse og tildeling  

 af silderationer lægges vægt på, i hvilket omfang  

 fartøjet har landet sild til konsumanvendelse i den seneste  

 forudgående reguleringsperiode, hvor fartøjet deltog i  

 sildefiskeriet i Østersøen.
I det omfang den andel af sild, der  

 er landet til konsumanvendelse er mindre end 90%, kan der ikke udstedes  

 tilladelse i den efterfølgende reguleringsperiode, og første  

 gang der herefter udstedes tilladelse, fradrages ved tildelingen en andel,  

 der svarer til forskellen mellem den andel, der er afsat til  

 konsumanvendelse, og 90%.
 Stk. 2. Fartøjer, der råder over en  

 kvoteandel eller årsmængde af sild i Nordsøen, Skagerrak  

 og Kattegat eller atlantoskandisk sild eller fra hvilke, der er overdraget  

 tildelt kvoteandele, kan udelukkende tildeles rationer indenfor rammerne af §  

 146 og § 151.
B.
Sild i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne (EU-zone) § 167. Det meddeles i henhold til reglerne i bilag  

 6, hvilke mængder det er tilladt at fiske, medbringe og lande.
C.
Sild i underområde 22 § 168. Det meddeles i henhold til reglerne i bilag  

 6, hvilke mængder det er tilladt at fiske, medbringe og lande.
D.
Sild i Den Engelske Kanal (ICES VII d) § 169. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til §13, må fiske medbringe og lande sild  

 fra Den Engelske Kanal. § 130 gælder tillige ved fiskeri efter sild i  

 Den Engelske Kanal.
 Stk. 2. Tilladelsen udstedes med udgangspunkt i  

 kvotesituationen og indenfor et antal, der tilgodeser rentabilitetshensyn ved  

 de berørte fangstrejser.
Kapitel 9 Industrifiskeriet Generelle regler § 170. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse fra Fiskeridirektoratet, må drive industrifiskeri.
Der kan  

 ansøges om en tilladelse, der gælder hele året, på  

 de vilkår, der til enhver tid vil gælde for industrifiskeriet.
 Stk. 2. Udover tilladelse til industrifiskeri i  

 medfør af stk. 1 kræves tilladelse til de enkelte  

 industrifiskerier i det omfang, dette fremgår af bestemmelserne  

 herom.
 Stk. 3. Fartøjer, for hvilke der er udstedt  

 tilladelse til industrifiskeri i henhold til stk. 1, kan drive andre  

 fiskerier efter de regler, der gælder for disse fiskerier.
 Stk. 4. Ved industrifiskeri skal der ske forudanmeldelse  

 af ankomst og losning i overensstemmelse med bilag 5c.
 Stk. 5. I tilladelsen til industrifiskeri stilles krav  

 om, at der kun landes industrifisk i havne, hvor der er adgang til, at  

 fartøjet kan benytte et af Fiskeridirektoratet godkendt halvautomatisk  

 prøveudtag med henblik på udtagning af repræsentative  

 prøver til kontrol.
 § 171. Forud for påbegyndelse af fiskeri i  

 henhold til en privat aftale uden for dansk fiskeriterritorium og uden for  

 EUs fiskeriaftaler skal tilladelsen til industrifiskeri afmeldes i  

 Fiskeridirektoratet, jf. § 15.
 § 172. Ved fiskeri og landing af industrifisk fra  

 Nordsøen må andelen af sild, indtil andet meddeles, i  

 overensstemmelse med reglerne i bilag 6, højst udgøre 20% af  

 den samlede mængde fisk om bord.
 Stk. 2. Uanset stk. 1 skal gældende  

 målartsbestemmelser ved anvendelse af en given maskestørrelse  

 overholdes.
§ 173. Fiskeridirektoratet kan i overensstemmelse  

 med bilag 6 meddele, at den tilladte bifangstprocent af sild i  

 Nordsøen nedsættes.
Det kan desuden meddeles, at fiskeriet  

 indstilles i et nærmere angivet farvandsområde.
Dette kan ske  

 afhængig af artssammensætningen i industrifiskeriet i dette  

 område og udnyttelsen af den samlede rådighedsmængde for  

 bifangster.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan i overensstemmelse med  

 bilag 6 meddele, at industrifiskeriet i en nærmere fastsat periode skal  

 ske efter en særlig fiskeplan.
 Stk. 3. Det i stk. 1 nævnte farvandsområde  

 vil fremgå af meddelelsen.
 § 174. Ved fiskeri og landing af industrifisk fra  

 Nordsøen, Skagerrak og Kattegat må andelen af fisk, der ikke kan  

 sorteres med henblik på artsbestemmelse, højst udgøre 25%  

 af den samlede mængde fisk om bord.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan, når særlige  

 vejrforhold indtræffer, tillade en større andel usorterbare fisk  

 om bord end 25%.
Stk. 3. Hvis en fartøjsfører på grund  

 af vejrlig vurderer, at der er opstået en situation, der fører  

 til, at andelen af usorterbare fisk i lasten vil blive for høj, skal  

 dette så hurtigt som muligt og forud for ankomst til havn meddeles  

 Fiskeridirektoratet.
Henvendelse kan ske telefonisk på telefon 3396  

 3609. I forbindelse hermed skal fartøjsføreren give oplysning  

 om lastens artssammensætning.
Brisling i Nordsøen § 175. Den disponible mængde fordeles  

 på følgende måde:
 1)	30% i januar - juli.
 2)	70% i august - december.
 Stk. 2. Det er ikke tilladt at fiske brisling i  

 Nordsøen i perioden 30. juni - 3. august, og det er ikke tilladt at  

 medbringe og lande brisling fra Nordsøen i perioden 2. juli - 3.  

 august.
Stk. 3. Når 80% af den samlede disponible  

 mængde skønnes opfisket, meddeler Fiskeridirektoratet i  

 overensstemmelse med bilag 6, at fiskeriet indstilles, og at fiskeriet vil  

 kunne genåbnes for fartøjer med tilladelse hertil.
Den  

 resterende disponible mængde fordeles blandt de fartøjer, der  

 opnår tilladelse.
 § 176. Af de periodefordelte mængder, jf. §  

 175, er 1.000 tons forbeholdt fiskeri af brisling i Limfjorden i perioden 1.  

 januar - 30. april og 2.000 tons i perioden 1. oktober - 31. december.
Stk. 2. Brisling i Limfjorden må kun fiskes af  

 fartøjer, hvis ejere har en tilladelse til dette fiskeri.
Tilladelse  

 til fiskeri af brisling i Limfjorden udstedes til fartøjer, der  

 traditionelt har drevet dette fiskeri.
 § 177. Fra 1. januar - 16. marts og fra 4. august  

 må fartøjer, der fisker brisling i Nordsøen, højst  

 fiske, medbringe og lande følgende mængde pr.  

 kalenderuge:
 1)	50 tons for fartøjer med en længde under 14 m.
 2)	200 tons for fartøjer med en længde på mindst 14  

 m og under 20 m.
 3)	250 tons for fartøjer med en længde på mindst 20  

 m og under 25 m.
 4)	300 tons for fartøjer med en længde på mindst 25  

 m og under 35 m.
 5)	400 tons for fartøjer med en længde på 35 m og  

 derover.
 Stk. 2. Fra 17. marts - 29. juni må alle  

 fartøjer uanset fartøjsstørrelse højst fiske,  

 medbringe og lande 50 tons pr. kalenderuge.
 Stk. 3. To kalenderugerationer kan sammenlægges  

 på fangstrejser, der overstiger en uge.
 Stk. 4. For fartøjer, der råder over en  

 kvoteandel eller mængde af sild i Nordsøen, Skagerrak og  

 Kattegat samt atlantoskandisk sild eller fra hvilke, der er overdraget  

 kvoteandele, gælder tillige § 146 og § 151.
Brisling i Den Engelske Kanal § 178. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må fiske, medbringe og lande  

 brisling fra Den Engelske Kanal.
 Stk. 2. Tilladelser vil blive tildelt med udgangspunkt i  

 kvotesituationen og inden for et antal, der tilgodeser rentabilitetshensyn  

 for de deltagende fartøjer.
Brisling i Skagerrak og Kattegat § 179. Fiskeridirektoratet meddeler den  

 tidsmæssige opdeling af den disponible mængde i overensstemmelse  

 med bilag 6.
 Stk. 2. Det er ikke tilladt at fiske, medbringe og lande  

 brisling fra Skagerrak og Kattegat i perioden 15. juni - 31. juli.
 § 180. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må fiske, medbringe og lande  

 brisling fra Skagerrak og Kattegat.
 Stk. 2. Fartøjer, hvis ejere har tilladelse til  

 brislingefiskeri i Skagerrak og Kattegat, jf. stk. 1, må kun have  

 redskaber om bord med en maskestørrelse på 16 mm og derover og  

 under 32 mm og må ikke i tilladelsesperioden fiske, medbringe og lande  

 fisk fra andre farvande end Skagerrak og Kattegat.
 Stk. 3. Rationer for fartøjer, der har tilladelse,  

 jf. stk. 1, meddeles i overensstemmelse med bilag 6.
 Stk. 4. Der må kun landes én gang i  

 døgnet, og hele den ombordværende fangst skal losses på  

 én gang.
Blåhvilling i Nordsøen og vest for De  

 britiske Øer § 181. Når den disponible mængde i  

 Nordsøen er opfisket med 75%, træffes afgørelse om,  

 hvorvidt der skal indføres en regulering.
Eventuelle vilkår vil  

 blive meddelt i overensstemmelse med bilag 6.
Stk. 2. Kun fartøjer med tilladelse udstedt i  

 henhold til § 13 må fiske, medbringe og lande blåhvilling fra  

 området vest for De britiske Øer.
Tilladelser vil blive tildelt  

 med udgangspunkt i de fiskerimuligheder, der er til rådighed, og inden  

 for et antal, der tilgodeser rentabilitetshensyn for de deltagende  

 fartøjer.
Tobis i Nordsøen § 182. Når den disponible mængde er  

 opfisket med 75%, træffes afgørelse om, hvorvidt der skal  

 indføres en regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i  

 overensstemmelse med bilag 6.
Hestemakrel i Nordsøen og i Den Engelske  

 Kanal § 183. Kun fartøjer med tilladelse udstedt  

 i henhold til § 13 må fiske, medbringe og lande hestemakrel fra Den  

 Engelske Kanal.
De nærmere vilkår vil fremgå af  

 tilladelsen.
Stk. 2. Af den samlede disponible mængde  

 afsættes 3.000 tons i perioden 1. januar til 31. oktober til  

 forsøg med konsumanvendelse af hestemakrel.
Ansøgning om  

 tilladelse hertil skal ledsages af en plan for, hvordan fiskeriet  

 påtænkes gennemført, herunder hvordan hensynet til  

 konsumanvendelse søges tilgodeset.
Tilladelser vil blive tildelt  

 på baggrund af en vurdering af mulighederne for konsumanvendelse og  

 inden for et antal, der tilgodeser rentabilitetshensynet for de deltagende  

 fartøjer.
Stk. 3. Når den disponible mængde, bortset  

 fra den afsatte mængde i henhold til stk. 2, er opfisket med 75% tages  

 der stilling til, om der skal indføres en regulering af fiskeriet  

 på denne mængde.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i  

 overensstemmelse med bilag 6.
Brisling i underområde 23 - 32 i  

 Østersøen og Bælterne § 184. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må fiske, medbringe og lande  

 brisling fra underområde 23-32, EU-zonen, i Østersøen og  

 Bælterne.
 Stk. 2. Der kan udstedes tilladelser til henholdsvis agn-  

 og konsumformål, konsumfiskeri og  industrifiskeri.
 Stk. 3. Af rådighedsmængden afsættes  

 3.000 tons til agn- og konsumformål.
 § 185. Fiskeridirektoratet meddeler i  

 overensstemmelse med bilag 6, hvilke fangstrationer der må fiskes af  

 fartøjer, hvis ejere har tilladelse til fiskeri af brisling, jf. §  

 184.
Stk. 2. Tilladelse til industrifiskeri udstedes kun til  

 fiskeri øst for 14ºØ.
Området for fiskeriet  

 afgrænses nærmere i tilladelserne.
 Stk. 3. For fartøjer, der råder over en  

 kvoteandel eller mængde af sild i Nordsøen, Skagerrak og  

 Kattegat samt atlantoskandisk sild eller fra hvilke der er overdraget  

 kvoteandele, gælder tillige § 146 og § 151.
Brisling i underområde 22 i  

 Østersøen og Bælterne § 186. Kun fartøjer, hvis ejere har en  

 tilladelse udstedt i henhold til § 13, må fiske, medbringe og lande  

 brisling fra underområde 22.
 Stk. 2. For fartøjer, der råder over en  

 kvoteandel eller mængde af sild i Nordsøen, Skagerrak og  

 Kattegat samt atlantoskandisk sild eller fra hvilke, der er overdraget  

 kvoteandele, gælder tillige § 146 og § 151.
Andet industrifiskeri i underområde 22 § 187. I underområde 22 i  

 Østersøen og Bælterne er det ikke tilladt at fiske,  

 medbringe og lande fisk til andre formål end konsum, medmindre  

 fartøjets ejer har tilladelse til industrifiskeri, jf. § 170.
Tobis i norsk fiskerizone i Nordsøen § 188. Når den afsatte mængde er  

 opfisket med 75%, træffes afgørelse om, hvorvidt der skal  

 indføres en regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i  

 overensstemmelse med bilag 6.
Sperling og blåhvilling i norsk fiskerizone i  

 Nordsøen § 189. I medfør af reglerne i bilag 6  

 meddeles, hvor store mængder blåhvilling, det højest er  

 tilladt at fiske, medbringe og lande pr. fangstrejse ved fiskeri efter  

 sperling og blåhvilling i norsk fiskerizone i Nordsøen.
Stk. 2. Senest når den afsatte mængde er  

 opfisket med 50%, træffes afgørelse om, hvorvidt der skal  

 indføres yderligere regulering.
Eventuelle vilkår vil blive  

 meddelt i overensstemmelse med bilag 6.
Sperling i Nordsøen (EU-zone), Skagerrak og  

 Kattegat § 190. Når den afsatte mængde er  

 opfisket med 75%, træffes afgørelse om, hvorvidt der skal  

 indføres en regulering.
Eventuelle vilkår vil blive meddelt i  

 overensstemmelse med bilag 6.
Kapitel 10 Kontrolbestemmelser § 191. Føreren af et fiskerfartøj  

 skal stoppe dette, når Fiskeridirektoratet giver påbud om det,
og skal lette kontrolmyndighedens adgang til fartøjet.
 Stk. 2. Føreren af et fiskerfartøj skal  

 endvidere være behjælpelig ved de undersøgelser af fangst  

 og redskaber samt af skibsdokumenter, som Fiskeridirektoratet finder  

 nødvendige.
 Stk. 3. Fiskeridirektoratet er berettiget til at  

 afkræve forklaringer, at forlange udskrifter af skibsdokumenter og at  

 foretage fotografering af fartøj, redskaber og last.
 § 192. Fiskeridirektoratet kan som led i  

 tilrettelæggelsen af kontrolindsatsen påbyde, at ankomst,  

  losning og farvandsskift i givne fiskerier, i givne områder, inden for  

 givne tidsrum eller for enkelte fartøjer forudanmeldes i  

 overensstemmelse med bilag 5a, 5b og 5c, eller at losning ikke må finde  

 sted uden forudgående tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
 Stk. 2. Fiskeridirektoratet kan dispensere fra krav i  

 denne bekendtgørelse om forudanmeldelse af losning.
Stk. 3. Der kan med henblik på udøvelse af  

 kontrol udstedes regler for udøvelsen af fiskeri, der er omfattet af  

 denne bekendtgørelse.
Reglerne offentliggøres i  

 overensstemmelse med bilag 6.
 § 193. I farvande og farvandsområder, hvor  

 der er meddelt forbud mod fiskeri af en fiskeart, må den  

 pågældende fiskeart ikke uden tilladelse fra Fiskeridirektoratet  

 medbringes og landes i havne beliggende ud til dette farvand.
 Stk. 2. I farvande, hvor fiskeriet reguleres med mere end  

 en af følgende reguleringsformer: Rationer, årsmængder  

 eller højst tilladte antal fiskedage, kan det pålægges  

 fartøjer, der fisker under en bestemt reguleringsform i dette eller i  

 andre farvande, at anmelde farvandsskift i overensstemmelse med bilag 5b.
Klageadgang § 194. Klage over afgørelser truffet af  

 Fiskeridirektoratet i medfør af denne bekendtgørelse skal  

 indgives til Fiskeridirektoratet og stiles til Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, departementet, inden 4 uger efter, at  

 den pågældende har modtaget meddelelse om afgørelsen.
For  

 klage vedrørende tildeling af overdragelige kvoteandele gælder §  

 133, stk. 2.
Straffebestemmelser § 195. Med bøde straffes den, der 1)	overtræder eller forsøger at overtræde  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse og de bestemmelser, der  

 fremgår af meddelelser om ændrede regler og vilkår udstedt  

 i henhold til § 2 i overensstemmelse med bilag 6, 2)	tilsidesætter eller forsøger at tilsidesætte  

 vilkår knyttet til en tilladelse udstedt efter  

 bekendtgørelsen, 3)	forsøger at overtræde eller undlader at efterkomme et  

 påbud eller forbud meddelt i henhold til bekendtgørelsen,  

 eller 4)	afgiver eller forsøger at afgive urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier eller forsøger at fortie oplysninger, som  

 afkræves efter bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 196. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 4. december 2002.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 913 af 12. november  

 2002 om regulering af sildefiskeriet i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat  

 samt atlantoskandisk sild ophæves den 4. december 2002.  

 Bekendtgørelse nr. 996 af 7. december 2001 om regulering af fiskeriet  

 i 2002 og visse vilkår for fiskeriet i 2003 ophæves den 1. januar  

 2003.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 29. november 2002 Mariann Fischer Boel /Mogens Schou Bilag 1 Farvande i Nordsøen, Den Engelske Kanal, Skagerrak,  

 Kattegat samt Østersøen og Bælterne med  

 underområder Kattegat (ICES-underområde III a, syd):
Farvandet afgrænses mod syd af linier mellem Hasenøre og  

 Gnibens spids samt Gilbjerg Hoved og Kullen, og mod nord af en ret linie fra  

 Skagen fyr til  Tistlarne Fyr og derfra til det nærmeste punkt på  

 den svenske kyst.
Isefjorden og Roskilde Fjord henføres til  

 Kattegat.
 Skagerrak (ICES-underområde III a, nord):
 Farvandet afgrænset mod syd og øst af Kattegat, jf. ovenfor,  

 og mod vest af en ret linie mellem Hanstholm fyr og Lindesnes fyr.
 Nordsøen (ICES-underområde IV og EU-zonen af  

 ICES-underområde II a):
 ICES-underområde IV afgrænset mod nord af 62º00' nordlig  

 bredde, mod vest af 4º00' vestlig længde fra 62º00' nordlig bredde til  

 den skotske kyst, i syd af 51º00' nordlig bredde og i øst af  

 Skagerrak, jf. ovenfor.
 ICES-underområde IV inddeles i:
ICES-underområde IV a, der omfatter Nordsøen mellem 62º00'  

 nordlig bredde og 57º30' nordlig bredde, ICES-underområde IV b, der omfatter Nordsøen mellem 57º30'  

 nordlig bredde og 53º30' nordlig bredde, og ICES-underområde IV c, der omfatter Nordsøen syd for 53º30'  

 nordlig bredde.
 EU-delen af ICES-underområde II a, der er beliggende mellem 64º00'  

 nordlig bredde og 62º00' nordlig bredde.
 Den Engelske Kanal (ICES-underområde VII d og VII e):
 Farvandet afgrænset mod øst og nord af 51º00' nordlig bredde  

 og mod vest af en linie fra den engelske kyst ret vest langs 50º00' nordlig  

 bredde til 7º00' vestlig længde, derfra ret syd til 49º30' nordlig  

 bredde, derfra ret øst til 5º00' vestlig længde, derfra ret syd  

 til 48º00' nordlig bredde og derfra ret øst til den franske kyst.
 Den engelske Kanal inddeles i ICES-underområde VII d, der omfatter  

 Den engelske Kanal øst for 2º00' vestlig længde, og  

 ICES-underområde VII e, der omfatter Den engelske Kanal vest for 2º00'  

 vestlig længde.
 Østersøen og Bælterne (ICES-underområde  

 III b, c og d) inddeles i følgende underområder:
Underområde 22 Nordlig grænse:
 En linie fra Hasenøre til Gnibens spids.
 Østlig grænse:
 Farø-linien samt en linie fra Gedser ret øst til 12º00'  

 østlig længde og ret syd langs 12º00' østlig  

 længde.
Underområde 23 Nordlig grænse:
 En linie fra Gilbjerg Hoved til Kullen.
 Sydlig grænse:
 En linie fra Stevns Røde Fyr til Falsterbo Fyr.
Underområde 24 Vestlig grænse:
 Svarer til den østlige grænse for underområde 22 og den  

 sydlige grænse for underområde 23.
 Østlig grænse:
 En linie fra Sandhammaren Fyr til Hammerode Fyr og en linie fra sydkysten  

 af Bornholm ret syd langs 15º00' østlig længde.
Underområde 25 Nordlig grænse:
 56º30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 Svarer til den østlige grænse for underområde 24.
 Østlig grænse:
 18º00' østlig længde.
Underområde 26 Nordlig grænse:
 56º30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 18º00' østlig længde.
Underområde 27 Østlig grænse:
 En linie fra 59º41' nordlig bredde ret til syd langs 19º00' østlig  

 længde til Gotland og en linie fra sydkysten af Gotland ret vest langs  

 57º00' nordlig bredde til 18º00' østlig længde og derfra ret  

 syd.
 Sydlig grænse:
 56º30' nordlig bredde.
Underområde 28 Nordlig grænse:
 58º30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 56º30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
Nord for Gotland: 19º00' østlig længde Syd for Gotland: en linie ret vest langs 57º00' nordlig bredde indtil  

 18º00' østlig længde og derfra ret syd.
Underområde 29 Nordlig grænse:
 60º30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 58º30' nordlig bredde.
 Vestlig grænse:
 En linie fra 59º41' nordlig bredde ret syd langs 19º00' østlig  

 længde.
 Østlig grænse:
 En linie ret syd langs 23º00' østlig længde indtil 59º00'  

 nordlig bredde og derfra ret øst.
Underområde 30 Nordlig grænse:
 63º30' nordlig bredde.
 Sydlig grænse:
 60º30' nordlig bredde.
Underområde 31 Sydlig grænse:
 63º30' nordlig bredde.
Underområde 32 Vestlig grænse:
 Svarer til den østlige grænse for underområde 29.
Bilag 2 Ansøgning om og afmelding af tilladelse 1)	Ansøgning om tilladelse og afmelding af tilladelse sker  

 på særligt skema, der udleveres af Fiskeridirektoratet ved  

 henvendelse på adressen Stormgade 2, Postboks 2196, 1007  

 København K eller til Fiskeridirektoratets lokale afdelinger.  

 Ansøgning om visse tilladelser kan kræve afgivelse af  

 oplysninger, udover de der fremgår af skemaet, ligesom der for visse  

 typer af tilladelser skal anvendes skema specielt til den  

 pågældende tilladelsestype.
 2)	Ansøgning om tilladelse kan indsendes direkte til  

 Fiskeridirektoratet, Stormgade 2, 1470 København K eller gennem  

 vedkommendes hovedorganisation.
3)	Ved ansøgning om tilladelse til sildefiskeri med  

 overdragelige kvoteandele og makrelfiskeri med årsmængde, skal  

 ansøgningen ledsages af en beskrivelse af ejerkredsen pr. 31. december  

 1998. Hvis fartøjet helt eller delvist ejes af et eller flere  

 selskaber, skal der tillige indsendes fortegnelse over ejere af aktier,  

 anparter mv.
Hvis der til fartøjets ejer er tildelt  

 årsmængde med fartøjet i 2002, og hvis ejerkredsen er  

 uændret i 2002, kan beskrivelse af ejerkredsen udelades.
4)	Generelle frister:  

 Ansøgning om tilladelse skal være Fiskeridirektoratet i  

 hænde 3 arbejdsdage forud for begyndelsen af den periode (kalenderuge,  

 halvmåned eller kalendermåned), hvor tilladelsen skal  

 gælde.
Ansøgning om tilladelse til fiskeri i 3. landes zoner i  

 Østersøen skal være Fiskeridirektoratet i hænde  

 senest 2 arbejdsdage før starten af den kalendermåned, som  

 går forud for den måned, hvor tilladelsen skal gælde.
 5)	Særlige frister for tilladelser, der skal gælde fra 1.  

 januar 2003:  

 Ansøgning om tilladelse, der skal gælde fra 1. januar, skal  

 være Fiskeridirektoratet i hænde den 9. december 2002.  

 Ansøgning om overdragelige kvoteandele af sild skal være  

 Fiskeridirektoratet i hænde den 2. december 2002.
6)	Afmelding af tilladelse skal være Fiskeridirektoratet i  

 hænde senest 3 arbejdsdage, før afmeldingen skal være  

 effektiv.
Ved overgang fra et tilladelsesfiskeri til et andet skal afmelding  

 og ansøgning om ny tilladelse indsendes samlet senest 3 arbejdsdage,  

 før overgangen skal være effektiv.
I forbindelse med afmeldingen  

 skal det samtidig angives, hvilken fangstmængde, der er landet i den  

 rations- eller tilladelsesperiode, som frameldes.
Bilag 3 Tilladelser Tilladelser udstedes til ejeren af et fartøj for en bestemt  

 periode.
A.
Særlige vilkår.
 En tilladelse kan bl.a. gøres betinget af overholdelse af  

 nedennævnte forhold samt vilkår vedrørende det enkelte  

 fiskeri:
 1)	Fastlæggelse af en fangstration pr. kalenderår,  

 kalendermåned, halv kalendermåned, kalenderuge, fangstrejse eller  

 anden periode.
 2)	Krav til afsætning eller anvendelse af fangsten og fangstens  

 behandling.
 3)	Krav vedrørende bifangster, mindstemål og lignede.
 4)	Krav om udnyttelse af tilladelsen indenfor en nærmere angiven  

 frist som betingelse for opretholdelse af tilladelsen.
 5)	Krav om forudanmeldelse af ankomst og losning i overensstemmelse med  

 bilag 5a eller 5c eller krav om forudanmeldelse af ind- og udsejling af  

 farvand i overensstemmelse med bilag 5b.
 6)	Krav om, at der højst må fiskes, medbringes og landes  

 en nærmere angiven højeste mængde i den periode,  

 tilladelsen gælder.
 7)	Krav om, at fiskeriet foregår efter fiskeplan, aftalt mellem  

 den lokale afdeling af Fiskeridirektoratet og de lokale aftagere af fisk med  

 henblik på at sikre optimal udnyttelse af de mængder, der er til  

 rådighed.
 8)	Det fremgår af tilladelsen, om det er tilladt at drive andre  

 fiskerier eller medbringe og lande andre arter i tilladelsesperioden eller i  

 tilknytning hertil.
B.
Generelle vilkår.
 En tilladelse gives på følgende generelle  

 vilkår:
 1)	Fiskeriet skal foregå i overensstemmelse med gældende  

 love, bekendtgørelser mv. vedrørende fiskeri, herunder  

 EU-retsforskrifter.
 2)	Tilladelsen skal altid opbevares om bord.
 3)	Tilladelsen kan ikke overdrages eller på anden måde  

 overgå til andre.
 4)	Tilladelsen bortfalder ved helt eller delvis ændring af  

 ejerforholdene.
5)	For alle fartøjer, der ikke er undtaget for logbogspligt i  

 henhold til bekendtgørelse om føring af logbog mv., skal der  

 altid føres logbog, uanset hvilke arter der fiskes.
Fartøjer  

 med tilladelse til indsatsreguleret fiskeri skal altid føre logbog.  

 Logbogen skal ved landing i dansk havn i umiddelbar tilknytning til landing  

 og losning afleveres eller fremsendes til den lokale afdeling af  

 Fiskeridirektoratet, i hvis område landingshavnen ligger, uanset om der  

 efter de almindelige regler gælder en længere frist for  

 aflevering.
Ved landing i udenlandsk havn, fremsendes logbogsbladene til den  

 lokale afdeling af Fiskeridirektoratet, i hvis område fartøjets  

 hjemhavn ligger (jf. bekendtgørelse nr. 892 af 9. oktober 1996 om  

 føring af logbog m.v.) 6)	Ændrede regler for tilladelsen, herunder dens bortfald som  

 helhed, kan meddeles i overensstemmelse med bilag 6.
 7)	Kun fartøjer med samme tilladelse (samme licenslistenummer)  

 kan drive parfiskeri.
C.
Manglende overholdelse af vilkår.
 Hvis vilkårene (såvel de særlige som de generelle) i  

 tilladelsen ikke overholdes, kan den inddrages uden varsel, jf. lov nr. 281  

 af 12. maj 1999, § 37, stk. 2.
Bilag 4 Omregningsfaktorer ved opgørelse af  

 mængder Faktorer, der anvendes af Fiskeridirektoratet ved omregning af landet fisk  

 med en anden behandlingsgrad end »RENSET MED HOVED« til en anden  

 behandlingsgrad med henblik på kontrol af mængdemæssige  

 begrænsninger, jf. § 33, stk. 2:
Behandlingsgrad ved landing Faktor for   

 omregning til  

 »renset med hoved« Faktor for omregning til levende fisk Torskefisk renset uden hoved (torsk, kuller og mørksej)  

 Rogn, lever, indvolde fra torskefisk 1,3559 0,00 1,60 Torskefisk renset med hoved (torsk, kuller og mørksej)  

 Rogn, lever, indvolde fra torskefisk - 1,18 Bilag 5a Anmeldelse af ankomst og losning 1)	Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og losning skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 a)	Fartøjets havnekendingsbogstav og -nummer.
 b)	Art og mængde af fisk om bord.
 c)	Landingshavn, forventet ankomsttidspunkt og forventet  

 lossetidspunkt.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for rigtigheden af indholdet  

 af anmeldelsen.
 2)	Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren til  

 Fiskeridirektoratet senest 3 timer før og tidligst 5 timer før  

 ankomst til havn.
3)	Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og losning skal  

 foretages, når fiskeriet er afsluttet.
Hvis fiskeriet ikke er afsluttet  

 3 timer før ankomst til havn, kan der dog gives anmeldelse med  

 oplysning om den evt. ombordværende fangst samt om, at fiskeriet ikke  

 er afsluttet.
Ved meddelelser, der afgives pr. fax, sker meddelelse om, at  

 fiskeriet ikke er afsluttet, ved angivelse af  et »+ « efter den  

 evt. ombordværende mængde.
Hvis der endnu ikke er nogen fangst om  

 bord, skrives »0+«.
Senest 1 time før ankomst til  

 havn gives endelig anmeldelse omfattende hele fiskeriet.
Den mængde og  

 de arter, der forudanmeldes, skal være i overensstemmelse med  

 optegnelsen i fartøjets logbog.
 4)	Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren telefonisk  

 eller skriftligt pr. fax på følgende numre til  

 Fiskeridirektoratet:
a)	Telefonisk:  3396 3609 b)	Fax:             3396 3900 Anmeldelsen kan desuden ske via e-post på adressen  

 sat@fd.dk.
Forudanmeldelse skal ske til Fiskeridirektoratet, også hvis  

 losning finder sted i udlandet.
Forudanmeldelse til Fiskeridirektoratet  

 fritager ikke for de forpligtigelser, der gælder i det land, hvor der  

 losses.
Ved anmeldelse til Fiskeridirektoratet modtager  

 fartøjsføreren et registreringsnummer, som skal indføres  

 i logbogen inden ankomst til havn.
5)	Losning må ikke finde sted inden det anmeldte tidspunkt, og  

 før det ovennævnte registreringsnummer er indført i  

 logbogen.
Såfremt losning ikke er sket senest 2 timer efter det  

 anmeldte tidspunkt, skal der indgives ny anmeldelse.  

 Fartøjsføreren er ansvarlig for, at der ikke losses, inden  

 ovennævnte registreringsnummer er indført i logbogen, og inden  

 det anmeldte tidspunkt.
6)	En virksomhed, der modtager fisken, kan på  

 fartøjsførerens vegne indgive forudanmeldelsen til  

 Fiskeridirektoratet.
Fartøjsføreren er ansvarlig for indholdet  

 af meddelelsen og for, at der ikke losses, inden registreringsnummeret er  

 indført i logbogen, og inden det anmeldte tidspunkt.
 7)	Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt forudanmeldelse er  

 indgivet korrekt, kan inden losning af virksomheden eller af  

 fartøjsføreren afklares ved henvendelse til Fiskeridirektoratet  

 på ovenstående telefonnummer.
 8)	Losning kan ikke uden Fiskeridirektoratets godkendelse finde sted  

 alle dage i tidsrummet kl. 24.00 - 07.00 samt på lørdage og  

 søn- og helligdage.
Bilag 5b Anmeldelse ved ind- og udsejling af farvand 1)	Anmeldelse af indsejling med henblik på fiskeri skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 a)	Førerens navn.
 b)	Fartøjets havnekendingsbogstaver og -nummer.
 c)	Fartøjets radiokaldesignal.
d)	Art og mængde af fisk om bord.
For industrifisk opgives den  

 mest betydende fiskeart i partiet.
 e)	Forventet tidspunkt og position for grænsepassage mellem  

 farvandene.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for rigtigheden af indholdet  

 af anmeldelsen.
 2)	Anmeldelse af udsejling fra fangstfarvand med henblik på  

 landing i andet farvand:
 a)	Førerens navn.
 b)	Fartøjets havnekendingsbogstaver og -nummer.
 c)	Fartøjets radiokaldesignal.
d)	Art og mængde af fisk om bord.
For industrifisk opgives den  

 mest betydende fiskeart i partiet.
 e)	Forventet tidspunkt og position for grænsepassage mellem  

 farvandene.
 f)	Lossehavn, forventet ankomsttidspunkt og forventet  

 lossetidspunkt.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for rigtigheden af indholdet  

 af anmeldelsen.
3)	Anmeldelse af ind- og udsejling skal ske senest 2 timer forud  

 herfor.
Anmeldelse skal ske til Fiskeridirektoratet på telefon 3396  

 3609 eller via e-post på adressen sat@fd.dk.
Ved anmeldelsen modtager  

 fartøjsføreren et registreringsnummer, som skal indføres  

 i logbogen.  

 Fartøjsføreren er ansvarlig for, at grænsepassagen ikke  

 sker, inden ovennævnte registreringsnummer er indført i  

 logbogen, og inden det anmeldte tidspunkt.   

 Fartøjsføreren er ansvarlig for, at der ikke losses, inden  

 ovennævnte registreringsnummer er indført i logbogen, og inden  

 det anmeldte tidspunkt.   

 For fartøjer, der har påmonteret  

 satellitovervågningsudstyr (fartøjsovervågningsenhed,  

 FOE), kan der meddeles vilkår for elektronisk transmission af  

 anmeldelse af ind- og udsejling ved brug af dette udstyr.
 4)	Fartøjsføreren skal lytte til de internationale  

 nød- og kaldefrekvenser (VHF og mellembølge), således at  

 Fiskeridirektoratet kan kalde fartøjsføreren for inspektion  

 på den anmeldte position for grænsepassagen.
Bilag 5c Anmeldelse af ankomst og losning i særlige  

 fiskerier 1)	Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og losning skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 a)	Fartøjets havnekendingsbogstaver og -nummer.
 b)	Art og mængde af fisk om bord.
 c)	Oplysning om, i hvilket farvand fiskeriet er foregået.
 d)	Landingshavn, forventet ankomsttidspunkt og forventet  

 lossetidspunkt.
 Fartøjsføreren er ansvarlig for rigtigheden af indholdet af  

 anmeldelsen.
 2)	Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren til  

 Fiskeridirektoratet senest 3 timer før og tidligst 5 timer før  

 ankomst til havn.
3)	Anmeldelse til Fiskeridirektoratet af ankomst og losning skal  

 foretages, når fiskeriet er afsluttet.
Hvis fiskeriet ikke er afsluttet  

 3 timer før ankomst til havn, kan der dog gives anmeldelse med  

 oplysning om den evt. ombordværende fangst samt om, at fiskeriet ikke  

 er afsluttet.
Ved meddelelser, der afgives pr. fax, sker meddelelse af, at  

 fiskeriet ikke er afsluttet ved angivelse af  et »+ « efter den evt.  

 ombordværende mængde.
Hvis der endnu ikke er nogen fangst om  

 bord, skrives »0+«.
Senest 1 time før ankomst til  

 havn gives endelig anmeldelse omfattende hele fiskeriet.
Den mængde og  

 de arter, der forudanmeldes, skal være i overensstemmelse med  

 optegnelsen i fartøjets logbog.
 4)	Anmeldelse skal gives af fartøjsføreren telefonisk  

 eller skriftligt pr. fax på følgende numre til  

 Fiskeridirektoratet:
a)	Telefonisk:  3396 3609 b)	Fax:             3396 3900 Anmeldelsen kan desuden ske via e-post på adressen sat@fd.dk.
Forudanmeldelse skal ske til Fiskeridirektoratet, også hvis  

 losning finder sted i udlandet.
Forudanmeldelse til Fiskeridirektoratet  

 fritager ikke for de forpligtigelser, der gælder i det land, hvor der  

 losses.
Ved anmeldelse til Fiskeridirektoratet modtager  

 fartøjsføreren et registreringsnummer, som skal indføres  

 i logbogen inden ankomst til havn.
5)	Losning må ikke finde sted inden det anmeldte tidspunkt, og  

 før det ovennævnte registreringsnummer er indført i  

 logbogen.
Såfremt losning ikke er sket senest 2 timer efter det  

 anmeldte tidspunkt, skal der indgives ny anmeldelse.  

 Fartøjsføreren er ansvarlig for, at der ikke losses, inden  

 ovennævnte registreringsnummer er indført i logbogen, og inden  

 det anmeldte tidspunkt.
6)	En virksomhed, der modtager fisken, kan på  

 fartøjsførerens vegne videregive forudanmeldelsen til  

 Fiskeridirektoratet.
Fartøjsføreren er ansvarlig for indholdet  

 af meddelelsen og for at der ikke losses, inden registreringsnummeret er  

 indført i logbogen, og inden det anmeldte tidspunkt.
7)	Ingen virksomhed må modtage fisken, hvis der ikke er foretaget  

 forudanmeldelse inden losning i overensstemmelse med reglerne.
Virksomheden  

 er ansvarlig for, at der ikke losses inden ovennævnte  

 registreringsnummer er opnoteret, og inden det anmeldte lossetidspunkt.
 8)	Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt forudanmeldelse er  

 indgivet korrekt, kan inden losning af virksomheder eller  

 fartøjsføreren rettes til Fiskeridirektoratet på  

 ovenstående telefonnummer.
 9)	Losning kan ikke uden Fiskeridirektoratets godkendelse finde sted  

 alle dage i tidsrummet kl. 24.00 - 06.00, på lørdage efter kl.  

 14.00 samt på søn- og helligdage før kl. 18.00. På  

 lørdage og søn- og helligdage kan losning kun finde sted i  

 havne, hvor der er opnået aftale om losning på disse dage med  

 Fiskeridirektoratet.
Bilag 6 Udsendelse af meddelelser om ændrede regler og  

 vilkår for fiskeriet Ved udsendelse af meddelelser i henhold til denne bekendtgørelse om  

 ændrede regler for fiskeriet anvendes følgende  

 procedure:
1)	Meddelelsen udsendes over Lyngby Radio, uanset hvilket farvand  

 meddelelsen gælder.
Meddelelser fra Fiskeridirektoratet vil blive sendt  

 over Lyngby Radio på mandage, tirsdage, onsdage, torsdage eller fredage  

 i forbindelse med trafikmeldingerne kl. 8.05 og kl. 18.05, dog kl. 7.05 og  

 kl. 17.05 i perioden med sommertid.
2)	Meddelelsen sendes til de organisationer, der er repræsenteret  

 i Erhvervsfiskeriudvalget pr. telefax på udsendelsesdagen samt  

 efterfølgende med brev.
Meddelelser vil kunne gennemses ved  

 henvendelse til ethvert af Fiskeridirektoratets kontorer i  

 åbningstiden.
Bilag 7 Fiskearter, det er forbudt at genudsætte, hvis de kan landes  

 lovligt:
  

 Torsk  

 Kuller  

 Kulmule  

 Mørksej  

 Rødspætte  

 Tunge  

 Dybvandshummer  

 Sild  

 Makrel  

 Laks Bilag 8 Oplysninger til Fiskeridirektoratet i forbindelse med  

 overdragelse af kvoteandele Til dokumentation af, at overdragelse af kvoteandele har fundet sted, jf.  

 § 155, stk. 2, og at vilkårene for overdragelsen er opfyldt, skal  

 følgende oplysninger gives til Fiskeridirektoratet:
 1)	Dato for overdragelsen.
 2)	Fartøjernes navne og havnekendingsnummer.
 3)	Sælger og købers navne.
 4)	Kvoteandelens størrelse.
 5)	Oplysning om den mængde, der er fisket med kvoteandelen i  

 indeværende fangstår frem til datoen for overdragelsen.
 6)	Farvand, hvor kvoteandelen er tildelt.
 7)	Erklæring om, at parterne forpligter sig ved den  

 indgåede handel.
 8)	Erklæring om, at kravene i § 136, stk. 1, om fartøjets  

 ejerkreds og dennes indflydelse på udnyttelsen af kvoteandelene i  

 sildefiskeriet, jf. § 136, stk. 2, er overholdt.
Bilag 9 Indholdsfortegnelse Kapitel 1: Generel regulering A: Anvendelsesområde § 1 B: Ændring af vilkår for fiskeriet §§ 2-6 C: Definitioner mv.
§§ 7-11 D: Tilladelser §§ 12-16 E: Forudanmeldelse §§ 17-19 F: Omladning § 20 Kapitel 2: Generelle begrænsninger A: Fiskeri- og landingsbegrænsninger §§ 21-24 B: Forbud imod udsmid af fisk § 25 C: Redskabsbegrænsninger §§ 26-28 D: Rationsbegrænsninger og mængdeopgørelser §§ 29-33 Kapitel 3: Særlig ordning for kystfiskeriet §§ 34-40 Kapitel 4: Regulering af fiskeri på konsumarter A: Torskefisk Torsk i Nordsøen og Skagerrak §§ 41-42 Torsk i Kattegat §§ 43-44 Torsk i underområde 22-32 i Østersøen og  

 Bælterne §§ 45-49 Årsmængder §§ 50-65 Rationsfiskeri §§ 66-71 Bundgarnsfiskeri §§ 72-73 Bierhvervsfiskeri §§ 74-77 Torsk ved Svalbard og Bjørneø (ICES II a og b) § 78 B: Andre torskefisk Kuller i Nordsøen/Skagerrak/Kattegat/Østersøen og  

 Bælterne § 79 Mørksej i  

 Nordsøen/Skagerrak/Kattegat/Østersøen og  

 Bælterne §§ 80-81 Hvilling i Nordsøen/Skagerrak/Kattegat § 82 Kulmule i Nordsøen (EU-zone) og i Skagerrak/Kattegat § 83 C: Fladfisk Rødspætte i  

 Nordsøen/Skagerrak/Kattegat/Østersøen og  

 Bælterne § 84 Tunge i Nordsøen §§ 85-86 Tunge i Skagerrak/Kattegat/Østersøen og Bælterne § 87 D: Andre konsumarter i Nordsøen § 88 Kapitel 5: Specialfiskerier, fiskeri i tredjelandes fiskerizoner og i  

 internationalt farvand Dybvandsrejer i den norske fiskerizone i Nordsøen § 89 Fiskeri i internationalt farvand § 90 Fiskeri under indsatsregulering i farvandet vest for De britiske  

 Øer og i Østersøen og Bælterne § 91 Dybvandsrejer i Skagerrak/Kattegat/Østersøen og  

 Bælterne § 92 Dybvandshummere i  

 Nordsøen/Skagerrak/Kattegat/Østersøen og  

 Bælterne § 93 Dybvandsrejer i grønlandske farvande § 94 Lodde ved Grønland § 95 Blåhvilling ved Færøerne og Grønland § 96 Rejer i NAFO-område i Nordatlanten § 97 Laks i Østersøen og Bælterne §§ 98-99 Andre arter i den norske fiskerizone i Nordsøen §§ 100-102 Fisk og krebsdyr omfattet af norsk forbud mod genudsætning § 103 Fiskeri i  tredjelandes fiskerizoner i Østersøen § 104 Kapitel 6: Makrelfiskeri A: Makrel i Nordsøen/Skagerrak/Kattegat og den norske fiskerizone  

 nord for 62o N §§ 105-106 Rationsfiskeri § 107 Årsmængder for makrel Tilladelser § 108 Ejerskifte §§ 109-111 Årsmængder for makrel til fartøjer, hvor den  

 oprindelige ejerkreds er ændret § 112 Årsmængder for makrel i tilfælde, hvor der ikke er sket  

 ændringer i den oprindelige ejerkreds § 113-114 Fradrag for ikke opfiskede årsmængder § 115-117 Udstedelse af tilladelser § 118 Framelding og bortfald af årsmængder § 119-120 Puljefiskeri §§ 121-126 B.
Makrel i færøsk zone § 127 Kapitel 7: Sild i Nordsøen, Skagerrak samt atlantoskandisk  

 sild A.
Generelle bestemmelser §§ 128-130 B.
Individuelle overdragelige kvoteandele §§ 131-137 Tildeling og beregning af kvoteandele pr. 1. januar 2003 §§ 138-141 C.
Generationsskifte- og reservepulje §§ 142-144 D.
Betingelser for fiskeri for fartøjer med ret til at fiske  

 sild §§ 145-147 E.
Overdragelse af kvoteandel og årsmængder Overdragelse af kvoteandele § 148 Begrænsninger i fartøjets fiskeri efter overdragelse § 149-152 Anvendelse af kapacitet fra fartøjer, der ikke længere  

 råder over kvoteandele af sild § 153 Overdragelse af årsmængder § 154 Registrering af overdragelse af kvoteandele §§ 155-156 Overdragelse og anvendelse af kvoteandele i særlige situationer §§ 157-159 F.
Adgangslicenser til andre landes fiskerizoner § 160 G.
Offentligt tilgængelige oplysninger om kvoteandele § 161 H.
Mulighed for ændrede vilkår i lyset af konsumanvendelse af  

 opfiskning af sildekvoten §§ 162-163 Kapitel 8: Sild i underområde 22-32 i Østersøen og  

 Bælterne (EU-zone) og sild i Den Engelske Kanal (ICES VIId) A.
Generelt om sild i Østersøen og Bælterne  

 (EU-zone) §§ 164-166 B.
Sild i underområde 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne (EU-zone) § 167 C.
Sild i underområde 22 § 168 D.
Sild i Den Engelske Kanal § 169 Kapitel 9: Industrifiskeriet Generelle regler §§ 170-174 Brisling i Nordsøen §§ 175-177 Brisling i Den Engelske Kanal § 178 Brisling i Skagerrak og Kattegat §§ 179-180 Blåhvilling i Nordsøen og vest for De britiske  

 Øer § 181 Tobis i Nordsøen § 182 Hestemakrel i Nordsøen og i Den engelske Kanal § 183 Brisling i underområder 23-32 i Østersøen og  

 Bælterne §§ 184-185 Brisling i underområde 22 i Østersøen og  

 Bælterne § 186 Andet industrifiskeri i underområde 22 § 187 Tobis i norsk fiskerizone i Nordsøen § 188 Sperling og blåhvilling i norsk fiskerizone i Nordsøen § 189 Sperling i Nordsøen (EU-zone), Skagerrak og Kattegat § 190 Kapitel 10:
Kontrolbestemmelser §§ 191-193 Klageadgang § 194 Straffebestemmelser § 195 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 196 Bilag 1:
Farvande i Nordsøen, Den Engelske Kanal, Skagerrak, Kattegat samt  

 Østersøen og Bælterne med underområder Bilag 2:
Ansøgning om og afmelding af tilladelse Bilag 3:
Tilladelser Bilag 4:
Omregningsfaktorer ved opgørelse af mængder Bilag 5a:
Anmeldelse af ankomst og losning Bilag 5b:
Anmeldelse af ind- og udsejling af farvand Bilag 5c:
Anmeldelse af ankomst og losning i særlige fiskerier Bilag 6:
Udsendelse af meddelelser om ændrede regler og vilkår for  

 fiskeriet Bilag 7:
 Fiskearter, det er forbudt at genudsætte, hvis de kan landes  

 lovligt.
 Bilag 8:
 Oplysninger til Fiskeridirektoratet i forbindelse med overdragelse af  

 kvoteandele.
 Bilag 9:
Indholdsfortegnelse 1)   For en samlet  

 afgrænsning af samtlige farvande, der nævnes i denne  

 bekendtgørelse, henvises til Rådets forordning nr. 850/98 om  

 bevarelse af fiskeressourcerne gennem tekniske foranstaltninger til  

 beskyttelse af unge marine organismer og Rådets forordning nr. 88/98 af  

 18. december 1997 om fastsættelse af tekniske foranstaltninger til  

 bevarelse af fiskeressourcerne i Østersøen, Bælterne og  

 Øresund.
2)   Jf.
Rådets  

 forordning (EF) nr. 685/95 af 27. marts 1995 om forvaltning af visse  

 fiskeressourcer i Fællesskabet og Rådets forordning (EF) nr.  

 779/97 af 24. april 1997 om en forvaltningsordning for fiskeriindsatsen i  

 Østersøen.
