Bekendtgørelse om uddannelsen til tilsynstekniker inden for  

 kontrol med animalske produkter I medfør af § 2, stk. 9, og § 18,  

 stk. 2, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v.,  

 jf. lovbekendtgørelse nr.  

 956 af 28.  

 november 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og struktur § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen er at kvalificere den uddannede til under  

 embedsdyrlægens tilsyn og ansvar at bistå med særlige kontrolopgaver i  

 slagterier, vildthåndteringsvirksomheder og opskæringsvirksomheder, der  

 markedsfører  

 fersk kød, jf. forordning nr. 854/2004 af 29. april 2004 om særlige  

 bestemmelser for tilrettelæggelsen af den offentlige kontrol af animalske  

 produkter til konsum.
Den uddannede skal endvidere kvalificeres til at udføre  

 tilsyn med slagtefjerkræbesætninger under embedsdyrlægens ansvar.
 § 2.  

  

 Uddannelsen er en erhvervsrettet deltidsuddannelse, der udbydes som åben  

 uddannelse af institutioner, der er godkendt hertil af  

 Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen har  

 et omfang svarende til 36 ugers fuldtidsuddannelse, hvoraf de 16 uger er  

 praktik.
Kapitel 2 Adgang og lærerkvalifikationer § 3.  

  

 Institutionen kan give adgang til uddannelsen for ansøgere med  

 en relevant erhvervsuddannelse eller 3  

 års relevant beskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for indskrivning til uddannelsen, at der foreligger en  

 praktikaftale mellem deltageren og en fødevareregion.
 § 4.  

  

 Skolen påser, at lærerne har de fornødne faglige og pædagogiske  

 kvalifikationer  

 for at varetage undervisningen, herunder relevant og aktuel erhvervserfaring.
Kapitel 3 Indhold og tilrettelæggelse § 5.  

  

 Uddannelsens teoretiske del omfatter følgende hovedelementer:
 1)  

 	  

 Introduktion til  

 studieteknik i et omfang svarende til 2 uddannelsesdage på fuld tid.
 2)  

 	  

 Anatomi og fysiologi  

 i et omfang svarende til 15 uddannelsesdage på fuld tid.
 3)  

 	  

 Mikrobiologi og  

 parasitologi i et omfang svarende til 12,5 uddannelsesdage på fuld tid.
 4)  

 	  

 Fødevaresikkerhed på  

 produktionsvirksomheder i et omfang svarende til 18,5 uddannelsesdage på fuld  

 tid.
 5)  

 	  

 Dyrevelfærd  

 og –beskyttelse i et omfang svarende til 4,5 uddannelsesdage på fuld  

 tid.
 6)  

 	  

 Kødproduktion og  

 –forædling i et omfang svarende til 11,5 uddannelsesdage på fuld tid.
 7)  

 	  

 Sygdomslære i et  

 omfang svarende til 25,5 uddannelsesdage på fuld tid.
 8)  

 	  

 Kødkontrol i et omfang  

 svarende til 16 uddannelsesdage på fuld tid.
 9)  

 	  

 Fødevaresikkerhed og  

 husdyrsundhed i primærproduktionen i et omfang svarende til 8 uddannelsesdage  

 på fuld tid.
 10)  

 	  

 Arbejdsmiljø i et  

 omfang svarende til 2,5 uddannelsesdage på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Omfang af den  

 teoretiske uddannelse, som angivet i stk. 1, nr. 4-10, er inklusive  

 fjernundervisning,  

 som gennemføres i  

 praktikugerne  

 og har et omfang  

 svarende til 1 uddannelsesdag på fuld tid pr.  

 praktikuge,  

 jf. § 6.
 § 6.  

  

 Uddannelsens praktiske del omfatter praktik ved:
1)  

 	  

 kontrolafdeling på  

 svineslagteri, 2)  

 	  

 kontrolafdeling på  

 kreaturslagteri, 3)  

 	  

 kontrolafdeling på  

 fjerkræslagteri, og 4)  

 	  

 kontrolafdeling med  

 tilsyn af slagtefjerkræbesætninger.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 fastsætter efter aftale med Fødevarestyrelsen nærmere retningslinier for  

 praktikken  

 i studieordningen.
Kapitel 4 Eksamen § 7.  

  

 Uddannelsen indeholder følgende prøver:
 1)  

 	  

 Anatomi og fysiologi.
 2)  

 	  

 Mikrobiologi og  

 parasitologi.
 3)  

 	  

 Fødevaresikkerhed på  

 produktionsvirksomheder.
4)  

 	  

 Dyrevelfærd  

 og –beskyttelse 5)  

 	  

 Kødproduktion og  

 –forædling.
 6)  

 	  

 Sygdomslære og  

 kødkontrol.
 7)  

 	  

 Fødevaresikkerhed og  

 husdyrsundhed i primærproduktionen.
 8)  

 	  

 Arbejdsmiljø.
 Stk. 2.  

  

 Nærmere regler  

 om prøverne fastsættes i studieordningen.
 Stk. 3.  

  

 For afholdelse  

 af prøver gælder i øvrigt reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
Kapitel 5 Andre regler § 8.  

  

 De  

 institutioner, der udbyder uddannelsen, udarbejder i fællesskab en  

 studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen skal inden for bekendtgørelsens rammer indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Forudsætninger for  

 adgang, jf. § 3.
 2)  

 	  

 Uddannelsens teoretiske  

 hovedelementer, jf. § 5, stk. 1:
 a) Mål.
 b) Indhold.
 c) Omfang.
 d) Undervisnings- og arbejdsformer.
 e) Tilrettelæggelse.
 3)  

 	  

 Retningslinier for  

 praktikken, jf. § 6.
 4)  

 	  

 Regler for prøver og  

 eksamen, jf. § 7.
 Stk. 3.  

  

 Udover regler  

 fastsat i henhold til denne bekendtgørelse skal studieordningen indeholde  

 regler fastsat i henhold til eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det er begrundet i usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, der alene er fastsat  

 af institutionen.
 § 9.  

  

 Undervisningsministeren kan fravige reglerne i bekendtgørelsen, når det  

 findes  

 begrundet i usædvanlige forhold eller som led i tidsbegrænsede forsøg.
 Stk. 2.  

  

 Hvor ikke andet  

 følger af denne bekendtgørelse, gælder reglerne i bekendtgørelse om åben  

 uddannelse.
Kapitel 6 Klage- og ikrafttrædelsesregler § 10.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist på 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Fristen for at  

 indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007 og har virkning for  

 ansøgere,  

 der optages i 2007 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 6 af 8. januar 2001 om uddannelsen til tilsynstekniker inden for  

 kødkontrol  

 ophæves.
