Bekendtgørelse om den  

 nationale videns- og specialrådgivningsorganisation - VISO I medfør af § 13, stk. 6, i lov nr. 573 af 24. juni  

 2005 om social service og efter forhandling med undervisningsministeren  

 fastsættes:
VISO´s områder og formål § 1.  

  

 VISO  

 dækker de mest specialiserede og komplicerede problemstillinger inden for  

 følgende områder  

  

 :
 1)  

 	  

 Børn og unge med  

 handicap.
 2)  

 	  

 Børn  

 og unge med sociale eller adfærdsmæssige problemer.
 3)  

 	  

 Udsatte  

 grupper.
 4)  

 	  

 Voksne  

 med handicap.
 5)  

 	  

 Socialpsykiatrien.
 6)  

 	  

 Specialundervisning  

 og specialpædagogisk bistand til børn, unge og voksne.
§ 2.  

  

 VISO  

 har til formål 1)  

 	  

 at bistå kommuner,  

 borgere og kommunale, regionale og private tilbud med vejledende  

 specialrådgivning i de mest specialiserede og komplicerede enkeltsager og  

 bistå  

 kommunen med vejledende udredning af dens borgere i de få mest specialiserede  

 og komplicerede enkeltsager på det sociale område, hvor den fornødne  

 ekspertise  

 ikke kan forventes at være til stede i den enkelte kommune eller i regionens  

 tilbud, 2)  

 	  

 at bistå kommuner,  

 borgere og kommunale, regionale og private tilbud med vejledende  

 specialrådgivning i de mest specialiserede og komplicerede enkeltsager og yde  

 bistand til kommunens udredning i de få mest specialiserede og komplicerede  

 enkeltsager vedrørende specialundervisning og specialpædagogisk bistand, hvor  

 den fornødne ekspertise ikke kan forventes at være til stede i den enkelte  

 kommune eller i regionens tilbud, 3)  

 	  

 at sikre et  

 landsdækkende overblik over den samlede specialrådgivning, 4)  

 	  

 at sikre  

 sammenhængende og helhedsorienteret vidensindsamling og vidensformidling til  

 kommuner og kommunale, regionale og private tilbud og gøre den anvendelig for  

 både kommunernes og VISO’s specialrådgivning og udredning i enkeltsager, 5)  

 	  

 at sikre et tæt  

 samspil mellem de forskellige videns- og rådgivningsspecialer på VISO’s  

 områder  

 og sikre fortsat udvikling af viden og specialrådgivning, 6)  

 	  

 at sikre inddragelse  

 af relevante internationale erfaringer og bidrage til det internationale  

 samarbejde, og 7)  

 	  

 at sikre overblik  

 over og samarbejde med tilgrænsende områder, herunder sundhedsområdet og  

 beskæftigelsesområdet.
VISO´s opgaver Specialrådgivning § 3.  

  

 Specialrådgivning  

 efter servicelovens § 13, stk. 1, skal være individuel og  

 helhedsorienteret.
Rådgivningen kan omfatte specialiseret rådgivning om  

 kompensations- og støttemuligheder, om målgruppen, om processer i komplekse  

 sager eller om metoder og værktøjer, som knytter sig til et  

 specialrådgivningsforløb for en bestemt målgruppe eller ydelse.
Udredning § 4.  

  

 Udredning  

 efter servicelovens § 13, stk. 2, omfatter en systematisk,  

 helhedsorienteret, tværfaglig og koordineret undersøgelse og vurdering af  

 forhold, der har eller kan få betydning for en persons fremtidige  

 livssituation.
Vidensindsamling, vidensudvikling og formidling § 5.  

  

 VISO  

 skal sikre vidensindsamling, udvikling, bearbejdning og formidling af den  

 faglige viden på det sociale område med henblik på at understøtte  

 specialrådgivnings- og udredningsopgaverne i kommuner, regionale, kommunale  

 og  

 private tilbud samt i VISO, og med henblik på at sikre et landsdækkende  

 overblik over den samlede specialrådgivning.
 Stk. 2.  

  

 VISO skal  

 medvirke til at udvikle og bearbejde viden om, hvordan indsatsen inden for  

 VISO’s områder kan tilrettelægges mest hensigtsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 VISO skal sørge  

 for at koordinere samt deltage i prøvnings-, forsknings- og  

 informationsvirksomhed på hjælpemiddelområdet.
 Stk.  

 4.  

  

 VISO skal holde sig bredt orienteret om  

 relevante nationale og internationale erfaringer på VISO’s områder og  

 bidrage til det internationale samarbejde.
 § 6.  

  

 VISO skal sikre, at formidlingen efter § 5 tilpasses VISO’s  

 forskellige  

 interessenter.
 § 7.  

  

 VISO kan bidrage til at vedligeholde og opbygge faglige miljøer og netværk  

 inden for VISO’s områder i den udstrækning, det er nødvendigt for at  

 understøtte VISO’s virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 VISO skal sikre  

 sig et overblik over og indgå samarbejde med særlig sagkundskab på andre  

 sektorområder, herunder sundhedsområdet og beskæftigelsesområdet.
VISO´s faglige bestyrelse § 8 
.  

  

 Der etableres en faglig bestyrelse,  

 som består af en formand, der udpeges af socialministeren, samt 11 andre  

 medlemmer, der udpeges af henholdsvis socialministeren og  

 undervisningsministeren, jf. stk. 2 og 3. For hvert medlem udpeges samtidig  

 en  

 stedfortræder, der kan møde, hvis det ordinære medlem er forhindret.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 udpeger:
1)  

 	  

 3 medlemmer efter  

 indstilling fra KL, 2)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra regionsrådene i forening, 3)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Socialministeriet, 4)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer, 5)  

 	  

 1 medlem efter høring  

 blandt brugerorganisationer på udsatteområdet, og 6)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Børnesagens Fællesråd.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsministeren udpeger:
1)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra KL, 2)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Undervisningsministeriet, og 3)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer.
Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 udpeges for 4 år.
Bestyrelsesmedlemmer kan genudpeges.
Såfremt et medlem  

 udtræder af bestyrelsen i løbet af en udpegningsperiode, udpeger  

 socialministeren eller undervisningsministeren snarest et nyt medlem for  

 resten  

 af perioden efter reglerne i stk. 1-3.
 § 9.  

  

 Bestyrelsen  

 rådgiver direktøren for Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service om  

 VISO´s faglige virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen skal 1)  

 	  

 løbende vurdere  

 dimensioneringen af indsatsområderne inden for den samlede ramme med henblik  

 på, at sammensætningen af VISO’s netværk er i overensstemmelse med  

 kommuners og  

 borgeres behov, 2)  

 	  

 komme med forslag til  

 prioritering af VISO’s indsatsområder, 3)  

 	  

 pege på områder med  

 behov for vidensudvikling, og 4)  

 	  

 løbende vurdere  

 niveauet af VISO’s konkrete indsats.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen skal  

 udarbejde forslag eller bidrag til årsprogram for VISO´s virksomhed i det  

 kommende år, herunder indsatsområder, til direktøren for Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service, som på baggrund af bestyrelsens forslag  

 eller bidrag fastlægger det endelige årsprogram.
 § 10.  

  

 Bestyrelsen  

 kan beslutte at rådføre sig med personer med særlig sagkundskab om nærmere  

 afgrænsede problemstillinger inden for VISO’s fagområder.
 Stk. 2.  

  

 Rådgivning fra  

 personer med særlig sagkundskab skal ske ud fra målsætningen om, at VISO skal  

 udvikle og udnytte viden og rådgivning på tværs af forskellige områder.
§ 11.  

  

 Bestyrelsen fastsætter selv sin forretningsorden, som godkendes af  

 socialministeren.
Sekretariatsfunktionen for bestyrelsen varetages af  

 Styrelsen  

 for Specialrådgivning og Social Service.
 § 12.  

  

 Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service afholder udgifterne ved  

 VISO’s virksomhed, herunder eventuelle udgifter efter § 10 samt  

 dækning af  

 nødvendige udgifter til tegnsprogstolkning og anden handicapkompensation.
 Stk. 2.  

  

 Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service yder vederlag og udgiftsgodtgørelse til  

 bestyrelsens medlemmer efter statens regler.
Organisering og finansiering § 13.  

  

 VISO er en del af Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service.
 § 14.  

  

 VISO’s  

 specialrådgivningsydelser efter  

 § 3 og udredningsydelser efter § 4 ydes vederlagsfrit.
 § 15.  


  

 VISO kan med hjemmel i finansloven drive indtægtsdækket virksomhed  

 og tilskudsfinansieret virksomhed på de områder, som er nævnt i § 5, jf.  

 Finansministeriets regler herom.
 Stk.  

 2  


. Andre ministerier samt andre offentlige institutioner kan  

 mod anvisning af finansiering hertil bestille konkrete opgaver i VISO, jf. de  

 opgaver, som er nævnt i § 5.
Ikrafttrædelse § 16.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den  

 1. januar 2007.
