Bekendtgørelse om finansuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem undervisning og praktikuddannelse  

 opnår  

 kompetence inden for finansuddannelsen.
 § 2.  

  

 Uddannelsens mål er, at den færdiguddannede elev har opnået konkret faglig  

 viden og færdigheder samt personlig kompetence til selvstændigt at arbejde  

 med  

 og kunne rådgive om den finansielle sektors forskellige funktioner og  

 produkter  

 i overensstemmelse med de beskrevne mål for den teoretiske og praktiske  

 uddannelse.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Det  

 merkantile  

 område, kontor, handel og finans.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Finanssektoren.
 § 4.  

  

 Uddannelsen består af et grund- og et hovedforløb.
 Stk.2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb, jf. bekendtgørelsen om grundforløb, og et  

 hovedforløb.  

 Hovedforløbet omfatter praktikuddannelse og skoleundervisning, jf. kapitel 3,  

 og varer normalt 2 år.
 Stk. 3.  

  

 Påbygning følger  

 reglerne i erhvervsuddannelsesloven.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at påbegynde undervisningen i hovedforløbet, at eleven  

 har  

 bevis for grundforløbet, jf. grundforløbsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det er tillige  

 en betingelse, at grundforløbet er gennemført med følgende grundfag, jf.  

 grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau C.
 2)  

 	  

 Engelsk, niveau C.
 3)  

 	  

 Dansk, niveau D.
 4)  

 	  

 2. fremmedsprog,  

 niveau D.
 5)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau D.
 6)  

 	  

 Salg og service,  

 niveau D.
 7)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 D.
 Stk. 3.  

  

 Grundfagene i  

 stk. 2, nr. 1 - 7, skal være bestået med mindst karakteren 6..
Godskrivning for dele af uddannelsen § 6.  

  

 Elever kan godskrives for dele af uddannelsen, jf. bekendtgørelsen om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisning § 7.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 8-10 ugers specialefag samt en  

 fagprøve.
Fagenes mål og indhold fremgår af vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter 5 ugers bundne, obligatoriske specialefag med følgende indhold:
 1)  

 	  

 Rådgiveren i den  

 finansielle sektor.
Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan anvende relevante  

 studieteknikmetoder, b)  

 	  

 behersker forskellige  

 arbejdsmetoder herunder projektdeltagelse, samarbejds- og gruppeprocesser, c)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til intern information og kommunikation i virksomheden, herunder  

 informationssøgning og d)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til dialog med kunder ved betjening, salg og rådgivning.
 2)  

 	  

 Kunden og de  

 finansielle virksomheder.
Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan fastlægge kundens  

 profil i henhold til de kriterier, som virksomheden opererer med, b)  

 	  

 kan foretage  

 budgetlægning samt beregning af skat og rådighedsbeløb for privatkunder samt  

 vurdere budgettets realisme på kort og længere sigt og c)  

 	  

 kan agere inden for  

 lovgivningens rammer for god kundebetjening, herunder markedsføringsloven og  

 etiske regler for god kunderådgivning.
 3)  

 	  

 Finansielle  

 produkter.
 a)  

 	  

 Undervisningen skal  

 sikre, at eleven kan sammenkæde kundeoplysninger og behovsvurdering med  

 standardprodukterne inden for den finansielle sektor.
 4)  

 	  

 Finansielle  

 virksomheder.
Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan inddrage  

 forretningsmæssige aspekter i relation til den enkelte kunde eller  

 kundesegment, b)  

 	  

 kan placere  

 virksomheden i den finansielle markedsstruktur og sætte sektorens ydelser i  

 relation til den lovgivningsmæssige institutionelle opdeling i realkredit,  

 pengeinstitut og forsikring.
 5)  

 	  

 Samfundet og den  

 finansielle sektor.
 a)  

 	  

 Undervisningen skal  

 sikre, at eleven kan sætte den samfundsøkonomiske udvikling i relation til  

 kundens situation og produktvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elev og  

 virksomhed vælger yderligere et antal valgfri specialefag, således at den  

 samlede undervisning i specialefag udgør mindst 8 uger og højst 10 uger.  

 Skoleundervisningen i valgfri specialefag kan af skolen henlægges til egnede  

 virksomheder efter aftale mellem skolen og virksomhederne.
 Stk. 4.  

  

 Fagprøven varer  

 1 uge.
Praktikuddannelsen § 8.  

  

 Målet med praktikuddannelsen er, at eleven efter endt elevtid selvstændigt  

 kan  

 betjene og rådgive den typiske kunde i alle almindeligt forekommende  

 forretninger i praktikvirksomheden samt medvirke ved behandling af mere  

 komplicerede kundeforhold.
I denne sammenhæng skal eleven kunne benytte de  

 teknologiske værktøjer og systemer, som anvendes i forbindelse med udførelse  

 af  

 de enkelte opgaver.
Eleven skal deltage i de enkelte arbejdsfunktioner i  

 løbet  

 af praktiktiden, således at der sker en alsidig oplæring og opnås en  

 grundlæggende forståelse af arbejdsopgaverne for at sikre en korrekt og  

 sikker  

 udførelse af arbejdet samt en professionel kundebetjening.
 § 9.  

  

 Praktikvirksomheden gennemfører praktikuddannelsen efter målene som beskrevet  

 i  

 § 8 og inden for rammer fastlagt i vejledningen til bekendtgørelsen samt  

 efter  

 bestemmelserne i hovedbekendtgørelsen.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 10.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 den  

 praktikerklæring, som virksomheden skal udstede efter praktikuddannelsen,  

 skal  

 indgå i elevens uddannelsesbog.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Eksamen i bundne specialefag § 12.  

  

 Der afholdes en samlet skriftlig prøve i de bundne specialefag, når  

 undervisningen i fagene er gennemført.
 Stk. 2.  

  

 Prøven er  

 skriftlig og varer 4 timer.
Stk. 3.  

  

 Alle trykte,  

 håndskrevne og elektroniske hjælpemidler er tilladte.
Det elektroniske udstyr  

 skal være batteridrevet, lydløst og må ikke være tilkoblet noget net.
 Stk. 4.  

  

 Prøven er  

 bestået, når mindst karakteren 6 er opnået.
Afsluttende fagprøve § 13.  

  

 Inden for det sidste halve år af uddannelsen udarbejder hver elev en  

 skriftlig  

 projektrapport eller lignende, jf. vejledningen til bekendtgørelsen, der  

 indgår  

 i den afsluttende fagprøve.
Projektarbejdet kan gennemføres individuelt eller  

 som gruppearbejde.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 beslutter, hvornår prøven afholdes.
Skolen tilrettelægger forløbet af prøven  

 i  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
 Stk. 3.  

  

 Prøven omfatter  

 en mundtlig eksamination af den enkelte elev under medvirken af en censor.  

 Censor skal have relevant erhvervserfaring og udpeges af skolen.
Stk. 4.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 projektet og den mundtlige præstation Stk. 5.  

  

 Skolen skal  

 orientere det lokale uddannelsesudvalg om resultatet af de gennemførte  

 fagprøver.
 § 14.  

  

 Skolen skal tilbyde elever, som ikke består den afsluttende fagprøve, en ny  

 eksamen, hvori indgår den tidligere udarbejdede projektrapport, jf. § 13,  

 eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller skoleundervisning.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 15.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført og betingelserne i stk. 2 er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for at udstede skolebevis:
 1)  

 	  

 Den skriftlige  

 eksamen i de bundne specialefag skal være bestået med mindst karakteren 6,  

 jf.  

 § 12.
 2)  

 	  

 Den afsluttende  

 fagprøve skal være bestået med mindst karakteren 6.
 Stk. 3.  

  

 Hvis skolebevis  

 ikke kan udstedes, jf. stk. 2, udsteder skolen en skolevejledning, jf.  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne m.v.
 § 16.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 17.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder Det faglige Udvalg for Finanssektoren  

 uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence inden for uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 er udstedt, og den afsluttende praktikerklæring er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 skal angive uddannelsens betegnelse samt henvise til skolebevis og  

 praktikerklæring.
 Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 Udvalg for Finanssektoren udfærdiger blanketter til brug for  

 uddannelsesbeviser.
 Stk. 5.  

  

 Det faglige  

 Udvalg for Finanssektoren opbevarer kopi af beviset i 30 år.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 635 af 1. juli 1996 om finansuddannelsen, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder fortsat anvendelse for elever, der er begyndt på  

 specialefagene i uddannelsen på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i §  

 5, stk. 2 og 3, finder ikke anvendelse for elever, der har påbegyndt  

 uddannelsens grundforløb 1. juli 2003 eller tidligere.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen, herunder  

 grundforløbet, efter tidligere regler.
