Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D I Almindelige  

 bestemmelser 1. juli 2000 KAPITEL I Almindelige bestemmelser Dette kapitel er udformet på  

 baggrund af artiklerne og bilag I, kapitel I i Rådets direktiv 98/18/EF  

 om sikkerhedsregler og -standarder for passagerskibe.
Direktivet henvender  

 sig til medlemsstaterne, mens dette regelværk først og fremmest  

 henvender sig til borgerne.
En række bestemmelser vedrørende  

 medlemsstaternes forpligtelser fremgår derfor kun af direktivets  

 artikler, der er gengivet i kapitel XXX, mens bestemmelser vedrørende  

 borgernes forpligtelser også fremgår af dette kapitel.
Tekst fra  

 direktivets artikler kan i dette kapitel være bearbejdet med henblik  

 på at gøre den lettere tilgængelig.
I så fald har  

 den status af en vejledning og er derfor trykt i kursiv.
Tekst, der  

 uændret gengiver tekst fra direktivets artikler eller tekst fra  

 direktivets bilag I, er ikke trykt i kursiv.
Regel  

 1	Anvendelsesområde .1 	Regelværket finder anvendelse på  

 passagerskibe og højhastighedspassagerfartøjer,  

når de er i indenrigsfart, uanset hvilket flag de fører.
 .2	Regelværket finder ikke  

 anvendelse på:
 .1	Passagerskibe, som er:
-	krigsskibe og troppetransportskibe, -	skibe, der ikke fremdrives ved mekaniske midler, -	fartøjer, som er bygget i andre  

 materialer end stål eller tilsvarende materiale, og som ikke omfattes  

 af standarderne for højhastighedsfartøjer  

 (res.
MSC 36(63)) eller »Dynamically Supported Craft«  

 (res.
A.373(X)), -	træskibe af primitiv konstruktion, -	originale og kopierede historiske passagerskibe, der er konstrueret  

 før 1965 og fortrinsvis er bygget af de oprindelige materialer, -	fritidsfartøjer, medmindre de er  

 eller bliver bemandet og befordrer mere end 12 passagerer i  

 erhvervsmæssigt øjemed, -	skibe, der udelukkende er i fart i havneområder.
 .2	Højhastighedspassagerfartøjer, som er:
-	krigsskibe og troppetransportskibe, -	fritidsfartøjer, medmindre de er  

 eller bliver bemandet og befordrer mere end 12 passagerer i  

 erhvervsmæssigt øjemed, -	skibe, der udelukkende er i fart i havneområder.
Regel 2	Definitioner Ved anvendelsen af regelværket  

 gælder, med mindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende  

 definitioner:
 .1	»Internationale konventioner«: den  

 internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen  

 af 1974, i det følgende benævnt SOLAS-konventionen af 1974, og  

 den internationale konvention om lastelinjer af 1966, med de den 17. marts  

 1998 gældende protokoller og ændringer.
 .2	»Regler for intakt stabilitet«: Code on Intact Stability for all  

 types of ships covered by IMO Instruments, som er indeholdt i  

 IMO-forsamlingens resolution A.749(18) af 4. november 1993 med de  

 den 17. marts 1998 gældende ændringer.
 .3	»Kode for højhastighedsfartøjer«: den internationale  

 kode for sikkerhed i højhastighedsfartøjer, som er indeholdt i  

 IMO's Maritime Sikkerhedskomités resolution MSC 36(63) af  

 20. maj 1994, med de den 17. marts 1998 gældende  

 ændringer.
 .4	»GMDSS«: det globale maritime nød- og sikkerhedssystem som  

 omhandlet i kapitel IV i SOLAS-konventionen af 1974, med de den 17.  

 marts 1998 gældende ændringer.
 .5	»Passagerskib«: et skib, som befordrer flere end 12 passagerer.
.6	»Højhastighedspassagerfartøj«: et fartøj som  

 defineret i kapitel X, regel 1, i SOLAS-konventionen af 1974 med de den  

 17. marts 1998 gældende ændringer, og som befordrer flere end 12  

 passagerer.
Passagerskibe i indenrigsfart i havområder af klasse B, C  

 og D anses ikke for højhastighedspassagerfartøjer, hvis deres  

 deplacement ved konstruktionsvandlinjen er under 500 m3, og deres  

 største hastighed som defineret i punkt 1.4.30 i koden for  

 højhastighedsfartøjer er mindre end 20 knob.
 .7	»Nyt skib«: et skib, hvis køl er lagt, eller som befinder sig  

 på et tilsvarende konstruktionsstadium på eller efter 1. maj  

 1999. Et tilsvarende konstruktionsstadium betyder det stadium, hvor:
-	konstruktion, der kan identificeres med et bestemt  

 skib/fartøj, er påbegyndt, og -	samling af dette skib/fartøj er påbegyndt og  

 udgør ikke under 50 tons eller, hvis det er mindre, mindst 1% af  

 den anslåede samlede skrogvægt.
 .8	»Eksisterende skib«: et skib, der ikke er et nyt skib.
.9	»Passager«: enhver person, bortset fra -	skibsføreren og besætningsmedlemmerne eller andre  

 personer, der er forhyret eller beskæftiget i en hvilken som helst  

 egenskab om bord på et skib, og -	børn under 1 år.
.10	»Skibslængde«: - medmindre andet udtrykkeligt er angivet -  

 længden fra stævnens forside til rorstammens akse på  

 vandlinjen, dog mindst 96% af den totale længde på en vandlinje  

 ved 85% af den mindste sidehøjde fra kølens overkant målt  

 fra toppen af kølen.
Er skibet konstrueret med styrlastighed, skal den  

 vandlinje, hvorpå dette måles, være parallel med  

 konstruktionsvandlinjen.
 .11	»Bovhøjde«: den højde, der er defineret i  

 regel 39 i lastelinjekonventionen af 1966, dvs. den lodrette afstand fra  

 den vandlinje, der svarer til det tildelte sommerfribord og  

 konstruktionstrimmet, til oversiden af det udsatte dæk i borde,  

 målt ved den forreste perpendikulær.
.12	»Skib med heldæk«: et skib, som har et fuldt dæk, der  

 er udsat for vejrlig og sø, hvis åbninger i den udsatte del alle  

 har faste lukkemidler, og hvor alle åbninger i yderklædningen  

 derunder har fast udstyr, hvormed de mindst kan lukkes vejrtæt.  

 Heldækket kan være et vandtæt dæk eller en  

 tilsvarende struktur bestående af et ikke-vandtæt dæk, der  

 er helt dækket af en vejrtæt struktur af tilstrækkelig  

 styrke til at forblive vejrtæt og udstyret med vejrtætte  

 lukkemidler .13	»Udenrigsfart«: en rejse over hav fra en havn i et land til  

 en havn uden for det pågældende land eller omvendt.  

 Rejser mellem Danmark og Færøerne eller mellem Danmark og  

 Grønland eller mellem Færøerne og Grønland, anses  

 for udenrigsfart.
 .14	»Indenrigsfart«: en rejse i havområder fra en havn i et  

 land til samme havn eller en anden havn i samme land.
 .15	»Havområde«: et område som defineret i regel 3.  

 Ved anvendelse af bestemmelserne om radiokommunikation gælder dog  

 definitionerne af havområder i regel 2 i kapitel IV i  

 SOLAS-konventionen af 1974.
 .16	»Havneområde«: et område, som efter havnestatens  

 definition ikke er et havområde, og som strækker sig ud til de  

 fjernest beliggende faste anlægsdele, som udgør en integrerende  

 del af havnen, eller til grænser defineret ud fra naturlige geografiske  

 karakteristika, som beskytter en flodmunding eller et lignende  

 afskærmet område.
 .17	»Nødhavn«: et naturligt eller kunstigt afskærmet  

 område, hvor et skib eller fartøj i en situation, hvor der er  

 fare for dets sikkerhed, kan søge læ.
.18	»Flagstatens administration«: de kompetente myndigheder i den stat,  

 hvis flag skibet eller fartøjet har ret til at føre.
For  

 danske skibe betyder flagstatens administration Søfartsstyrelsen.
 .19	»Værtsstat«: en medlemsstat fra eller til hvis havne et skib  

 eller fartøj, der fører en anden medlemsstats flag, er i  

 indenrigsfart.
 .20	»Anerkendt organisation«: en  

 organisation, der er anerkendt i overensstemmelse med artikel 4 i  

 Rådets direktiv 94/57/EF af 22. november 1994 om fælles  

 regler og standarder for organisationer, der udfører inspektion og syn  

 af skibe, og for søfartsmyndighedernes aktiviteter i forbindelse  

 dermed.
 .21	»En sømil«:  

 1852 meter.
 .22	»Signifikant  

 bølgehøjde«: den gennemsnitlige højde af den  

 største tredjedel af de observerede bølger i et givet  

 tidsrum.
Regel 3 Passagerskibe inddeles i følgende klasser, efter hvilket  

 havområde de er i fart i:
 Klasse A	omfatter passagerskibe i anden indenrigsfart end fart, der er  

 omfattet af klasse B, C og D.
 Klasse B	omfatter passagerskibe i indenrigsfart, hvorunder de på  

 intet tidspunkt er mere end 20 sømil fra kystlinjen, og hvor  

 skibbrudne kan bringes i land ved middeltidevandshøjde.
 Klasse C	omfatter passagerskibe i indenrigsfart i havområder,  

 hvor sandsynligheden for en signifikant bølgehøjde på  

 over 2,5 m er mindre end 10% beregnet på årsbasis for  

 helårsdrift eller over en bestemt mindre del af året for drift i  

 denne periode (f.eks. drift i sommerhalvåret); skibene må  

 på intet tidspunkt være mere end 15 sømil fra  

 en nødhavn eller mere end 5 sømil fra kystlinjen, hvor  

 skibbrudne kan bringes i land ved middeltidevandshøjde.
 Klasse D	omfatter passagerskibe i indenrigsfart i havområder,  

 hvor sandsynligheden for en signifikant bølgehøjde på  

 over 1,5 m er mindre end 10 % beregnet på årsbasis for  

 helårsdrift eller over en bestemt mindre del af året for drift i  

 denne periode (f.eks. drift i sommerhalvåret); skibene må  

 på intet tidspunkt være mere end 6 sømil fra en  

 nødhavn eller mere end 3 sømil fra kystlinjen, hvor  

 skibbrudne kan bringes i land ved middeltidevandshøjde.
 For højhastighedspassagerfartøjer gælder de  

 kategorier, som er defineret i kapitel I, regel 1.4.10 og 1.4.11 i koden for  

 højhastighedspassagerfartøjer.
Søfartsstyrelsen har på grundlag  

 af direktivets kriterier klassificeret danske havområder som angivet  

 på de følgende kort.
Søfartsstyrelsen vil for et konkret  

 skib på en given rute kunne tillade en anden klassificering,  

 såfremt detaljerede bølgeundersøgelser, eller en  

 vurdering af skibets muligheder for at søge nødhavn giver belæg for det.
Færøerne og Grønland er ikke en del af EU.
Der er  

 derfor anvendt en mere fri fortolkning af direktivets kriterier for disse  

 havområder.
Havområder omkring Grønland vil således  

 i hvert enkelt tilfælde blive vurderet, mens havområder omkring  

 Færøerne opdeles i følgende klasser:
Klasse A:	Havområder inden for Danmarks jurisdiktion Klasse B:	Den del af havområde A, som ligger inden for linjer  

 trukket i en afstand 5 sømil uden for basislinjerne1) Klasse C:	Den del af området B, der tillige ligger inden for  

 følgende område:
Vestmannasund imellem linjerne 62°, 9´N og 7°, 5´V Nólsoyarfjør
ur imellem linjerne 62°, 1´N  

 og 61°, 59´N, Sundalagi og  

 Skálafjør ur imellem  

 linjen trukket fra Eystnes til Hvitanes og linjen 62°, 18´N samt Djúpini, Kalsoyarfjør
ur, Haraldsund og Leirviksfjør ur imellem linjerne 62°, 16´N og 62°, 12´N.
 Kan udvides i perioden 1.5 til 31.08 til at omfatte følgende  

 område:
 Inden for basislinjerne, begrænset til nord for linjen 61°, 45´N  

 øst for Sandø, øst for linjen 6°, 45´V i  

 Skopunarfjør ur, øst  

 for linjen 6°, 59´V i Heystfjør
ur og øst for MÕling på Streymoy.
 Klasse D:	Den del af området C, der tillige ligger inden for  

 følgende område:
Vestmannasund imellem linjerne 62°, 9´N og 7°, 5´V og Sundalagi og  

 Skálafjør ur imellem  

 linjen trukket fra Eystnes til Kalbaksnes og linjen 62°, 18´N.
 Kan udvides i perioden 1.5 til 31.08 til området:
Nólsoyarfjør ur  

 imellem linjerne 62°, 1´N og 61°, 59´N, Sundalagi og  

 Skálafjør ur imellem  

 linjen trukket fra Eystnes til Hvitanes og linjen 62°, 18´N samt Djúpini, Kalsoyarfjør
ur, Haraldsund og Leirviksfjør ur imellem linjerne 62°, 16´N og 62°, 12´N.
Regel 4 Såvel nye som eksisterende passagerskibe og  

 højhastighedspassagerfar-tøjer, som er i indenrigsfart, skal  

uanset flag opfylde de relevante sikkerhedsregler, der er fastsat i  

 dette regelværk den 1. maj 1999. Dog er der for bestemmelserne i  

 regel 4.2.4, 4.2.5 og 4.2.7 fastsat senere datoer for eksisterende skibe.
 .1	For nye passagerskibe gælder følgende:
 .1	Nye passagerskibe i klasse A, B, C  

 og D skal opfylde bestemmelserne i Rådets direktiv 98/18/EF om  

 sikkerhedsregler og -standarder i passagerskibe.
 .2	Nye passagerskibe i klasse A, B, C og D  

 skal med hensyn til konstruktion og vedligeholdelse af skrog, hoved- og  

 hjælpemaskineri samt elektriske og automatiske anlæg være i  

 overensstemmelse med de standarder, der er specificeret for klassifikationen  

 i reglerne fra en anerkendt organisation eller ækvivalente regler, som  

 en administration anvender i overensstemmelse med artikel 14, stk. 2, i  

 direktiv 94/57/EF om fælles regler og standarder for organisationer,  

 der udfører inspektion og syn af skibe, og for  

 søfartsmyndighedernes aktiviteter i forbindelse dermed.
 .3	For nye passagerskibe i klasse A, B, C og D  

 gælder der, at navigationsudstyr, som er opregnet i bilag A.1 til  

 direktiv 96/98/EF om udstyr i skibe, og som opfylder nævnte  

 direktivs bestemmelser, anses at opfylde typegodkendelseskravene i SOLAS  

 V/12(r).
 .4	Nye passagerskibe i klasse A skal opfylde samtlige  

 krav i SOLAS konventionen af 1974 med de ændringer, der var  

 gældende den 17. marts 1998. Hvad angår de regler, hvor SOLAS  

 overlader fortolkningen til administrationen, lægger  

Søfartsstyrelsen den fortolkning, der fremgår af kapitel  

 II-1, II-2 og III til grund.
.5	Nye passagerskibe i klasse A, B, C og D skal,  

 når det i hver enkelt regel udtrykkelig er anført for den  

 pågældende klasse af passagerskibe, opfylde kravene i kapitel  

 II-1, II-2, II-5 og III.
Nye skibe i klasse B, C og D med en længde  

 på under 24 meter skal opfylde kravene i regel II-1/B/2 til og med  

 II-1/B/8 og II-1/B/10, medmindre det godtgøres over for  

Søfartsstyrelsen, at de opfylder regler, der garanterer et  

 tilsvarende sikkerhedsniveau.
Idet der er taget hensyn til de specifikke  

 lokale driftsforhold i de havområder, de pågældende skibe  

 må sejle i, kan nye skibe med en bruttotonnage mindre end 20  

 godkendes til sejlads i havområder af klasse D, såfremt de  

 opfylder kravene til lækstabilitet og flydeevne i  

 Søfartsstyrelsens vejledning nr. 1 af 3. januar 1994 om krav til  

 P-fartøjer.
 .6	Nye passagerskibe i klasse A, B, C og D skal  

 opfylde bestemmelserne i kapitel II-3, IV, V, VI, VII, IX, XX,  

 XXI, XXIII og XXIV.
 .2	For eksisterende passagerskibe med en længde på 24 m og  

 derover gælder følgende:
 .1	Eksisterende passagerskibe i klasse A,  

 B, C og D med en længde på 24 m og derover skal opfylde  

 bestemmelserne i Rådets direktiv 98/18/EF om sikkerhedsregler og  

 -standarder i passagerskibe.
 .2	Eksisterende passagerskibe i klasse A, B, C og D  

med en længde på 24 m og derover skal med hensyn til  

konstruktion og vedligeholdelse af skrog, hoved- og hjælpemaskineri  

 samt elektriske og automatiske anlæg være i overensstemmelse med  

 de standarder, der er specificeret for klassifikationen i reglerne fra en  

 anerkendt organisation eller ækvivalente regler, som en administration  

 anvender i overensstemmelse med artikel 14, stk. 2, i direktiv 94/57/EF om  

 fælles regler og standarder for organisationer, der udfører  

 inspektion og syn af skibe, og for søfartsmyndighedernes aktiviteter i  

 forbindelse dermed.
 .3	For eksisterende passagerskibe i klasse A, B, C og D  

med en længde på 24 m og derover gælder der,  

 at navigationsudstyr, som er opregnet i bilag A.1 til direktiv 96/98/EF om  

 udstyr i skibe, og som opfylder nævnte direktivs bestemmelser,  

 anses at opfylde typegodkendelseskravene i SOLAS V/12(r).
.4	Eksisterende passagerskibe i klasse A med en  

 længde på 24 m og derover skal på den dato, der  

 fremgår af nedenstående tabel, opfylde de regler for  

 eksisterende passagerskibe, der fremgår af SOLAS konventionen af 1974  

 med de ændringer, der var gældende den 17. marts 1998, med mindre  

 der fastsættes tidligere datoer i SOLAS konventionen.
Hvad angår  

 de regler, hvor SOLAS overlader fortolkningen til administrationen,  

 lægger Søfartsstyrelsen den fortolkning, der  

 fremgår af kapitel II-1, II-2 og III til grund.
 Køllægningsdato:
 Dato for opfyldelse:
Før 1/1-1940 1/7-2006 1/1-1940 til og med 31/12-1962 1/7-2007 1/1-1963 til og med 31/12-1974 1/7-2008 1/1-1975 til og med 31/12-1984 1/7-2009 1/1-1985 til og med 30/4-1999 1/7-2010 .5	Eksisterende passagerskibe i klasse A,  

 B, C og D med en længde på 24 m og derover skal, når  

 det i hver enkelt regel udtrykkelig er anført for den  

 pågældende klasse af passagerskibe, opfylde kravene i kapitel  

 II-1 og II-2. Bestemmelserne skal opfyldes på den dato, der  

 fremgår af tabellen i regel 4.2.4,med mindre der fastsættes  

 tidligere datoer i kapitel II-1 eller II-2.
.6	Eksisterende skibe i klasse C og D med en  

 længde på 24 m og derover behøver ikke at opfylde reglerne  

 i kapitel II-1 og II-2, såfremt det godtgøres over for   

 Søfartsstyrelsen, at de opfylder regler, der garanterer et  

 tilsvarende sikkerhedsniveau.
Idet der er taget hensyn til de specifikke  

 lokale driftsforhold i de havområder, de pågældende skibe  

 må sejle i, kan eksisterende skibe med hensyn til forhold omfattet af  

 kapitel II-1 og II-2 godkendes til sejlads i havområder af klasse D,  

 såfremt de opfylder bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965 om  

 forskrifter for skibes bygning og udstyr m. v. (hovedbekendtgørelsen),  

 afdeling A samt Søfartsstyrelsens tekniske forskrifter nr. 2 af 9.  

 februar 1994 om supplerende krav til intakt stabilitet og vandtæt  

 inddeling m. v. for passagerskibe i indenrigsfart, nr. 5 af 3. august 1995 om  

 ekstra brandsikring af passagerskibe i indenrigsfart og nr. 8 af 12. oktober  

 1995 om særlige krav til placering, styrke og sikring af porte i  

 yderklædningen samt vejrtætte ramper m.v. på ro-ro-skibe.  

 Endvidere kan de med hensyn til forhold omfattet af kapitel II-1 og II-2  

  godkendes til sejlads i havområder af klasse C, såfremt de  

 tillige opfylder Skibstilsynets Meddelelser D, kapitel II-1 og II-2.
.7	Eksisterende skibe i klasse A, B, C og D med en  

 længde på 24 m og derover skal, når det i hver enkelt regel  

 udtrykkelig er anført for den pågældende klasse af  

 passagerskibe, opfylde kravene i kapitel III.
Bestemmelserne skal opfyldes  

 på den dato, der fremgår af tabellen i regel 4.2.4, med
mindre der fastsættes tidligere datoer i kapitel III.
 .8	Når der i kapitel II-1, II-2 og III  

 kræves, at et eksisterende skib med en længde på 24 m og  

 derover skal opfylde en IMO-resolution, behøver skibe, der er bygget  

 inden to år efter datoen for vedtagelsen af den pågældende  

 resolution, ikke at opfylde denne under forudsætning af, at de opfylder  

 den eventuelle  tidligere, endnu gældende resolution.
 .9	Eksisterende passagerskibe i klasse A, B, C og D  

 med en længde på 24 m og derover skal opfylde bestemmelserne  

 i kapitel IV, V, VI, VII, IX, XX, XXI, XXIII og XXIV.
 .3	For eksisterende passagerskibe med en længde  

 mindre end 24 m gælder følgende:
 .1	Eksisterende passagerskibe i klasse  

 A, B, C og D med en længde mindre end 24 m skal med hensyn til  

 konstruktion og vedligeholdelse af skrog, hoved- og hjælpemaskineri  

 samt elektriske og automatiske anlæg være i overensstemmelse med  

 de standarder, der er specificeret for klassifikationen i reglerne fra en  

 anerkendt organisation eller ækvivalente regler, som en administration  

 anvender i overensstemmelse med artikel 14, stk. 2, i direktiv 94/57/EF om  

 fælles regler og standarder for organisationer, der udfører  

 inspektion og syn af skibe, og for søfartsmyndighedernes aktiviteter i  

 forbindelse dermed.
 .2	For eksisterende passagerskibe i klasse A, B, C  

 og D med en længde mindre end 24 m gælder der, at  

 navigationsudstyr, som er opregnet i bilag A.1 til direktiv 96/98/EF om  

 udstyr i skibe, og som opfylder nævnte direktivs bestemmelser, anses at  

 opfylde typegodkendelseskravene i SOLAS V/12(r).
 .3	Eksisterende passagerskibe i klasse A, B, C og D med  

 en længde mindre end 24 m skal opfylde bestemmelserne i kapitel V, VI,  

 VII, IX, XX, XXI, XXIII og XXIV.
 .4	For  

 højhastighedspassagerfartøjer gælder følgende:
 .1	Højhastighedspassagerfartøjer, som er  

 bygget, eller som har undergået større reparationer, ombygninger  

 eller forandringer efter 1. januar 1996, skal opfylde kravene i  

 koden for højhastighedsfartøjer, medmindre kølen var  

 lagt, eller et tilsvarende konstruktionsstadium var nået, senest 1.  

 juli 1998, og aflevering og indsætning i fart skal ske senest 1. januar  

 1999, og fartøjet fuldt ud opfylder kravene i DSC-koden indeholdt i  

 IMO resolution A.373(X) af 14. november 1977, som ændret  

 ved Komitéen for Sikkerhed på Søens resolution  

 MSC 37(63) af 19. maj 1994.
 .2	Højhastighedspassagerfartøjer, som er  

 bygget inden 1. januar 1996, og som opfylder kravene i koden for  

 højhastighedsfartøjer, skal fortsat være i drift som  

 certificeret efter denne kode.
.3	Højhastighedspassagerfartøjer, som er  

 bygget inden 1. januar 1996, og som ikke opfylder kravene i koden for  

 højhastighedsfartøjer, må ikke være i  

 indenrigsfart, medmindre de allerede var i indenrigsfart i Danmark den  

 1. juli 1998, i hvilket tilfælde de kan få tilladelse til fortsat  

 at være i indenrigsfart i Danmark.
Sådanne fartøjer  

 skal opfylde kravene i DSC-koden som ændret.
 .4	Konstruktion og vedligeholdelse af  

 højhastighedspassager-fartøjer og deres udstyr skal være  

 i overensstemmelse med en anerkendt organisations regler for klassifikation  

 af højhastig-hedsfartøjer eller ækvivalente regler, som  

 en administration anvender i overensstemmelse med artikel 14, stk. 2 i  

 direktiv 94/57/EF om fælles regler og standarder for organisationer,  

 der udfører inspektion og syn af skibe, og for  

 søfartsmyndighedernes aktiviteter i forbindelse dermed.
 .5	Højhastighedspassagerfartøjer skal  

 opfylde bestemmelserne i kapitel V, VI, VII, IX, XX, XXI, XXIII og XXIV.
Regelværkets krav er på de  

 efterfølgende sider sammenfattet i en række tabeller.
For et  

 konkret skib finder man den aktuelle kolonne ved at overveje følgende  

 spørgsmål: Er skibet nyt eller eksisterende? - Hvilken klasse  

 tilhører skibet? - Er skibets længde 24 m eller derover?  

 Regelværkets regler er opført i venstre kolonne og i den  

 aktuelle kolonne til højre er de regler, der er gældende for det  

 konkrete skib markeret med et x.
Man skal dog være opmærksom  

 på, at gyldigheden af visse regler tillige afhænger af andre  

 parametre, f. eks. om skibet har et ro-ro-lastrum, om det transporterer  

 farligt gods, om det befordrer 400 personer eller derover, om det befordrer  

 højst 36 passagerer, etc.
Nye passagerskibe Eksisterende passagerskibe Krav Klasse ® A B C D A B C D ¯ Længde ® > < > < > < > < > < > < > < > < Rådets direktiv 98/18/EF x x x x x x x x x x x x Klassifikation x x x x x x x x x x x x x x x x I x x x x x x x x x x x x SOLAS/II for nye skibe x x SOLAS/II for eks. skibe x II-1/A x x x x x x x II-1/B/1 første x x x x II-1/B/1 sidste x x II-1/B/2 - 7.5 x x x x x x1) x II-1/B/7.6 - 7.9 x x x x x x1) II-1/B/8 x x x x x x1) x II-1/B/8-1 x II-1/B/8-2 - 9 x x x x x x x II-1/B/10 x x x x x x1) x II-1/B/11 - 13.4 x x x x x x x II-1/B/13.5.1 første x x x x II-1/B/13.5.1 sidste x x x II-1/B/13.5.2 første x x x x II-1/B/13.5.2 sidste x x x II-1/B/13.5.3 x x x x x x x II-1/B/13.5.4 - 13.5.5 x x x II-1/B/13.5.6 - 13.6.1 x x x x II-1/B/13.6.2 x II-1/B/13.7.1 - 13.7.3 x x x II-1/B/13.7.4 første x x x II-1/B/13.7.4 sidste x x x x x x x II-1/B/13.7.5 - 13.8.3 x x x II-1/B/13.9.1 - 13.9.3 x x x x x x x II-1/B/13.10.1 - 13.11 x x x x x x II-1/B/14 - 15.5 x x x x x x x II-1/B/15.5.1 - 15.5.6 x x x x x x II-1/B/15.6 - 17 x x x x x x x II-1/B/17-1.1 x x x x x x II-1/B/17-1.2 x II-1/B/17-2 x x x x x x x x x x x x II-1/B/17-3 - 19 x x x x x x x II-1/B/20 x x x x x x x x x x x x II-1/B/21 - 22 x x x x x x x II-1/B/23 - 25 x x x x x x x x x x 1) Nye passagerskibe Eksisterende passagerskibe Krav Klasse ® A B C D A B C D ¯ Længde ®
  

 24 m > < > < > < > < > < > < > < > < II-1/C/1.1 - 1.3 x x x x x x x II-1/C/1.4 x x x x II-1/C/1.5 x x x x x x x x x II-1/C/2 - 3.1.5 x x x x x x x II-1/C/3.1.6 - 3.1.6.2 x x x x x x II-1/C/3.1.6.3 - 3.1.6.4 x x x x x x x x II-1/C/3.2 - 6.3 x x x x x x x II-1/C/6.4 x x x x x x II-1/C/6.5 x x x x x x x II-1/C/6.6 - 6.12 x x x x x x II-1/C/7.1 x x x x x x x II-1/C/7.2 x x x x x x II-1/C/7.3 første x x x x x x x II-1/C/7.3 sidste - 7.4 x x x x x x II-1/C/8 - 11 x x x x x x x II-1/C/12 - 15 x x x x x x II-1/C/16 x x x x x x x x II-1/D/1 - 5.5.2 x x x x x x x II-1/D/5.5.3 - 5.6 x x x x x x II-1/D/5.7.1 x x x x x x x II-1/D/5.7.2 - 5.9 x x x x x x II-1/E/1 x x x x x x x II-1/E/2 x x x x x x II-1/E/3 x x x x x x x II-1/E/4 x x x x x x II-1/E/5 - 9 x x x x x x x II-2/A/1.1 - 1.2 x x x x x x x II-2/A/1.3 x II-2/A/2 - 3.1.1 x x x x x x x II-2/A/3.1.2 x x x x x x II-2/A/3.2 - 3.8 x x x x x II-2/A/3.9 x x II-2/A/4.1.1 - 4.1.13 x x x x x x x II-2/A/4.1.14 - 4.5.5 x x x x x x x x x II-2/A/4.5.6 x x x x x x II-2/A/4.5.7 - 5 x x x x x x x Nye passagerskibe Eksisterende passagerskibe Krav Klasse ® A B C D A B C D ¯ Længde ®
  

 24 m > < > < > < > < > < > < > < > < II-2/A/6.1 - 6.3 x x x II-2/A/6.4 - 6.5 x x x x II-2/A/6.6 x x x x x x x II-2/A/6.7 - 7.2 x x x x x x x II-2/A/7.3 x x x x x x II-2/A/7.4 - 9.3 x x x x x x x II-2/A/9.4 x x x x x x x x II-2/A/10.1 - 10.2.6 x x x x x x x II-2/A/10.2.6.1 x x x x x x II-2/A/10.2.6.2 - 10.2.8 x x x x x x x II-2/A/10.2.9 - 10.2.11 x x x x x x II-2/A/10.2.12 x II-2/A/10.3 - 10.6 x x x x x x x II-2/A/11.1 x x x x x x x x x x II-2/A/11.2 - 12.8 første x x x x x x x II-2/A/12.8 sidste x x x x x x x x II-2/A/12.9 x x x x x x x II-2/A/12.10 x x x x x x x x x II-2/A/12.11 x x x x x x x x II-2/A/12.12 x x x x x x x x x II-2/A/13 - 14 x x x x x x x II-2/B/1 x x x x x x x II-2/B/2.1.1 x x x x x x II-2/B/2.1.2 x x x x x x x II-2/B/2.2 x x x x x x II-2/B/2.3 - 2.5 x x x x x x x II-2/B/3.1.1 x x x x x x II-2/B/3.1.2 - 3.3 x x x x x x x II-2/B/4 x x x x x x II-2/B/5 - 6.1.4 x x x x x x x II-2/B/6.1.5 x x x II-2/B/6.1.6 x x x x x x x II-2/B/6.1.7 x x x x x x II-2/B/6.2 - 6.3.1.2 x x x x x x x II-2/B/6.3.1.3 - 6.3.1.4 x x x x x x x x II-2/B/6.3.2 - 6-1.1 x x x x x x x II-2/B/6-1.2 - 6-1.3 x x x x x x II-2/B/7.1 - 7.4.1 x x x x x x x Nye passagerskibe Eksisterende passagerskibe Krav Klasse ® A B C D A B C D ¯ Længde ®
  

 24 m > < > < > < > < > < > < > < > < II-2/B/7.4.2 - 7.6 x x x x x x II-2/B/7.7 - 7.7.1.3 x x x x x x x II-2/B/7.8 - 8.1.2 x x x x x x II-2/B/8.2 første x x x x x x x II-2/B/8.2 sidste x x x x x x II-2/B/8.3 x x x x x x x II-2/B/9.1.1 x x x x x x II-2/B/9.1.2 - 9.1.3 x x x x x x x II-2/B/9.1.4 - 9.1.5 x x x x x x II-2/B/9.1.6 x x x x x x x II-2/B/9.1.7 - 9.2.8 x x x x x x II-2/B/9.2.9 x x x x x x x II-2/B/9.2.10 x x x x x x II-2/B/10.1 - 10.2 x x x x x x x II-2/B/10.3 x x x x x x II-2/B/10.4 x x x x x x x II-2/B/11 x x x x x x II-2/B/12 x x x x x x x II-2/B/13 x x x x x x II-2/B/14.1 x x x x x x x II-2/B/14.2.1.1 x x x x x x II-2/B/14.2.1.2 x x x x x x x II-2/B/14.2.2 - 15.4 x x x x x x II-2/B/15.5 x x x x x x x II-2/B/15.6 - 15.7 x x x x x x II-2/B/16 x II-2/B/17 x x x x x x x II-3 x x x x x x x x II-5/1 x x x x II-5/2 x x x x II-5/3 x x II-5/4 x x x x x x x x Skibstilsynet D/II x FSK. nr. 2 af  9/2-1994 x x FSK. nr. 5 af 3/8-1995 x x FSK. nr. 8 af 12/10-1995 x x BEK. nr. 173/1965, A x VEJ. nr. 1 af 3/1-1994 x1) SOLAS/III for nye skibe x x 1) Nye passagerskibe Eksisterende passagerskibe Krav Klasse ® A B C D A B C D ¯ Længde ®
  

 24 m > < > < > < > < > < > < > < > < SOLAS/III (for eksist. skibe) x x III/1 - 3.2.3 x x x x x x x x x III/3.2.4 x x x x x x III/3.2.5 - 5.6 x x x x x x x x x III/5.7 - 5.8 x x x x x x III/5-1.1 - 5-1.2 x x x x x x x x x III/5-1.3 - 5-1.4 x x x III/5-1.5 - 9.1 x x x x x x x x x III/9.1.1 x x x III/9.1.2 x x x x x x III/9.2 - 13 x x x x x x x x x IV x x x x x x x x x x x x V - XXIV x x x x x x x x x x x x x x x x Højhastigheds-passagerfartøjer Bygget inden 1/1-1996 Bygget 1/1-1996 eller senere og køllagt før 1/7-1998 Køllagt 1/7-1998 eller senere Opfylder HSC Koden Nej Ja - - I drift senest 1/1-1999 - - Ja Nej - I drift i DK 1/7-1998 Ja Nej - - - - DSC Koden x x HSC Koden x x x x V-XXIV x x x x x x Regel 5	Ombygninger .1	Større reparationer, ombygninger og forandringer samt  

 udrustning i forbindelse hermed skal være i overensstemmelse med  

 kravene for nye skibe i regel 4.1.4 og 4.1.5. En ombygning af et  

 eksisterende skib, som kun har til formål at højne dets  

 overlevelsesevne, anses ikke for en større ombygning.
 .2	Ved større reparationer, ombygninger og forandringer  

 forstås for eksempel:
 -	Forandringer, som i væsentlig grad ændrer et skibs  

 dimensio-  

 ner, f.eks. forlængelse ved tilføjelse af et nyt  

 midterstykke.
 -	Forandringer, som i væsentlig grad ændrer et skibs  

 kapacitet med hensyn til passagerbefordring, f.eks. omdannelse af  

 vogndækket til passagerrum.
 -	Forandringer, som i væsentlig grad forøger et skibs  

 levetid, f.eks. renovering af passagerrum på et helt dæk.
 Regel 6	Oplysninger og tegningsmateriale  

 m. v.
 .1	For nye skibe skal følgende oplysninger m. v. indsendes  

 til Søfartsstyrelsen på det tidligst mulige tidspunkt:
 -	Rederi.
 -	Byggeværft og nybygningsnummer.
 -	Klasse og klassebetegnelse.
 -	Det ønskede fartsområde.
 -	Det ønskede passagertal.
 -	Den skønnede tonnage.
-	Den skønnede effekt af hovedmaskineri -	Tegningsmateriale i henhold til Søfartsstyrelsen  

 retningslinier.
 .2	For eksisterende skibe, der skal ombygges, skal oplysninger og  

 tegninger m. v. vedrørende påtænkt ombygning indsendes til  

 Søfartsstyrelsen på det tidligst mulige tidspunkt.
Regel 7	Supplerende og tilsvarende sikkerhedskrav samt   

 undtagelser og sikkerhedsforanstaltninger for klasser af skbe .1	Finder Søfartsstyrelsen, at  

 gældende sikkerhedskrav bør skærpes i bestemte  

 situationer, som skyldes særlige lokale forhold, og kan den  

 godtgøre nødvendigheden heraf, kan den efter proceduren i  

 Rådets direktiv 98/18/EF,  artikel 7, stk. 4, jf. denne forskrifts  

 kapitel XXX, vedtage bestemmelser til at skærpe sikkerhedskravene.
 .2	Søfartsstyrelsen kan efter den i  

 regel 7.1 nævnte procedure vedtage bestemmelser med krav, der svarer  

 til reglerne i bilag I i direktiv 98/18/EF, hvis sådanne tilsvarende  

 krav er mindst lige så effektive som reglerne i direktivets bilag  

 I.
 .3	Når blot sikkerhedsniveauet ikke  

 derved bliver lavere, kan Søfartsstyrelsen efter den i regel 7.1  

 nævnte procedure vedtage bestemmelser, hvorved skibe undtages fra visse  

 bestemte krav i direktivet i forbindelse med indenrigsfart i Danmark,  

 herunder i øhavsfarvande, som ikke modtager påvirkninger fra  

 åbent hav under visse driftsforhold, såsom mindre signifikant  

 bølgehøjde, sæsonsejlads, dagsejlads, sejlads under  

 passende klimatiske forhold eller kortvarig sejlads, eller hvis  

 redningstjenesten ligger i nærheden.
 .4	Bestemmelser udstedt i henhold til  

 regel 7.1 til 7.3 offentliggøres i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen.
.5	Finder Søfartsstyrelsen, at et  

 passagerskib i dansk indenrigsfart, selv om det opfylder kravene i direktiv  

 98/18/EF, frembyder alvorlig fare for sikkerheden for liv eller ejendom eller  

 for miljøet, kan den suspendere skibets drift eller påbyde  

 yderligere sikkerhedsforanstaltninger, indtil faren er bragt til  

 ophør.
Under sådanne omstændigheder anvendes  

 fremgangsmåden i direktiv 98/18/EF, artikel 7, stk. 5, jf. denne  

 forskrifts kapitel XXX.
Regel 8	Dispensationer og ækvivalenser for  

 individuelle skibe .1	Et skib, som ikke normalt er omfattet af dette regelværk, men  

 som under ganske særlige omstændigheder er nødt til at  

 foretage en enkelt rejse, hvorved det bliver omfattet, kan af flagstatens  

 administration fritages for at opfylde kravene i dette regelværk,  

 forudsat at det opfylder de sikkerhedskrav, som efter flagstatens  

 administrations skøn er tilstrækkelige til den rejse, som skibet  

 skal foretage, og som endvidere kan accepteres af regeringen i de  

 værtsstater, som skibet skal besøge.
.2	Flagstatens administration kan undtage et skib, der er udstyret med  

 helt nye indretninger, fra bestemmelserne i kapitlerne II-1, II-2, III og IV,  

 når anvendelsen af disse bestemmelser kan være en alvorlig  

 hindring for forskningsarbejde med hensyn til udviklingen af disse  

 indretninger og deres installation i skibe, der er omfattet af dette  

 regelværk.
Ethvert sådant skib skal dog opfylde de  

 sikkerhedskrav, som efter flagstatens administrations skøn er  

 tilstrækkelige for den fart, skibet er bestemt for, og kan garantere  

 skibets almindelige sikkerhed, og som endvidere kan accepteres af regeringen  

 i de værtsstater, som skibet skal besøge.
.3	Søfartsstyrelsen kan, hvis den skønner, at en bestemt  

 fast rutefart foregår under så beskyttede forhold, inden for  

 grænser defineret ud fra naturlige geografiske karakteristika, som  

 beskytter en fjord, en sø eller et lignende afskærmet  

 område, og under sådanne betingelser, f.eks. kort overfartstid,  

 at anvendelsen af en eller flere bestemmelser i dette regelværk ville  

 være urimelig eller unødvendig, fritage bestemte skibe for at  

 opfylde disse krav.
Sådanne fritagelser er kun gyldige for den bestemte  

 faste rutefart.
 .4	Dersom disse forskrifter kræver, at et bestemt  

 tilbehør, materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, skal  

 anbringes eller forefindes i et skib, eller at der skal træffes en  

 bestemt foranstaltning, kan flagstatens administration tillade, at der  

 anbringes eller forefindes et andet tilbehør, materiale, anordning  

 eller apparat, eller type heraf, eller at der træffes en anden  

 foranstaltning i skibet, hvis den ved afprøvning heraf eller på  

 anden måde finder det godtgjort, at et sådant tilbehør,  

 materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, eller foranstaltning,  

 er mindst lige så effektiv som det, der kræves efter  

 forskrifterne, og som endvidere kan accepteres af regeringen i de  

 værtsstater, som skibet skal besøge.
Regel 9	Syn .1	Nye passagerskibe skal af flagstatens  

 administration underkastes følgende syn:
 -	Et syn, før skibet sættes i fart.
 -	Et periodisk syn én gang hver tolvte måned.
 -	Yderligere syn efter behov.
 .2	Eksisterende passagerskibe skal af flagstatens administration  

 underkastes følgende syn:
 -	Et syn, før skibet sættes i  

 indenrigsfart i en værtsstat, eller senest 1. juli 1999 for  

 eksisterende skibe i indenrigsfart i den medlemsstat, hvis flag det har ret  

 til at føre.
 -	Et periodisk syn én gang hver tolvte måned.
 -	Yderligere syn efter behov.
 .3	Højhastighedspassagerfartøjer skal synes  

 af flagstatens administration som krævet i koden for  

 højhastighedsfartøjer.
 .4	Før passagerskibe og  

 højhastighedspassagerfartøjer, der fører ikke EU-landes  

 flag, kan gå i dansk, færøsk eller grønlandsk  

 indenrigs-  

 fart, skal de synes af Søfartsstyrelsen med henblik på at  

 godtgøre, at de i fuldt omfang opfylder dette regelværks  

 krav.
 .5	Søfartsstyrelsen anerkender certifikater, som et andet  

 EU-land i henhold til regel 10 har udstedt for passagerskibe og  

 højhastighedspassagerfartøjer, når disse er i dansk,  

 færøsk eller grønlandsk indenrigsfart.  

 Søfartsstyrelsen foretager imidlertid en inspektion og kontrollerer  

 deres dokumenter i henhold til bestemmelserne i direktiv 95/21/EF.
Regel 10	Certifikater .1	Nye og eksisterende passagerskibe skal være forsynet med et  

 sikkerhedscertifikat for passagerskibe i overensstemmelse med dette  

 regelværk.
Det udstedes af flagstatens administration, efter at der  

 er foretaget et syn, før skibet sættes i fart, som omhandlet  

 i regel 9.
.2	Sikkerhedscertifikatet for passagerskibe udstedes for en periode  

 på højst tolv måneder.
Certifikatets gyldighed kan  

 forlænges af flagstatens administration med op til en måned fra  

 den derpå angivne udløbsdato.
Gives der forlængelse,  

 begynder certifikatets nye gyldighedsperiode på det oprindelige  

 certifikats udløbsdato inden forlængelsen.
Fornyelse af  

 sikkerhedscertifikatet for passagerskibe gives efter et periodisk syn som  

 omhandlet i regel 9.
.3	For højhastighedspassagerfartøjer, som opfylder  

 kravene i koden for højhastighedsfartøjer, skal flagstatens  

 administration udstede sikkerhedscertifikat og driftstilladelse for  

 højhastighedsfartøj efter bestemmelserne i koden for  

 højhastighedsfartøjer.
For højhastighedsfartøjer,  

 som opfylder kravene i DSC-koden med senere ændringer, skal flagstatens  

 administration udstede DSC-bygge- og udstyrscertifikat og  

 DSC-driftstilladelse efter bestemmelserne i DSC-koden.
Inden der udstedes  

 driftstilladelse for højhastighedspassagerfartøjer i  

 indenrigsfart i en værtsstat, træffes der aftale mellem  

 flagstatens administration og værtsstaten om eventuelle særlige  

 driftsvilkår for fartøjet i den pågældende stat.  

 Flagstatens administration anfører sådanne vilkår på  

 driftstilladelsen.
 .4	Undtagelser, der indrømmes for skibe eller fartøjer i  

 henhold til bestemmelserne i regel 7 eller 8, anføres på  

 skibets eller fartøjets certifikat.
Regel 11	Tilsynsbog Ethvert dansk skib, der er omfattet af disse regler, skal være  

 forsynet med en tilsynsbog.
Tilsynsbogen, der udgives af  

 Søfartsstyrelsen, skal føres i overensstemmelse med den i bogen  

 optrykte vejledning.
Forinden en tilsynsbog tages i brug, skal den  

 autoriseres af Søfartsstyrelsen eller af en dansk  

 udenrigsrepræsentation.
En udskrevet tilsynsbog skal opbevares om bord,  

 indtil det af Søfartsstyrelsen i den ny tilsynsbog er attesteret, at  

 alle nødvendige oplysninger er overført fra den udskrevne bog  

 til den nye.
Regel 12	Almindelig  

 sikkerhed Der skal være truffet så  

 betryggende forholdsregler til sikring mod ulykkestilfælde ved skibets  

 sædvanlige drift, at mennesker ved arbejde eller ophold om bord eller  

 ved færdsel til og fra borde så vidt muligt ikke er udsat for at  

 komme til skade uden ved mangel på tilbørlig forsigtighed.
Søfartsstyrelsen, den 23. marts 2000 1) 
Basislinjerne er defineret i § 4, stk. 3 i færøsk lov om  

 erhvervsmæssigt fiskeri, nr. 28 af 10. marts 1994.
