Bekendtgørelse om tilskud og regnskab m.v. ved  

  

 Danmarks Tekniske Universitet I medfør af § 4, stk. 4 og 5, og § 8,  

 stk. 3, i lov nr. 1265 af 20. december 2000 om Danmarks Tekniske  

 Universitets (DTU) overgang til selveje (DTU-loven), § 9, stk. 7, i  

 lov om universiteter m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 1177 af 22. december  

 1999, og § 6, stk. 4, i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 311 af 13. maj 2002,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Tilskud til og lån til  

  

 Danmarks Tekniske Universitet § 1.  

  

 Tilskud  

 efter lov om Danmarks Tekniske Universitets (DTU) overgang til selveje  

 (DTUloven) til universitetets godkendte undervisningsvirksomhed beregnes  

 foreløbigt på grundlag af reglerne i § 2, stk. 1 og 2, og udbetales  

 månedsvis forud med 1/12 af det årlige tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter DTU-loven til administration, ledelse og bygningsdrift m.v. fastsættes  

 på  

 grundlag af reglerne i § 2, stk. 3, og udbetales månedsvis forud  

 med  

 1/12 af det årlige tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud  

 efter lov om universiteter til erhvervelse og opretholdelse af lokaler,  

 bygninger og arealer for så vidt angår uddannelsesaktiviteter fastsættes på  

 grundlag af reglerne i § 2, stk. 3, og udbetales månedsvis forud  

 med  

 1/12 af det årlige tilskud.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud  

 efter DTU-loven til forskningsvirksomhed, herunder forskeruddannelse, tilskud  

 til erhvervelse og opretholdelse af lokaler, bygninger og arealer for så vidt  

 angår forskningsaktivitet og tilskud til andre opgaver, som er henlagt til  

 universitetet, jf. § 4, stk. 1, i DTU-loven, fastsættes på de  

 årlige  

 finanslove og udbetales månedsvis forud med 1/12 af det årlige tilskud.
Stk. 5.  

  

 Tilskud  

 efter lov om åben uddannelse udbetales på grundlag af universitetets  

 revisorattesterede indberetning om det faktiske antal betalende  

 årsstuderende.  

 Indberetningsperiode og indberetningsfrist fastsættes nærmere af Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
Udbetaling finder normalt sted en  

 måned  

 efter indberetningsfristens udløb.
 Stk. 6.  

  

 Foreløbigt  

 tilskud til afholdelse af ikke-fradragsberettiget købsmoms udbetales  

 månedsvis  

 forud.
 Stk. 7.  

  

 Eventuelle  

 tilskud efter andre love beregnes og udbetales efter de derom gældende  

 regler.
 Stk. 8.  

  

 Foreløbigt  

 beregnede tilskud, jf. stk. 1 og stk. 6, fastsættes endeligt på  

 grundlag af universitetets revisorattesterede indberetning om det faktiske  

 antal årsstuderende og de faktiske revisorattesterede momsudgifter og  

 reguleres  

 efter § 3. Indberetningsperiode og indberetningsfrist fastsættes nærmere  

 af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
 § 2.  

  

 Tilskud,  

 jf. § 1, stk. 1, beregnes foreløbigt en gang årligt forud for et  

 finansår på grundlag af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings  

 prognose for antal årsstuderende i det pågældende finansår, jf. dog  

 stk. 2. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling baserer  

 prognosen på universitetets revisorattesterede indberetninger af  

 årsstuderende  

 i året forud for det år, prognosen vedrører.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 grundlaget for prognosen ændres væsentligt, og det foreløbigt beregnede  

 tilskud  

 derfor efter Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings vurdering vil  

 afvige væsentligt fra det endelige tilskud, jf. § 1, stk. 8, kan  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling regulere sin prognose på  

 grundlag af et konkret skøn over det forventede antal årsstuderende og ændre  

 den foreløbige beregning.
Eventuelle udbetalte tilskudsrater reguleres på  

 grundlag af den nye beregning, idet reglerne i § 3 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud,  

 jf. § 1, stk. 2 og 3, beregnes en gang årligt forud for et finansår  

 på grundlag af det foregående finansårs ressourceudløsende  

 aktivitetsgrundlag.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud,  

 jf. § 1, stk. 6, beregnes på grundlag af seneste års afholdte  

 ikke-fradragsberettigede købsmoms.
 § 3.  

  

 Hvis  

 det endelige tilskud, jf. § 1, stk. 8, er større end det foreløbigt  

 beregnede tilskud, udbetales differencen til universitetet ved den følgende  

 tilskudsudbetaling.
Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 endelige tilskud, jf. § 1, stk. 8, er mindre end det foreløbigt  

 beregnede tilskud, reguleres differencen ved modregning i de resterende  

 tilskudsrater efter DTU-loven i det finansår, tilskuddet vedrører.  

 Modregningen  

 foretages i de efterfølgende tilskudsanvisninger, herunder eventuelt i andre  

 tilskud i finansåret fra Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.  

 Om  

 nødvendigt modregnes desuden i den første tilskudsudbetaling for det følgende  

 finansår.
Overstiger differencen det således modregnede, skal universitetet  

 tilbagebetale det overskydende beløb inden udgangen af supplementsperioden  

 for  

 det finansår, tilbagebetalingen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Hvor  

 regulering af tilskud følger stk. 1 og 2, ydes og opkræves der ikke  

 renter.
 § 4.  

  

 Andre  

 tilskud og lån udbetales på de herom fastsatte vilkår i forbindelse med  

 tilskuds- eller lånetilsagnet.
§ 5.  

  

 Retten  

 til tilskud og lån efter DTU-loven er betinget af, 1)  

 	  

    

 at universitetet  

 opgør og indberetter antallet af årsstuderende efter de regler, der  

 fastsættes  

 af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, 2)  

 	  

    

 at universitetet  

 følger reglerne om regnskabets førelse og aflæggelse og anvender de dertil  

 knyttede administrative systemer, instrukser og vejledninger, 3)  

 	  

    

 at universitetet  

 følger reglerne om revisorattestation af opgørelser af antal af  

 årsstuderende,  

 der fastsættes af Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling, 4)  

 	  

    

 at universitetet  

 udarbejder og følger en regnskabsinstruks vedrørende regnskabsvæsenets  

 organisatoriske tilrettelæggelse i institutionen og de hertil knyttede  

 ansvars-  

 og kompetenceregler efter lov om statens regnskabsvæsen m.v. og regler  

 udstedt  

 i henhold hertil jf. § 12, 5)  

 	  

    

 at universitetet  

 følger DTU-loven og regler udstedt i henhold hertil, 6)  

 	  

    

 for så vidt angår  

 tilskud i henhold til § 4, stk. 1, i DTU-loven til andre opgaver,  

 der  

 varetages af universitetet, at institutionen varetager opgaverne i  

 overensstemmelse med de vilkår, der er fastsat for tilskuddet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 universitetet ikke overholder betingelserne for tilskud eller lån, kan  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling tilbageholde tilskud helt  

 eller delvis, lade tilskud bortfalde helt eller delvis, foretage modregning i  

 kommende tilskudsbetaling eller kræve tilskud eller lån tilbagebetalt, jf.  

 §§ 5 og 6 i DTU-loven.
Kapitel 2 Dispositionsfrihed § 6.  

  

 Universitetet  

 er omfattet af de bestemmelser i den til enhver tid gældende Budgetvejledning  

 udstedt af Finansministeriet, som vedrører selvejende institutioner, med de  

 undtagelser, der følger af Akt 109 af 17. april 2002 om økonomiske  

 frihedsgrader for DTU, jf. stk. 2 og stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Ifølge Akt  

 109 af 17. april 2002 om økonomiske frihedsgrader for DTU kan universitetet  

 fravige Budgetvejledningens regler for så vidt angår pkt. 2.8.3, jf. pkt.  

 2.8.4, således at bygge- og anlægsinvesteringer, ejendomserhvervelse og  

 ejendomssalg ikke skal forelægges for Finansudvalget, såfremt den samlede sum  

 ikke overstiger 50,0 mio. kr.
 Stk. 3.  

  

 Ifølge Akt  

 109 af 17. april 2002 om økonomiske frihedsgrader for DTU kan universitetet  

 endvidere fravige statens selvforsikringsprincip for så vidt angår indgåelse  

 af  

 kurssikringsaftaler i forbindelse med optagelse af realkreditlån m.v.
Kapitel 3 Budget og årsregnskab § 7.  

  

 Lov  

 om statens regnskabsvæsen m.v. og regler udstedt i henhold hertil finder  

 anvendelse på universitetet.
§ 8.  

  

 Forud  

 for hvert regnskabsår godkender bestyrelsen et af rektor indstillet budget  

 med  

 tilhørende likviditetsbudget.
Budgettet skal udarbejdes og opstilles efter de  

 samme regler og principper som årsregnskabet og indeholde budget for det  

 kommende regnskabsår og budgetoverslag for de følgende tre regnskabsår.
 § 9.  

  

 Universitetet  

 opstiller årsregnskab og aflægger årsrapport efter bestemmelserne i lov nr.  

 448  

 af 7. juni 2001 om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab  

 m.  

 v. (årsregnskabsloven) om store virksomheder i regnskabsklasse C, med mindre  

 andet fremgår af lov om statens regnskabsvæsen m.v. eller regler udstedt i  

 henhold hertil. Årsrapporten udarbejdes således, at den tillige opfylder  

 kravene i henhold til Akt 63 af 11. december 2002 om rapporteringsordning for  

 statslige virksomheder og kravene til afrapportering på mål og initiativer i  

 henhold til udviklingskontrakten indgået mellem universitetet og Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling. Årsrapporten skal endvidere indeholde  

 en  

 oversigt over nøgletal og et formålsopdelt regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten  

 påtegnes af institutionsrevisionen, jf. § 13.
 Stk. 3.  

  

 En af  

 bestyrelsen og rektor underskrevet og påtegnet årsrapport indsendes til  

 henholdsvis Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og  

 Rigsrevisionen  

 inden den 15. april i året efter regnskabsåret.
 § 10.  

  

 Universitetet  

 opstiller en åbningsbalance pr. 1. januar 2002.
 § 11.  

  

 Ved  

 opstilling af balancen skal indregning og værdiansættelse af aktiver og  

 passiver ske efter årsregnskabslovens bestemmelser og Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorers regnskabsvejledninger, med mindre indregning  

 eller  

 værdiansættelse er særskilt reguleret i lov om statens regnskabsvæsen m.v.  

 eller i regler udstedt i henhold hertil.
Stk. 2.  

  

 Bygningerne  

 optages i balancen til genanskaffelsesprisen, jf. § 20, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 647 af 5. august 1999 om realkreditinstitutters  

 værdiansættelse og låneudmåling.
Bygningsværdien reguleres årligt i forhold  

 til  

 den af bestyrelsen fastsatte bygningsafskrivningsprocent.
Regnskabsinstruks § 12.  

  

 Universitetet  

 udarbejder en regnskabsinstruks i overensstemmelse med Økonomistyrelsens  

 vejledning om regnskabsinstrukser.
Instruksen påtegnes af universitetets  

 revisor, jf. § 13, og indsendes til Ministeriet for Videnskab, Teknologi  

 og Udvikling og Rigsrevisionen til orientering.
Kapitel 4 Revision § 13.  

  

 Rigsrevisionen  

 reviderer universitetets regnskab.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 antager en registreret eller statsautoriseret revisor til regnskabsmæssig  

 assistance m.v. samt til attestation af indberetninger, jf. § 1,  

 stk. 5 og stk. 8, samt § 2, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling og rigsrevisor kan indgå aftale om, at  

 en  

 af bestyrelsen antaget revisor reviderer universitetets regnskab som intern  

 revision (institutionsrevision) i henhold til § 9, stk. 1, i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m. (rigsrevisorloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 3 af 7. januar 1997 og DTU-lovens § 8, stk. 4.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 14.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. april 2003 og har virkning fra den 1. januar 2002, jf.  

 dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud  

 efter § 1, som universitetet er berettiget til, men som endnu ikke er  

 udbetalt, udbetales efter nærmere aftale mellem Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling og universitetet.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud for 2002, jf. § 2, stk. 1, foretages på baggrund af  

 indberetninger efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud for 2002 til afholdelse af ikke-fradragsberettiget købsmoms, jf.  

 § 1, stk. 6, fastsættes på grundlag af den afholdte udgift hertil i  

 2001.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 525 af 27. juni 2002 om tilskud og regnskab m.v. ved Danmarks Tekniske  

 Universitet ophæves.
