Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om den samlede danske nummerplan § 1 I bekendtgørelse nr. 653 af 3. juli 2003 om den samlede  

 danske nummerplan, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes som bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. marts 2007.
IT- og Telestyrelsen, den 22. februar  

 2007 Finn Petersen /Susanne Mahler Bilag 1 Den overordnede disponering for den nationale nummerplan  

 for telefoni, ISDN og mobilkommunikation, specificeret på a- og b-ciffer (pr.  

 marts 2007).
a b 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 Udlandspræfix Reserve (b) 1 4-cifrede operatørforvalgs-koder 3-cifrede kortnumre Reserve (b) 5-cifrede netadgangs-koder Reserve (b) 4-cifrede kortnumre Reserve (b) 2 Fortrinsvis  

 mobilkommunikation 3 Fortrinsvis mobilkommunikation Fortrinsvis  

 telefoni/ISDN 4 Fortrinsvis  

 mobilkommunikation Fortrinsvis  

 telefoni/ISDN 5 Fortrinsvis  

 mobilkommunikation Fortrinsvis  

 telefoni/ISDN 6 Fortrinsvis mobilkommunikation Fortrinsvis  

 telefoni/ISDN 7 Fortrinsvis del  

 taksering (split charge), herunder fortrinsvis telefoni/ISDN Reserve (b) Fortrinsvis  

 telefoni/ISDN 8 Numre gratis for  

 kaldende slutbruger Reserve (b) Fortrinsvis telefoni/ISDN Reserve (b) Fortrinsvis  

 telefoni/ISDN 9 Overtakserede  

 tjenester Reserve (b) Fortrinsvis  

 telefoni/ISDN At en nummerserie er afsat til reserve betyder, at der på  

 nuværende tidspunkt ikke tildeles numre fra den.
 Der er i nummerplanen afsat følgende 2 former for  

 reserver:
 a)  

 	  

 Reserver til  

 fremtidig udvidelse af nummerplanen (nummerserierne med førsteciffer 2-9 og  

 tredjeciffer 0).
 b)  

 	  

 Ekstra kapacitet  

 (nummerserierne 01-09, 108-109, 164-169, 12-15, 17, 19, 71, 81, 83-85,  

 906-908, 91-95).
 Ikke alle reserverede nummerserier fremgår direkte af  

 oversigten, da denne kun er specificeret på de 2 første cifre.
Nummerserierne 2599 og 6988 vil kun blive tildelt udbydere  

 med et minimalt nummerbehov.
Der vil kun blive tildelt nummerserier på 1.000  

 numre.
Nummerserierne 2598 og 6989 er afsat til reserve for udbydere med et  

 minimalt nummerbehov, men disse serier vil først blive taget i brug, når det  

 skønnes nødvendigt.
