Bekendtgørelse  

 om finansielle rapporter for forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser  

1) I medfør af § 196 og § 373, stk. 4, i lov  

 om finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 21. juni 2005,  

 fastsættes:
Afsnit I Anvendelsesområde Kapitel 1 De omfattede virksomheder og rapporter § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse for følgende virksomheder:
 1)  

 	  

 Forsikringsselskaber.
 2)  

 	  

 Pensionskasser  

 omfattet af lov om finansiel virksomhed (tværgående pensionskaser).
 3)  

 	  

 Modervirksomheder,  

 hvis virksomhed udelukkende eller hovedsageligt består i at eje kapitalandele  

 i  

 forsikringsselskaber.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder, som skal eller som vælger at  

 aflægge finansielle rapporter i overensstemmelse med de internationale  

 regnskabsstandarder udarbejdet af International Accounting Standards Board og  

 godkendt af Kommissionen, jf. § 183, stk. 4, i lov om finansiel  

 virksomhed, er alene omfattet af de bestemmelser, der omhandler forhold, der  

 ikke er reguleret i de nævnte internationale regnskabsstandarder.
 Stk. 3.  

  

 Tværgående pensionskasser skal anvende de i  

 bilag 6 anførte begreber i stedet for de begreber, der er anført i  

 bekendtgørelsens  

 tekst.
 § 2.  

  

 Virksomheder omfattet af § 1, stk. 1, skal for hvert regnskabsår  

 udarbejde og offentliggøre en årsrapport, jf. § 183 i lov om finansiel  

 virksomhed, og en halvårsrapport. Års- og halvårsrapport skal indeholde  

 koncernregnskab, hvis det følger af §§ 133-135.
§ 3.  

  

 Et  

 regnskab, som en virksomhed udelukkende udarbejder til eget brug, er ikke en  

 årsrapport eller en halvårsrapport efter denne bekendtgørelse.
Aflægger en  

 virksomhed et regnskab, der ikke er en årsrapport eller en halvårsrapport  

 efter  

 denne bekendtgørelse eller efter internationale regnskabsstandarder, jf.  

 § 1, stk. 2, må det ikke betegnes som årsrapport eller  

 halvårsrapport, og det skal såvel i form og indhold fremstå på en sådan måde,  

 at det ikke kan forveksles med et regnskab aflagt efter denne bekendtgørelse  

 eller efter internationale regnskabsstandarder.
Afsnit II Årsrapporten Kapitel 2 Klassifikation og opstilling Generelle bestemmelser § 4.  

  

 Balance og resultatopgørelse skal opstilles i skematisk form i  

 overensstemmelse  

 med bilagene 2-4.
Stk. 2.  

  

 De i  

 skemaerne i bilag 2, 3 og 4 angivne poster skal anføres særskilt og i den  

 angivne  

 rækkefølge.
Under forudsætning af, at opstillingsskemaernes struktur  

 opretholdes, kan der foretages en mere detaljeret opdeling, hvis beløbet i  

 den  

 nye underpost er væsentligt, og hvis arten eller funktionen af underposten er  

 forskellig fra øvrige underposter.
Der kan tilføjes nye poster, hvis beløbet  

 for en sådan er væsentligt, og hvis arten eller funktionen af den nye post er  

 forskellig fra de øvrige poster.
Stk. 3.  

  

 Poster, der  

 kun indeholder uvæsentlige beløb, kan sammendrages med andre poster af samme  

 art eller funktion.
Dette finder ikke anvendelse på underposter til følgende  

 poster:
1)  

 	  

 Bilag 2: For poster  

 under III.
Hensættelser til forsikrings- og investeringskontrakter, i alt på  

 balancens passivside.
 2)  

 	  

 Bilag 3: For post 1.  

 Præmier f.e.r., i alt, post 5. Forsikringsydelser f.e.r., i alt og post 6.  

 Ændring i livsforsikringshensættelser f.e.r., i alt i resultatopgørelsen.
 3)  

 	  

 Bilag 4: For post 1.  

 Præmieindtægter f.e.r., i alt og post 3. Erstatningsudgifter f.e.r., i alt i  

 resultatopgørelsen.
§ 5.  

  

 Ved  

 hver post i balance og resultatopgørelse anføres de tilsvarende beløb for det  

 foregående regnskabsår.
Er posterne ikke direkte sammenlignelige med  

 foregående  

 års poster, skal sidstnævnte tilpasses.
Virksomheden kan dog undlade at  

 tilpasse  

 sammenligningstal, hvis det ikke er praktisk muligt.
Manglende  

 sammenlignelighed  

 eller foretaget tilpasning skal angives og behørigt begrundes i noterne, jf.  

 § 90.
 Stk. 2.  

  

 Poster i  

 balance og resultatopgørelse, som ikke indeholder noget beløb, skal kun  

 medtages, hvis det foregående årsregnskab indeholder en sådan post.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder tilsvarende anvendelse for noteoplysninger, medmindre andet er  

 foreskrevet i denne bekendtgørelse.
Balancen Fælles bestemmelser § 6.  

  

 Under aktivpost  

  

 1. Driftsmidler  

  

 opføres materielle anlægsaktiver, bortset  

 fra grunde og bygninger samt midlertidigt overtagne aktiver, jf. § 10.  

 Posten omfatter også aktiver hidrørende fra finansielle leasingkontrakter hos  

 leasingtager og aktiver hidrørende fra operationelle leasingkontrakter hos  

 leasinggiver.
Desuden omfatter posten aktiverede omkostninger til indretning  

 af  

 lejede lokaler.
§ 7.  

  

 Under aktivposterne  

  

 4.2. Udlån til tilknyttede virksomheder  

  

 og  

  

 4.4. Udlån til associerede virksomheder  

  

 opføres ansvarlig lånekapital  

 og andre langfristede lån til de pågældende virksomheder. Øvrige  

 tilgodehavender hos de pågældende virksomheder opføres under aktivpost 10  

 eller  

 aktivpost 11 eller under en anden post, hvorunder tilgodehavendet efter sin  

 art  

 henhører.
Indgår der blandt aktiverne placeringer i tilknyttede eller  

 associerede virksomheder, som ikke er opført under aktivposterne 4, 10 eller  

 11, skal dette oplyses i en note med beløbsangivelse.
§ 8.  

  

 Aktivpost 6  

. Genforsikringsdepoter  

  

 anvendes af virksomheder, der driver  

 indirekte forsikring, og anvendes til skyldige beløb, som i henhold til  

 genforsikringskontrakter tilbageholdes af cedenter.
Under posten må ikke  

 opføres aktiver, som ejes af genforsikringsselskabet og er lagt til sikkerhed  

 for cedenters krav.
 § 9.  

  

 Under aktivpost 7  

. Genforsikringsandele af de forsikringsmæssige hensættelser,  

 i alt  

  

 opføres de beløb, som virksomheden forventer at modtage fra  

 genforsikrere i henhold til de indgåede genforsikringskontrakter.
§ 10.  

  

 Under aktivpost  

  

 13. Midlertidigt overtagne aktiver  

  

 føres materielle  

 anlægsaktiver eller grupper af materielle anlægsaktiver samt  

 dattervirksomheder  

 og associerede virksomheder, der kun er midlertidigt i virksomhedens  

 besiddelse  

 og afventer salg inden for kort tid, og hvor et salg er meget sandsynligt.
Et  

 salg er meget sandsynligt, hvis 1)  

 	  

 virksomhedens ledelse  

 aktivt søger en køber til aktiverne, 2)  

 	  

 aktiverne udbydes til  

 en pris, som står i et fornuftigt forhold til aktivernes dagsværdi, og 3)  

 	  

 aktiverne forventes  

 solgt inden for 12 måneder.
§ 11.  

  

 Under passivpost  

  

 II.
Ansvarlig lånekapital  

  

 opføres gældsforpligtelser  

 (evt. stiftet ved udstedelse af værdipapirer), om hvilke det gælder, at  

 kreditors krav træder tilbage for alle øvrige kreditorkrav.
Under posten  

 opføres medlemskonti i tværgående pensionskasser og gensidige  

 forsikringsselskaber.
§ 12.  

  

 Udgifter, der er afholdt før balancetidspunktet, men som vedrører de  

 efterfølgende  

 år, skal opføres under periodeafgrænsningsposterne i aktiverne.
Indtægter,  

 som  

 er indgået før balancetidspunktet, men som vedrører de efterfølgende år, skal  

 opføres under periodeafgrænsningsposterne i passiverne.
Dette gælder dog ikke  

 for indgåede præmier, medmindre forsikringsperioden først påbegyndes efter  

 regnskabsårets  

 afslutning.
Stk. 2.  

  

 Udgifter,  

 dog ikke forsikringsydelser, som vedrører regnskabsåret, men som først vil  

 blive  

 betalt i de efterfølgende år, skal opføres under gæld.
Indtægter, der  

 vedrører  

 regnskabsåret, men som først betales efter balancetidspunktet, skal opføres  

 under tilgodehavender.
Påløbne, uforfaldne renter samt optjent, uforfalden  

 lejeindtægt opføres dog under aktivpost  

  

 17. Tilgodehavende renter samt  

 optjent leje.
 Stk. 3.  

  

 Hvis de  

 udgifter eller indtægter, der er nævnt i stk. 1 og 2, er af væsentlig  

 betydning, skal de forklares i noterne.
§ 13.  

  

 Under passivpost  

  

 IV.
Hensatte forpligtelser, i alt  

  

 opføres forpligtelser,  

 der er uvisse med hensyn til størrelse eller tidspunkt for afvikling, jf.  

 §§ 72-74 og § 76, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser må ikke anvendes til regulering af aktivernes værdi.
§ 14.  

  

 Passivpost  

  

 V.
Genforsikringsdepoter  

  

 anvendes af cedenter til skyldige beløb,  

 som virksomheden har tilbageholdt eller modtaget fra genforsikrere i henhold  

 til genforsikringskontrakter.
Under posten må ikke opføres aktiver, som ejes  

 af  

 genforsikrere og er lagt til sikkerhed for virksomhedens krav.
Livsforsikring § 15.  

  

 Under passivpost  

  

 8. Livsforsikringshensættelser, i alt  

  

 opføres under  

 post  

  

 8.1. Garanterede ydelser  

  

 forpligtelser til at betale ydelser, der  

 er garanteret under forsikrings- og investeringskontrakter, bortset fra den  

 del  

 heraf, der er opført under  

  

 Erstatningshensættelser.
Under post  

  

 8.2.  

 Bonuspotentiale på fremtidige præmier  

  

 opføres for bonusberettigede  

 forsikrings- og investeringskontrakter forpligtelser til at yde bonus  

 vedrørende de aftalte endnu ikke forfaldne præmier.
Under post  

  

 8.3.  

 Bonuspotentiale på fripoliceydelser  

  

 opføres for bonusberettigede  

 forsikrings- og investeringskontrakter forpligtelser til at yde bonus  

 vedrørende de allerede indbetalte præmier m.v.
 § 16.  

  

 Under passivpost  

  

 9. Erstatningshensættelser  

  

 opføres forfaldne forsikringsydelser.  

 Beløbet skal indbefatte et skøn over forsikringsydelser for endnu ikke  

 anmeldte  

 forsikringsbegivenheder, der ville være forfaldne i regnskabsåret, hvis sagen  

 havde været anmeldt og færdigbehandlet.
 § 17.  

  

 Under passivpost  

  

 10. Kollektivt bonuspotentiale  

  

 , jf. § 67, opføres  

 forpligtelser til at yde bonus ud over de bonusbeløb, der er tilført  

  

 livsforsikringshensættelserne.
 § 18.  

  

 Virksomheder, der har forsikrings- og investeringskontrakter, der er  

 tilknyttet  

 investeringsfonde (klasse III) i deres forsikringsbestand, skal opføre  

 forpligtelserne i forbindelse med disse kontrakter under passivpost  

  

 13.  

 Hensættelser til unit-linked kontrakter  

  

 på balancens passivside.
Stk. 2.  

  

 De  

 investeringsaktiver, der er knyttet til kontrakterne nævnt i stk. 1,  

 opføres  

 samlet under aktivpost  

  

 IV.
Investeringsaktiver tilknyttet unit-linked  

 kontrakter.
Aktiverne specificeres efter art i balancen eller i en note.
Stk. 3.  

  

 Det oplyses  

 i en note, om forsikrings- og investeringskontrakter omfattet af stk. 1  

 er  

 tegnet med garanti baseret på en vis minimumsforrentning og i givet fald,  

 hvor  

 stor denne er.
Har virksomheden både kontrakter baseret på en  

 minimumsforrentning  

 og kontrakter, der ikke er baseret på en minimumsforrentning, omfattet af  

 stk. 1, foretages i en note en beløbsmæssig fordeling af passivpost  

  

 13.  

 Hensættelser til unit-linked kontrakter  

  

 på de forskellige typer med  

 angivelse af de til de enkelte forsikringstyper tilknyttede  

 investeringsaktiver  

 specificeret som angivet i stk. 2.
 § 19.  

  

 Under passivpost  

  

 12. Særlige bonushensættelser  

  

 opføres bonusforpligtelser,  

 der opfylder kriterierne for at kunne medregnes i basiskapitalen i henhold  

 til  

 lov om finansiel virksomhed.
Skadeforsikring § 20.  

  

 Under passivpost  

  

 7. Præmiehensættelser  

  

 opføres forpligtelser og beløb  

 til dækning af omkostninger vedrørende de ikke-forløbne dele af  

 risikoperioderne for de skadesforsikringskontrakter, som virksomheden har  

 indgået, jf. § 69.
 § 21.  

  

 Under passivpost  

  

 9. Erstatningshensættelser  

  

 opføres beløb til dækning af  

 senere betalinger og omkostninger for forsikringsbegivenheder indtruffet i  

 regnskabsåret  

 eller tidligere, jf. § 70.
Resultatopgørelsen Fælles bestemmelser § 22.  

  

 Under underposten  

  

 Indtægter fra tilknyttede virksomheder  

  

 opføres den til  

 kapitalandelene svarende indtægt fra tilknyttede virksomheder i form af  

 udbytte  

 og værdiregulering.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Indtægter fra associerede virksomheder  

  

 opføres den til  

 kapitalandelene svarende indtægt fra associerede virksomheder i form af  

 udbytte  

 og værdiregulering.
Stk. 3.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Indtægter af investeringsejendomme  

  

 opføres overskud eller  

 underskud ved drift af virksomhedens investeringsejendomme.
Beløbet opføres  

 efter fradrag af udgifter til ejendomsadministration, og før fradrag af  

 prioritetsrenter,  

 der opføres under posten  

  

 Renteudgifter.
Regulering af investeringsejendommes  

 værdi opføres ikke under posten  

  

 Indtægter af investeringsejendomme  

  

 , men  

 under posten  

  

 Kursreguleringer.
Stk. 4.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Renteindtægter og udbytter m.v.  

  

 opføres renter og rentelignende  

 indtægter af obligationer, andre værdipapirer, udlån, indlån og  

 tilgodehavender,  

 herunder indeksregulering af indeksobligationer.
Endvidere opføres udbytter  

 af  

 kapitalandele, medmindre beløbene henhører under posterne  

  

 Indtægter fra  

 tilknyttede virksomheder  

  

 og  

  

 Indtægter fra associerede virksomheder.
Stk. 5.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Kursreguleringer  

  

 opføres den samlede værdiregulering,  

 herunder valutakursregulering, samt nettogevinster og nettotab ved salg af  

 domicilejendomme og aktiver, der henhører under gruppen af  

 investeringsaktiver  

 i balancen.
Undtaget herfra er værdireguleringer vedrørende tilknyttede og  

 associerede virksomheder, jf. stk. 1 og 2, samt valutakursregulering af  

 goodwill, som skal indregnes direkte i egenkapitalen, jf. § 42, stk. 7 og 8.
 Stk. 6.  

  

 Under  

 underposten  

  

 Administrationsomkostninger i forbindelse med investeringsvirksomhed  

  

 opføres de omkostninger, der kan henføres til handel med og administration af  

 virksomhedens investeringsaktiver, jf. dog stk. 3.
 § 23.  

  

 Under hovedposten  

  

 Forsikringsmæssige driftsomkostninger  

 f.e.r., i alt  

  

 opføres de omkostninger, som er forbundet med at erhverve og administrere  

 virksomhedens bestand af forsikrings- og investeringskontrakter, herunder den  

 hertil svarende andel af personaleomkostninger, provisioner,  

 markedsføringsomkostninger, husleje, driftsomkostninger vedrørende  

 domicilejendomme, udgifter til kontorartikler og kontorhold samt af- og  

 nedskrivninger på materielle og immaterielle aktiver bortset fra  

 nedskrivninger  

 af goodwill, jf. § 142.
 Stk. 2.  

  

 Den andel  

 af de forsikringsmæssige driftsomkostninger, der kan henføres til erhvervelse  

 og fornyelse af bestanden af forsikrings- og investeringskontrakter, opføres  

 under posten  

  

 Erhvervelsesomkostninger.
Stk. 3.  

  

 Har  

 virksomheden udført erhvervelses- og/eller administrative opgaver for  

 tilknyttede virksomheder, som afregnes på omkostningsdækkende basis, kan det  

 modtagne vederlag opføres som et fradrag i hovedposten.
Fradraget opføres  

 under en særskilt underpost benævnt  

  

 Refusion fra tilknyttede virksomheder.
 § 24.  

  

 Under hovedposterne  

  

 Andre indtægter/omkostninger  

  

 opføres indtægter og  

 omkostninger i forbindelse med agenturvirksomhed, anden accessorisk  

 virksomhed,  

 administration for andre selskaber samt andre indtægter og omkostninger, der  

 ikke kan henføres til virksomhedens forsikringsbestand eller  

 investeringsaktiver.  

 Indtægter og omkostninger i forbindelse med administration for tilknyttede  

 virksomheder  

 kan dog opføres under posten  

  

 Forsikringsmæssige driftsomkostninger f.e.r.,  

 jf. § 23, stk. 3. Er beløbene under posterne  

  

 Andre indtægter/omkostninger  

  

 af væsentlig betydning, skal de forklares i en note.
 § 25.  

  

 Under hovedposten  

  

 Skat  

  

 opføres den skat, der påhviler årets resultat,  

 jf. dog § 34.
Livsforsikring § 26.  

  

 Under underpost  

  

 1.1. Bruttopræmier  

  

 opføres beløb for direkte og indirekte  

 forsikringskontrakter, der er forfaldet i regnskabsåret, samt præmier på  

 investeringskontrakter  

 med ret til bonus.
Bruttopræmier opføres med fradrag af ristornerede  

 præmiebeløb og eksklusive afgifter opkrævet sammen med præmierne til  

 offentlige  

 myndigheder.
I forbindelse med coassurance indgår den andel af den samlede  

 præmie, der vedrører virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Under underpost  

  

 1.2.  

 Afgivne forsikringspræmier  

  

 opføres beløb, forsikringsselskabet i  

 regnskabsåret har betalt til eller er blevet genforsikringsselskaber skyldige  

 for genforsikringsdækning.
 Stk. 3.  

  

 Under  

 hovedposten  

  

 1. Præmier f.e.r., i alt  

  

 opføres resultatet af posterne  

 1.1.-1.2.
 § 27.  

  

 Under hovedpost  

  

 3. Pensionsafkastskat  

  

 opføres den pensionsafkastskat,  

 der hviler på det afkast, der indgår i resultatopgørelsen, uanset om skatten  

 er  

 aktuel eller først skal betales i senere perioder.
§ 28.  

  

 Under underpost  

  

 5.1. Udbetalte ydelser  

  

 opføres de beløb, der for virksomhedens  

 direkte forsikringskontrakter og investeringskontrakter med ret til bonus i  

 regnskabsåret er betalt til 1)  

 	  

 forsikringssummer ved  

 død, 2)  

 	  

 forsikringssummer ved  

 kritisk sygdom, 3)  

 	  

 forsikringssummer ved  

 invaliditet, 4)  

 	  

 forsikringssummer ved  

 udløb, 5)  

 	  

 pensions- og  

 renteydelser, 6)  

 	  

 tilbagekøb, 7)  

 	  

 kontant udbetalte  

 bonusbeløb og 8)  

 	  

 forsikringspræmier samt ydelser betalt til cedenter for  

 virksomhedens indirekte forsikringskontrakter.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 8,  

 skal omfatte forsikringspræmier, som virksomheden har betalt til andre  

 forsikringsselskaber for forsikringsdækning for forsikringstagere.
Ud over de  

 under stk. 1 nævnte beløb kan der under post 5.1. opføres udgifter til  

 revalidering  

 og sygebehandling af forsikrede, når udgifterne er afholdt med det formål at  

 afværge en invaliditetsydelse i det konkrete tilfælde.
 Stk. 3.  

  

 Under underpost  

  

 5.2.  

 Modtaget genforsikringsdækning  

  

 opføres modtagne eller tilgodehavende beløb  

 fra virksomhedens genforsikrere til dækning af forsikringsydelser i  

 overensstemmelse  

 med genforsikringskontrakter.
 Stk. 4.  

  

 Under underpost  

  

 5.4.  

 Ændring i genforsikringsandel af erstatningshensættelser  

  

 opføres forskellen  

 mellem den andel af bruttoerstatningshensættelserne, der kan henføres til  

 genforsikringsdækningen ved regnskabsårets slutning og ved regnskabsårets  

 begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Under  

 hovedposten  

  

 5. Forsikringsydelser f.e.r., i alt  

  

 opføres resultatet af  

 underposterne 5.1.-5.4.
§ 29.  

  

 Under underpost  

  

 6.1. Ændring i livsforsikringshensættelser  

  

 opføres  

 forskellen mellem værdien af livsforsikringshensættelserne ved regnskabsårets  

 begyndelse og slutning, bortset fra den del heraf, der vedrører ind- og  

 udbetalinger vedrørende investeringskontrakter uden ret til bonus.
I  

 virksomheder, der ikke anvender § 30, stk. 2, opføres post 6.1. med fradrag  

 af  

 den del af ændringen, der er årets tilskrevne bonus.
 Stk. 2.  

  

 Underpost  

  

 6.1.  

 Ændring i livsforsikringshensættelser  

  

 specificeres i en note på ændringerne  

 i de underposter, som livsforsikringshensættelserne er opdelt på i balancen.
 § 30.  

  

 Under underpost  

  

 7.1. Årets tilskrevne bonus  

  

 opføres den bonus vedrørende  

 året, der er fordelt til forsikringstagerne ved forhøjelse af de garanterede  

 ydelser.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der løbende tilskriver bonus efter en forud for regnskabsåret fastsat sats,  

 kan  

 undlade at benytte post 7.1. I så fald benævnes post 7.  

  

 Ændring i kollektivt  

 bonuspotentiale og/eller særlige bonushensættelser  

  

 uden underopdeling.
 § 31.  

  

 Under hovedpost  

  

 10. Overført investeringsafkast  

  

 fradrages den andel af investeringsafkastet,  

 der vedrører egenkapitalen samt virksomhedens syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomhed.
§ 32.  

  

 Under post  

  

 II.
Forsikringsteknisk resultat af syge- og ulykkesforsikring  

  

 opføres resultatet af virksomhedens syge- og ulykkesforsikringsvirksomhed.  

 Posten specificeres i en note i overensstemmelse med  

 resultatopgørelsesskemaet  

 for skadesforsikring, posterne 1-6 i bilag 4, samt en yderligere post  

  

 Investeringsafkast  

  

 ,  

 hvorunder opføres den andel af det samlede investeringsafkast, der vedrører  

 syge- og ulykkesforsikringsvirksomheden, herunder den del af ændringer i  

 erstatningshensættelser  

 og genforsikringsandel af erstatningshensættelser samt ændringer i  

 præmiehensættelser  

 og genforsikringsandel af præmiehensættelser for syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomhed, der kan henføres til valutaomregningsforskelle  

 og  

 ændringer i den anvendte diskonteringssats.
Investeringsafkastet opføres  

 efter  

 fradrag af forsikringsteknisk rente, jf. § 36.
 § 33.  

  

 Under hovedpost  

  

 11. Egenkapitalens investeringsafkast  

  

 opføres den andel  

 af investeringsafkastet, der vedrører egenkapitalen.
 § 34.  

  

 I  

 virksomheder, der ikke er selskabsskattepligtige, opføres under hovedpost  

  

 14.  

 Skat  

  

 den andel af pensionsafkastskatten, der kan henføres til egenkapitalen.  

 I så fald benævnes posten  

  

 Pensionsafkastskat for egenkapitalen.
Skadesforsikring § 35.  

  

 Under underpost  

  

 1.1. Bruttopræmier  

  

 opføres beløb, forsikringsvirksomheden  

 i regnskabsåret har modtaget eller har fået til gode for direkte og indirekte  

 forsikringskontrakter, hvis forsikringsperiode er påbegyndt før  

 regnskabsårets  

 afslutning.
Bruttopræmier opføres med fradrag af ristornerede præmiebeløb,  

 bonus og præmierabatter, der ydes forsikringstagere uafhængigt af  

 skadesforløbet, og med fradrag af afgifter til offentlige myndigheder  

 opkrævet  

 sammen med præmierne.
I forbindelse med coassurance indgår den andel af den  

 samlede præmie, der vedrører virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Under underpost  

  

 1.2.  

 Afgivne forsikringspræmier  

  

 opføres beløb, forsikringsvirksomheden i  

 regnskabsåret har betalt til eller er blevet genforsikringsselskaber skyldige  

 for genforsikringsdækning.
 Stk. 3.  

  

 Under underpost  

  

 1.3.  

 Ændring i præmiehensættelser  

  

 opføres forskellen mellem  

 bruttopræmiehensættelserne ved regnskabsårets begyndelse og slutning, jf. §  

 20.
 Stk. 4.  

  

 Under underpost  

  

 1.4.  

 Ændring i genforsikringsandel af præmiehensættelser  

  

 opføres forskellen  

 mellem den andel af præmiehensættelserne, der kan henføres til  

 genforsikringsdækning ved regnskabsårets begyndelse og slutning.
 Stk. 5.  

  

 Den andel af  

 forskelsbeløbene efter stk. 3 og 4, der kan henføres til  

 valutaomregningsforskelle  

 og ændringer i den anvendte diskonteringssats, opføres ikke under posterne  

 1.3.  

 og 1.4., men under post  

  

 6.5. Kursreguleringer  

  

 , jf. § 22, stk. 5, eller under posten  

  

 Investeringsafkast  

  

 ,  

 jf. § 32.
 Stk. 6.  

  

 Er  

 hensættelserne opgjort ved diskontering, jf. § 69, stk. 4, opføres den andel  

 af  

 forskelsbeløbene efter stk. 3 og 4, der kan henføres til diskonteringen, ikke  

 under posterne 1.3. og 1.4., men indregnes i post  

  

 2. Forsikringsteknisk rente  

  

 , jf. § 36, stk. 3.
 Stk. 7.  

  

 Under  

 hovedposten  

  

 1. Præmieindtægter f.e.r., i alt  

  

 opføres resultatet af  

 underposterne 1.1.-1.4.
 § 36.  

  

 Under hovedpost  

  

 2. Forsikringsteknisk rente  

  

 opføres et beregnet renteafkast  

 af årets gennemsnitlige forsikringsmæssige hensættelser med fradrag af  

 forsikringsaktiver.  

 Som rentesatser anvendes de satser, der i henhold til bilag 8 gennemsnitligt  

 hen over regnskabsperioden har svaret til hensættelsernes forventede  

 afviklingstid.  

 Et tilsvarende beløb fradrages under post  

  

 7. Forrentning af forsikringsmæssige  

 hensættelser.
Stk. 2.  

  

 I stedet for det  

 beløb, der fremkommer efter stk. 1, kan under post  

  

 2. Forsikringsteknisk  

 rente  

  

 opføres et beregnet renteafkast af årets gennemsnitlige forsikringsmæssige  

 hensættelser f.e.r.
Som rentesats anvendes gennemsnittet af den af Københavns  

 Fondsbørs ved udgangen af hver måned i regnskabsåret offentliggjorte  

 effektive  

 gennemsnitsobligationsrente før beskatning af samtlige obligationer med en  

 restløbetid på under 3 år.
Ved anvendelse på syge- og  

 ulykkesforsikringsvirksomhed  

 omfattet af pensionsafkastskat anvendes de samme  

 gennemsnitsobligationsrenter,  

 men reduceret med skattesatsen i henhold til pensionsafkastbeskatningsloven.  

 Et beløb svarende til det beregnede renteafkast fradrages under post  

  

 7. Forrentning  

 af forsikringsmæssige hensættelser.
 Stk. 3.  

  

 Er virksomhedens  

 forsikringsmæssige hensættelser opgjort ved diskontering, jf. § 69, stk. 4,  

 og  

 § 70, stk. 4, fradrages den del af forøgelsen af hensættelserne, der kan  

 henføres til diskonteringen, i beløbet under post  

  

 2. Forsikringsteknisk  

 rente.
 Stk. 4.  

  

 I virksomheder,  

 der driver indirekte forretning, skal den del af de forsikringsmæssige  

 hensættelser, der modsvares af genforsikringsdepoter, ikke indgå i  

 beregningsgrundlaget efter stk. 1. Årets rente af genforsikringsdepoterne  

 skal  

 indgå i beløbet under post  

  

 2.  

 Forsikringsteknisk rente.
 Stk. 5.  

  

 Post  

  

 2.  

 Forsikringsteknisk rente  

  

 forklares og specificeres på de beløb, der  

 fremkommer efter stk. 1, 2, 3 og 4 i en note.
§ 37.  

  

 Under underpost  

  

 3.1. Udbetalte erstatninger  

  

 opføres beløb, der i  

 regnskabsåret er betalt for forsikringsskader.
Beløbet skal indeholde interne  

 og eksterne udgifter til besigtigelse og vurdering af skaderne, udgifter til  

 bekæmpelse og begrænsning af indtrufne skader samt øvrige direkte og  

 indirekte  

 omkostninger forbundet med behandlingen af indtrufne skader.
Udbetalte  

 erstatninger opføres efter fradrag af beløb, der er modtaget som følge af  

 virksomhedens overtagelse af forsikrede værdier eller indtræden i forsikredes  

 rettigheder ved erstatningernes udbetaling.
 Stk. 2.  

  

 Under underpost  

  

 3.2.  

 Modtaget genforsikringsdækning  

  

 opføres beløb, forsikringsvirksomheden i  

 regnskabsåret har modtaget fra virksomhedens genforsikrere til dækning af  

 indtrufne skader i overensstemmelse med genforsikringskontrakter.
 Stk. 3.  

  

 Under underpost  

  

 3.3.  

 Ændring i erstatningshensættelser  

  

 opføres forskellen mellem  

 erstatningshensættelserne ved regnskabsårets slutning og begyndelse, jf. §  

 21.
 Stk. 4.  

  

 Under underpost  

  

 3.4.  

 Ændring i genforsikringsandel af erstatningshensættelser  

  

 opføres forskellen  

 mellem den andel af erstatningshensættelserne, der kan henføres til  

 genforsikringsdækningen ved regnskabsårets slutning og begyndelse.
 Stk. 5.  

  

 Den andel af  

 forskelsbeløbene efter stk. 3 og 4, der kan henføres til  

 valutaomregningsforskelle  

 og ændringer i den anvendte diskonteringssats, opføres ikke under posterne  

 3.3.  

 og 3.4., men under post  

  

 6.5. Kursreguleringer  

  

 , jf. § 22, stk. 5, eller under posten  

  

 Investeringsafkast  

  

 , jf. § 32.
 Stk. 6.  

  

 Er  

 hensættelserne opgjort ved diskontering, jf. § 70, stk. 4, opføres den andel  

 af  

 forskelsbeløbene efter stk. 3 og 4, der kan henføres til diskonteringen, ikke  

 under posterne 3.3. og 3.4., men indregnes i post  

  

 2. Forsikringsteknisk  

 rente  

  

 , jf. § 36, stk. 3.
 Stk. 7.  

  

 Under  

 hovedposten  

  

 3. Erstatningsudgifter f.e.r., i alt  

  

 opføres resultatet af  

 underposterne 3.1.-3.4.
 § 38.  

  

 Under hovedpost  

  

 4. Bonus og præmierabatter  

  

 opføres de præmiebeløb, der  

 er tilbagebetalt eller skal tilbagebetales til forsikringstagere, når  

 størrelsen af tilbagebetalingen fastlægges på grundlag af skadesforløbet i  

 regnskabsåret på den enkelte forsikringskontrakt eller en bestand af  

 forsikringskontrakter ud fra kriterier, der er fastlagt før regnskabsårets  

 begyndelse  

 eller ved forsikringskontrakternes tegning.
Bevægelser på egenkapitalen § 39.  

  

 Bevægelser på egenkapitalen skal vise:
 1)  

 	  

 Egenkapitalen primo  

 året.
 2)  

 	  

 Resultat for  

 perioden.
 3)  

 	  

 Indtægter eller  

 omkostninger for perioden, som er indregnet direkte på egenkapitalen, jf. §  

 83,  

 og summen heraf.
 4)  

 	  

 Den samlede indkomst  

 beregnet som summen af nr. 2 og 3, der viser de samlede beløb, som kan  

 henregnes til egenkapitalen.
 5)  

 	  

 Effekten af ændringer  

 i anvendt regnskabspraksis og korrektioner af fejl.
 6)  

 	  

 Udbetalt udbytte.
 7)  

 	  

 Kapitaltilførsler  

 eller -nedsættelser, herunder køb og salg af egne aktier.
 8)  

 	  

 Egenkapitalen ultimo  

 året.
Kapitel 3 Indregning og måling Balancen Generelle bestemmelser § 40.  

  

 Balancen består af indregnede aktiver, indregnede forpligtelser, herunder  

 hensatte  

 forpligtelser, og egenkapitalen, der udgør forskellen mellem disse aktiver og  

 forpligtelser.
Ved passiver forstås summen af egenkapital og indregnede  

 forpligtelser.
 § 41.  

  

 Et  

 aktiv skal indregnes i balancen, når det er sandsynligt, at fremtidige  

 økonomiske  

 fordele vil tilflyde virksomheden, og aktivets værdi kan måles pålideligt.
 Stk. 2.  

  

 En forpligtelse  

 skal indregnes i balancen, når det er sandsynligt, at fremtidige økonomiske  

 fordele vil fragå virksomheden, og forpligtelsens værdi kan måles pålideligt.
 Stk. 3.  

  

 Ved indregning  

 og måling af aktiver og forpligtelser skal der tages hensyn til oplysninger,  

 der fremkommer efter balancedagen, men inden regnskabet udarbejdes, hvis  

 – og  

 kun hvis – oplysningerne bekræfter eller afkræfter forhold, som er  

 opstået senest  

 på balancedagen.
 § 42.  

  

 Transaktioner, der er gennemført i en anden valuta end virksomhedens  

 funktionelle valuta, omregnes til den funktionelle valuta efter valutakursen  

 på  

 transaktionsdagen.
 Stk. 2.  

  

 Monetære poster  

 i en anden valuta end virksomhedens funktionelle valuta omregnes til den  

 funktionelle valuta efter lukkekursen for valutaen på balancedagen.
 Stk. 3.  

  

 Ikke-monetære  

 poster i en anden valuta end virksomhedens funktionelle valuta omregnes til  

 den  

 funktionelle valuta efter valutakursen på transaktionsdagen, hvis posten er  

 indregnet  

 på basis af kostprisen.
 Stk. 4.  

  

 Ikke-monetære poster i en anden valuta end  

 virksomhedens funktionelle valuta omregnes til den funktionelle valuta efter  

 lukkekursen på balancedagen, hvis posten er indregnet på basis af  

 dagsværdien.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 gælder  

 tilsvarende for en udenlandsk enhed, hvis aktiviteter indgår i regnskabet, og  

 som har en funktionel valuta, der afviger fra den regnskabsaflæggende  

 virksomheds  

 funktionelle valuta.
 Stk. 6.  

  

 Valutakursforskelle opstået ved afhændelse af aktiver eller afvikling af  

 forpligtelser omfattet af stk. 2-4 eller omregning efter stk. 1-4 skal  

 indregnes i resultatopgørelsen.
 Stk. 7.  

  

 Afviger  

 præsentationsvalutaen fra virksomhedens eller en udenlandsk enheds  

 funktionelle  

 valuta, omregnes den eller de funktionelle valuta(er) til  

 præsentationsvalutaen  

 efter følgende regler:
 1)  

 	  

 Resultatopgørelsesposter  

 omregnes efter valutakursen på transaktionsdagen.
 2)  

 	  

 Balanceposter  

 omregnes efter lukkekursen på balancedagen.
 Stk. 8.  

  

 Valutakursforskelle opstået ved omregning efter stk. 7 indregnes direkte på  

 egenkapitalen.
Finansielle instrumenter § 43.  

  

 Finansielle aktiver og finansielle forpligtelser indregnes i balancen, når  

 virksomheden  

 bliver underlagt det finansielle instruments kontraktmæssige bestemmelser.
§ 44.  

  

 Et  

 finansielt aktiv, der er solgt eller på anden måde overdraget til en anden  

 part, skal ophøre med at være indregnet i balancen.
En del af et finansielt  

 aktiv skal ophøre med at være indregnet i balancen, hvis der er solgt eller  

 overdraget en entydigt defineret andel af aktivet.
 Stk. 2.  

  

 Ved køb eller  

 salg af finansielle aktiver på sædvanlige markedsbetingelser kan virksomheden  

 vælge på ensartet måde for samtlige køb og salg at indregne og ophøre med  

 indregning af aktiverne i balancen enten på handelsdatoen eller på  

 afregningsdatoen.
Stk. 3.  

  

 Anvendes  

 handelsdatoen som indregningsdato, jf. stk. 2, indregnes samtidig med  

 indregningen af det finansielle aktiv en forpligtelse svarende til den  

 aftalte  

 pris.
Tilsvarende indregnes ved salg af et finansielt aktiv et aktiv svarende  

 til den aftalte pris.
Denne forpligtelse eller dette aktiv ophører med at  

 være  

 indregnet i balancen på afregningsdatoen.
Stk. 4.  

  

 Anvendes  

 afregningsdatoen som indregningsdato, jf. stk. 2, skal ændringer i værdien af  

 det erhvervede eller solgte aktiv i perioden mellem handelsdatoen og  

 afregningsdatoen indregnes som et finansielt aktiv eller en finansiel  

 forpligtelse.
For et aktiv, som efter første indregning måles til kostpris  

 eller amortiseret kostpris, indregnes værdiændringer i perioden mellem  

 handelsdatoen og afregningsdatoen ikke.
Stk. 5.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal et finansielt aktiv, der overdrages på en måde, der indebærer, at  

 virksomheden i væsentligt omfang bevarer risikoen og adgangen til afkast  

 (betalingsstrømme) forbundet med aktivet, bibeholdes i balancen.
Ved en sådan  

 overdragelse indregnes en finansiel forpligtelse svarende til den betaling,  

 der  

 er modtaget i forbindelse med overdragelsen.
§ 45.  

  

 Finansielle forpligtelser ophører med at være indregnet i balancen, når  

 – og  

 kun når – forpligtelsen ophører.
Det vil sige, når den i kontrakten  

 anførte  

 pligt er opfyldt, annulleret eller udløbet.
 § 46.  

  

 Finansielle instrumenter skal på tidspunktet for første indregning måles til  

 dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Finansielle  

 forpligtelser samt udlån og tilgodehavender, som efter første indregning  

 løbende måles til amortiseret kostpris, jf. §§ 48 og 49, skal dog ved første  

 indregning måles til dagsværdi med tillæg af de transaktionsomkostninger og  

 fradrag  

 for de modtagne gebyrer og provisioner, som er direkte forbundet med  

 erhvervelsen  

 eller udstedelsen af det finansielle instrument.
 § 47.  

  

 Finansielle instrumenter skal efter første indregning løbende måles til  

 dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Unoterede  

 kapitalandele skal, hvis deres dagsværdi ikke kan måles pålideligt, dog måles  

 til kostpris med fradrag af nedskrivninger, jf. stk. 3. Tilsvarende gælder  

 for  

 afledte finansielle instrumenter, hvis værdi er afledt af sådanne  

 kapitalandele.
Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 indtruffet objektiv indikation for værdiforringelse, skal finansielle aktiver  

 omfattet af stk. 2 nedskrives med forskellen mellem den regnskabsmæssige  

 værdi  

 og nutidsværdien af de forventede fremtidige betalinger diskonteret med den  

 gældende markedsrente for lignende finansielle aktiver.
Sådanne  

 nedskrivninger  

 må ikke tilbageføres.
§ 48.  

  

 Ikke-afledte finansielle forpligtelser kan uanset § 47, stk. 1, efter første  

 indregning  

 løbende måles til amortiseret kostpris forudsat, at der ikke er tale om 1)  

 	  

 at måling til  

 dagsværdi eliminerer eller reducerer væsentligt en måle- eller  

 indregningsmæssig  

 inkonsistens, som ellers ville opstå på grund af måling eller indregning  

 efter  

 forskellige grundlag, 2)  

 	  

 at de pågældende  

 forpligtelser indgår i et risikostyringssystem eller en investeringsstrategi,  

 der baserer sig på dagsværdier, og indgår på dette grundlag i virksomhedens  

 interne ledelsesrapportering, eller 3)  

 	  

 at de pågældende  

 forpligtelser indeholder et indbygget afledt finansielt instrument, som a)  

 	  

 i væsentlig grad  

 ændrer pengestrømmene på de pågældende forpligtelser og b)  

 	  

 alternativt ville  

 skulle udskilles og måles separat til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Finansielle  

 forpligtelser, som efter stk. 1 er målt til amortiseret kostpris, kan ikke  

 efterfølgende måles til dagsværdi.
§ 49.  

  

 Udlån  

 og tilgodehavender kan uanset § 47, stk. 1, efter første indregning løbende  

 måles til amortiseret kostpris forudsat, at der ikke er tale om 1)  

 	  

 at måling til  

 dagsværdi eliminerer eller reducerer væsentligt en måle- eller  

 indregningsmæssig  

 inkonsistens, som ellers ville opstå på grund af måling eller indregning  

 efter  

 forskellige grundlag, 2)  

 	  

 at de pågældende  

 udlån og tilgodehavender indgår i et risikostyringssystem eller en  

 investeringsstrategi,  

 der baserer sig på dagsværdier, og indgår på dette grundlag i virksomhedens  

 interne ledelsesrapportering, eller 3)  

 	  

 at de pågældende  

 udlån og tilgodehavender indeholder et indbygget afledt finansielt  

 instrument,  

 som a)  

 	  

 i væsentlig grad  

 ændrer pengestrømmene på de pågældende udlån og tilgodehavender og b)  

 	  

 alternativt ville  

 skulle udskilles og måles separat til dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Udlån og tilgodehavender, som  

 efter stk. 1 er målt til amortiseret kostpris, kan ikke efterfølgende måles  

 til  

 dagsværdi.
Stk. 3.  

  

 Hvis der er  

 indtruffet objektiv indikation på værdiforringelse, skal udlån og  

 tilgodehavende omfattet af stk. 1 nedskrives med forskellen mellem den  

 regnskabsmæssige  

 værdi og nutidsværdien af de forventede fremtidige betalinger diskonteret med  

 udlånets eller tilgodehavendets oprindelige effektive rente.
Hvis en  

 efterfølgende begivenhed bevirker, at værdiforringelsen er reduceret helt  

 eller  

 delvist, skal nedskrivningen tilbageføres tilsvarende.
Tilbageførsel skal  

 indregnes i resultatopgørelsen.
 § 50.  

  

 Dagsværdien af børsnoterede finansielle instrumenter fastsættes ud fra  

 lukkekursen  

 på balancedagen eller, hvis en sådan ikke foreligger, en anden offentliggjort  

 kurs, der må antages bedst at svare hertil.
 Stk. 2.  

  

 Når virksomheden  

 har matchende positioner, kan der anvendes middelkurser som grundlag for  

 opgørelsen af dagsværdien af den matchende position og anvendes købs- og  

 salgspriser på den åbne nettoposition.
 Stk. 3.  

  

 Dagsværdien af  

 udtrukne børsnoterede obligationer opgøres dog som nutidsværdien af  

 obligationerne.
 Stk. 4.  

  

 Dagsværdien af  

 børsnoterede finansielle instrumenter, hvis offentliggjorte børskurs må  

 antages  

 ikke at afspejle instrumentets dagsværdi, måles efter § 51.
 § 51.  

  

 For finansielle instrumenter, der ikke er noteret på en børs, eller for  

 hvilke  

 der ikke forefindes en børskurs, der afspejler instrumentets dagsværdi, jf. §  

 50, stk. 4, fastlægges dagsværdien ved hjælp af en værdiansættelsesteknik,  

 der  

 har til formål at fastlægge den transaktionspris, som ville fremkomme i en  

 handel på målingstidspunktet mellem uafhængige parter, der anlægger normale  

 forretningsmæssige betragtninger.
Stk. 2.  

  

 En værdiansættelsesteknik  

 efter stk. 1 skal 1)  

 	  

 inddrage alle  

 faktorer, herunder observerbare, aktuelle markedsdata, som må antages at  

 influere på dagsværdien, og som markedsdeltagere må antages at ville tage i  

 betragtning ved en prisfastsættelse af det pågældende finansielle instrument  

 og 2)  

 	  

 være i  

 overensstemmelse med almindeligt anerkendte metoder for prisfastsættelse af  

 finansielle instrumenter.
§ 52.  

  

 Egne aktier samt øvrige egne egenkapitalinstrumenter indregnes ikke som et  

 aktiv.
Anskaffelser eller salg af egne aktier og øvrige egne  

 egenkapitalinstrumenter indregnes som en ændring i egenkapitalen.
Stk. 2.  

  

 Egne  

 gældsinstrumenter indregnes ikke som et aktiv.
Anskaffelser eller salg af  

 egne  

 gældsinstrumenter indregnes som en ændring i den pågældende forpligtelse.
Dattervirksomheder og associerede virksomheder § 53.  

  

 Andele i dattervirksomheder og associerede virksomheder indregnes og måles  

 til  

 virksomhedernes regnskabsmæssige indre værdi.
Virksomhedernes indre værdi  

 opgøres efter den regnskabsaflæggende virksomheds egen regnskabspraksis.
 Stk. 2.  

  

 Summen af de til  

 kapitalandelene svarende andele i de tilknyttede og associerede virksomheders  

 resultat opføres i resultatopgørelsen under post  

  

 Indtægter fra tilknyttede virksomheder  

  

 henholdsvis post  

  

 Indtægter fra associerede virksomheder.
Stk. 3.  

  

 Den  

 regnskabsmæssige værdi af kapitalandelene opskrives eller nedskrives med de i  

 stk. 2 nævnte beløb samt med de eventuelle reguleringer af de tilknyttede og  

 associerede virksomheders regnskabsmæssige indre værdi, der er ført som  

 kapitalbevægelser  

 i de tilknyttede og associerede virksomheder.
Udbytte til moderselskabet  

 henholdsvis virksomheden fratrækkes i den regnskabsmæssige indre værdi af de  

 tilknyttede og associerede virksomheder.
Stk. 4.  

  

 Et beløb  

 svarende til regnskabsårets nettoopskrivning, jf. stk. 3, skal henlægges til  

 reserven for nettoopskrivning efter indre værdis metode under passiv post  

  

 4.3. Andre henlæggelser.
Et beløb  

 svarende til regnskabsårets nettonedskrivning, jf. stk. 3, skal indregnes og  

 fradrages i en positiv reserve.
Overstiger beløbet for nettonedskrivning den  

 positive reserve inden fradraget, skal kun den del af nettonedskrivningen,  

 der  

 svarer til reserven, fragå denne.
Reserven kan ikke indregnes med et negativt  

 beløb.
Reserven for nettoopskrivning efter indre værdis metode kan ikke  

 anvendes som udbytte eller udlodning.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4 finder  

 ikke anvendelse på virksomheder, der driver direkte  

 livsforsikringsvirksomhed.
 Stk. 6.  

  

 En eventuel  

 forskel mellem kostprisen og indre værdi ved erhvervelsen af en  

 dattervirksomhed  

 behandles efter § 142, stk. 2-4.
 Stk. 7.  

  

 En eventuel  

 forskel mellem kostprisen og indre værdi ved erhvervelsen af en associeret  

 virksomhed behandles efter § 142, stk. 2-4. Et eventuelt goodwill-beløb  

 indregnes  

 dog som en del af værdien af den associerede virksomhed og ikke som et aktiv  

 under immaterielle aktiver.
 § 54.  

  

 Uanset § 53 skal dattervirksomheder og associerede virksomheder omfattet af §  

 10 om midlertidigt overtagne aktiver måles til den laveste værdi af værdien  

 opgjort  

 efter § 53 og dagsværdien med fradrag af omkostninger ved salg.
 Stk. 2.  

  

 Der foretages  

 ikke afskrivninger på aktiver i dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder  

 omfattet af stk. 1.
Materielle anlægsaktiver § 55.  

  

 Materielle anlægsaktiver, som besiddes til brug i virksomheden eller til  

 udlejning,  

 og som forventes at skulle benyttes i mere end ét regnskabsår, skal på  

 tidspunktet  

 for første indregning måles til kostpris.
 Stk. 2.  

  

 I kostprisen  

 medregnes alle omkostninger, der er foranlediget af anskaffelsen indtil det  

 tidspunkt, hvor aktivet er klar til at blive taget i brug, eller som direkte  

 kan henføres til det fremstillede aktiv.
 § 56.  

  

 Materielle anlægsaktiver, bortset fra investeringsejendomme og  

 domicilejendomme,  

 jf. §§ 57 og 58, samt aktiver omfattet af § 59, skal efter første indregning  

 måles til kostprisen med fradrag af akkumulerede afskrivninger og  

 akkumulerede  

 nedskrivninger ved værdiforringelse.
Stk. 2.  

  

 Afskrivninger  

 indregnes i resultatopgørelsen.
Afskrivninger er den systematiske fordeling  

 over aktivets forventede brugstid af aktivets kostpris med fradrag af den  

 restværdi, som aktivet forventes at kunne indbringe ved udgangen af  

 brugstiden.  

 Afskrivningsgrundlaget skal måles på ibrugtagningstidspunktet samt ved  

 efterfølgende  

 ændringer i de elementer, der indgår i afskrivningsgrundlaget.
Stk. 3.  

  

 Nedskrivning for  

 tab ved værdiforringelse skal foretages, hvis det vurderes, at aktivets  

 genindvindingsværdi er lavere end den regnskabsmæssige værdi efter foretagne  

 afskrivninger.
Nedskrivninger skal tilbageføres, hvis der ikke længere er  

 grundlag for nedskrivningen.
 § 57.  

  

 Investeringsejendomme skal efter første indregning løbende måles til  

 dagsværdi.
 Stk. 2.  

  

 Dagsværdien  

 opgøres i overensstemmelse med bilag 7.
 § 58.  

  

 Domicilejendomme skal efter første indregning løbende måles til omvurderet  

 værdi, som er dagsværdien på omvurderingstidspunktet med fradrag af  

 efterfølgende  

 akkumulerede afskrivninger og efterfølgende tab ved værdiforringelse.  

 Omvurdering  

 skal foretages så hyppigt, at den regnskabsmæssige værdi ikke afviger  

 væsentligt  

 fra domicilejendommens dagsværdi på balancetidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Dagsværdien på  

 balancedagen skal opgøres i overensstemmelse med bilag 7.
 Stk. 3.  

  

 Stigninger i en  

 domicilejendoms omvurderede værdi indregnes direkte i posten  

  

 Opskrivningshenlæggelser  

  

 under egenkapitalen, medmindre stigningen modsvarer en værdinedgang, der  

 tidligere er indregnet i resultatopgørelsen, jf. stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Fald i en  

 domicilejendoms omvurderede værdi indregnes i resultatopgørelsen, medmindre  

 faldet modsvarer en værdistigning, der tidligere er indregnet direkte i  

 posten  

  

 Opskrivningshenlæggelser  

  

 under egenkapitalen, jf. stk. 3. I så fald skal værdifaldet overføres direkte  

 som en reduktion i  

  

 Opskrivningshenlæggelser.
 Stk. 5.  

  

 Afskrivninger  

 indregnes i resultatopgørelsen, jf. § 56, stk. 2.
 § 59.  

  

 Materielle anlægsaktiver omfattet af § 10 om midlertidigt overtagne aktiver  

 måles til det laveste beløb af regnskabsmæssig værdi og dagsværdi med fradrag  

 af omkostninger ved salg.
 Stk. 2.  

  

 Der foretages  

 ikke afskrivninger på materielle anlægsaktiver omfattet af stk. 1.
Immaterielle aktiver § 60.  

  

 Immaterielle aktiver, som besiddes til brug i virksomheden, skal på  

 tidspunktet  

 for første indregning måles til kostpris, jf. dog stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Udviklingsomkostninger kan kun indregnes som et immaterielt aktiv, hvis der  

 foreligger dokumentation for, 1)  

 	  

 at der er teknisk  

 mulighed for færdiggørelse af det immaterielle aktiv, således at det kan  

 anvendes, 2)  

 	  

 at virksomheden har  

 til hensigt at færdiggøre det immaterielle aktiv, 3)  

 	  

 at virksomheden evner  

 at anvende det immaterielle aktiv, 4)  

 	  

 at det immaterielle  

 aktiv vil frembringe sandsynlige økonomiske fordele i fremtiden, der som  

 minimum svarer til de afholdte omkostninger, og 5)  

 	  

 at virksomheden på  

 pålidelig måde kan måle de omkostninger, der kan henføres til det  

 immaterielle  

 aktiv i løbet af dets udvikling.
 Stk. 3.  

  

 Internt  

 oparbejdede mærkenavne, kundelister og lignende, forskningsomkostninger,  

 stiftelses- og etableringsomkostninger, uddannelsesomkostninger,  

 markedsføringsomkostninger,  

 flytte- og omorganiseringsomkostninger samt internt oparbejdet goodwill må  

 ikke indregnes som aktiv.
 § 61.  

  

 Immaterielle aktiver skal efter første indregning måles til kostpris med  

 fradrag  

 af akkumulerede afskrivninger, hvis aktivet vurderes at have en endelig  

 brugstid,  

 og akkumulerede tab ved værdiforringelse, jf. § 56, stk. 2 og 3.
Leasing § 62.  

  

 Finansielt leasede aktiver indregnes hos leasingtager fra det tidspunkt, hvor  

 leasingtager har ret til at bruge det leasede aktiv.
Ved første indregning  

 måles aktivet til laveste beløb af dagsværdien eller nutidsværdien af de  

 aftalte leasingbetalinger.
Samtidig indregnes nutidsværdien af de aftalte  

 leasingbetalinger som en forpligtelse.
Ved beregning af nutidsværdien  

 anvendes  

 leasingkontraktens interne rente, hvis det er muligt at bestemme denne.  

 I modsat fald anvendes leasingtagers marginale  

 lånerente.
 Stk. 2.  

  

 Efter første  

 indregning måles finansielt leasede aktiver hos leasingtager efter  

 principperne  

 i §§ 55-61 afhængig af karakteren af det leasede aktiv.
 Stk. 3.  

  

 Tilgodehavender  

 fra finansielle leasingkontrakter indregnes hos leasinggiver som et  

 tilgodehavende, hvis værdi svarer til nettoinvesteringen i leasingaftalen.
 Stk. 4.  

  

 Aktiver, der  

 indgår i en operationel leasingkontrakt, indregnes i balancen hos  

 leasinggiver,  

 men ikke hos leasingtager, i henhold til principperne i §§ 55-61 afhængig af  

 karakteren af det leasede aktiv.
Forsikringsforpligtelser § 63.  

  

 Forsikringsforpligtelser indregnes i balancen fra det tidspunkt, hvor  

 forsikringsrisikoen  

 overgår til virksomheden.
§ 64.  

  

 En  

 forsikringsforpligtelse eller en del heraf skal fjernes fra balancen, når den  

 er ophørt.
Dette er tilfældet, når forsikringsforpligtelsen, som den er  

 specificeret i kontrakten, er opfyldt, ophævet eller udløbet.
 § 65.  

  

 Hensættelser til forsikringsforpligtelser skal opgøres således, at de under  

 hensyntagen  

 til, hvad der med rimelighed kan forudses, er tilstrækkelige til at dække  

 samtlige virksomhedens forsikringsforpligtelser, men samtidig ikke er større  

 end nødvendigt.
Hensættelser til livsforsikringsforpligtelser § 66.  

  

 Passivpost  

  

 8.1  

 Garanterede ydelser  

  

 opgøres som  

  

 værdien af  

 garanterede ydelser  

  

 med tillæg i henhold til stk. 5 og 6. For  

 bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter kan værdien opgøres  

 uden hensyn til fremtidige omskrivninger af kontrakterne til fripolicer og  

 tilbagekøb.
 Stk. 2.  

  

 Passivpost  

  

 8.2  

 Bonuspotentiale på fremtidige præmier  

  

 opgøres for bestanden af  

 bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter som forskellen mellem  

  

 værdien  

 af garanterede fripoliceydelser  

  

 og  

  

 værdien af garanterede ydelser  

  

 ,  

 jf. dog stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 Passivpost  

  

 8.3  

 Bonuspotentiale på fripoliceydelser  

  

 opgøres for bonusberettigede  

 forsikrings- og investeringskontrakter som forskellen mellem  

  

 værdien af retrospektive  

 hensættelser  

  

 og  

  

 værdien af garanterede fripoliceydelser  

  

 , jf. dog  

 stk. 8.
Stk. 4.  

  

 Ved opgørelse af  

 posterne i stk. 1-3 anvendes 1)  

 	  

 de bedst mulige skøn  

 over de involverede forsikringsrisici, herunder dødelighed og  

 invaliditetshyppighed m.v., 2)  

 	  

 de bedst mulige skøn  

 over de omkostninger, som kontrakterne gennemsnitligt forventes at kunne  

 administreres for under de vilkår, der er gældende på markedet, og 3)  

 	  

 en  

 diskonteringsrente, som er opgjort efter reglerne i bilag 8.
Stk. 5.  

  

 Hvis  

  

 livsforsikringshensættelsen for hver  

 forsikrings- og investeringskontrakt før eventuelt tillæg for garanteret  

 tilbagekøbsværdi  

  

 er lavere end den værdi, der er garanteret ved tilbagekøb  

 af kontrakten, forhøjes passivpost  

  

 8.1  

 Garanterede ydelser  

  

 , jf. stk. 1, med forskellen.
Forskellen nævnt i 1. pkt.  

 kan reduceres under hensyntagen til den samlede sandsynlighed for, at  

 kontrakten tilbagekøbes inden dens udløb.
En sådan reduktion kan dog kun  

 foretages, når den anvendte sandsynlighed for tilbagekøb på under 1 kan  

 begrundes i, at forsikringstagers adgang til at tilbagekøbe er aftalemæssigt  

 begrænset til at finde sted i særlige situationer.
 Stk. 6.  

  

 Passivpost  

  

 8.1  

 Garanterede ydelser  

  

 skal indbefatte beløb til dækning af fremtidige  

 ydelser foranlediget af indtrufne forsikringsbegivenheder, som ikke figurerer  

 under passivpost  

  

 9.  

 Erstatningshensættelser.
Stk. 7.  

  

 Hvis  

  

 garanterede fripoliceydelser for hver  

 forsikrings- og investeringskontrakt  

  

 er mindre end  

  

 garanterede ydelser for hver forsikrings- og investeringskontrakt  

  

 ,  

 sættes  

  

 garanterede fripoliceydelser for  

 hver forsikrings- og investeringskontrakt  

  

 for denne forsikring lig med  

  

 garanterede ydelser.
Hvis  

  

 værdien af garanterede fripoliceydelser  

  

 for  

 bestanden af bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter er  

 mindre  

 end  

  

 værdien af garanterede ydelser  

  

 ,  

 jf. stk. 1, der vedrører bonusberettigede forsikrings- og  

 investeringskontrakter, sættes  

  

 værdien af  

 garanterede fripoliceydelser  

  

 for disse kontrakter lig med den del af  

  

 værdien af garanterede ydelser  

  

 , der vedrører  

 bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter.
Stk. 8.  

  

 Hvis  

  

 værdien af den retrospektive hensættelse for  

 hver forsikrings- og investeringskontrakt  

  

 er mindre end  

  

 garanterede fripoliceydelser for hver  

 forsikrings- og investeringskontrakt  

  

 , sættes  

  

 værdien af den retrospektive hensættelse for hver forsikrings- og  

 investeringskontrakt  

  

 for denne kontrakt lig med  

  

 garanterede  

 fripoliceydelser for hver forsikrings- og investeringskontrakt.
Hvis  

  

 værdien af retrospektive hensættelser  

  

 for  

 bestanden af bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter er  

 mindre  

 end den del af  

  

 værdien af garanterede  

 fripoliceydelser  

  

 , der vedrører bonusberettigede forsikrings- og  

 investeringskontrakter, sættes  

  

 værdien af  

 retrospektive hensættelser  

  

 for disse kontrakter lig med den del af  

  

 værdien af garanterede fripoliceydelser  

  

 ,  

 der vedrører bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter.
 Stk. 9.  

  

 For  

 tegningsgrundlag, hvor der er indregnet gennemsnitlige margener på enkelte  

 elementer, gælder begrænsningerne i stk. 7, 1. pkt., og stk. 8, 1. pkt.,  

 ikke.
Stk. 10.  

  

 Passivposterne  

  

 8.2  

 Bonuspotentiale på fremtidige præmier  

  

 og  

  

 8.3  

 Bonuspotentiale  

 på fripoliceydelser  

  

 må alene indeholde beløb, der vedrører bonusberettigede  

 forsikrings- og investeringskontrakter.
Stk. 7 og 8 finder alene anvendelse  

 på  

 bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter.
 § 67.  

  

 Passivpost  

  

 10.  

 Kollektivt bonuspotentiale  

  

 opgøres til det beløb,  

 som virksomheden har hensat kollektivt til bonusberettigede forsikrings- og  

 investeringskontrakter ud over de i  

  

 Livsforsikringshensættelser  

  

 , jf. §  

 15,  

  

 Erstatningshensættelser  

  

 , jf. § 16, og  

  

 Særlige bonushensættelser  

  

 ,  

 jf. § 19, opgjorte beløb, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Beløbet skal  

 være af en størrelse, så beløbet tilsammen med  

  

 Livsforsikringshensættelser  

  

 ,  

  

 Erstatningshensættelser  

  

 og  

  

 Særlige bonushensættelser  

  

 svarer til, hvad  

 kontrakterne med udgangspunkt i den aktuelle værdi af virksomhedens aktiver  

 individuelt og kollektivt har krav på i henhold til forsikrings- og  

 investeringskontrakterne  

 og det beregningsmæssige kontributionsprincip, jf. § 21 i lov om finansiel  

 virksomhed og bekendtgørelse om kontributionsprincippet.
 Stk. 3.  

 Kollektivt  

 bonuspotentiale  

  

 kan kun nedbringes ved overførsel til en anden post under  

 de forsikringsmæssige hensættelser eller med negative realiserede resultater,  

 der måtte være fordelt til de bonusberettigede forsikrings- og  

 investeringskontrakter  

 i overensstemmelse med de principper for fordeling af realiserede resultater,  

 der gælder for hver kontrakt, jf. stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Bonusberettigede  

 forsikrings- og investeringskontrakters andel af negative realiserede  

 resultater skal primært regnskabsføres ved at nedbringe  

  

 Kollektivt bonuspotentiale  

  

 og kan først berøre værdien af passivpost  

  

 8.3. Bonuspotentiale på fripoliceydelser  

  

 ,  

 når  

  

 Kollektivt bonuspotentiale  

  

 er opbrugt.
Når passivpost  

  

 10.  

 Kollektivt  

 bonuspotentiale  

  

 er opdelt på delbestande, gælder reglen i 1. pkt. for hver  

 delbestand for sig.
 § 68.  

  

 Hensættelser for unit-linked forsikrings- og investeringskontrakter opgøres  

 til  

 en skønnet dagsværdi i overensstemmelse med dagsværdien af de aktiver, der er  

 knyttet til kontrakterne.
 Stk. 2.  

  

 For unit-linked  

 kontrakter med garanti om en vis minimumsforrentning opgøres den skønnede  

 dagsværdi i overensstemmelse med principperne i § 66.
Hensættelser til skadesforsikringsforpligtelser § 69.  

  

 Præmiehensættelserne opgøres som summen af de beløb, som virksomheden inden  

 for  

 hver bestand af forsikringer, der dækker samme risici, efter bedste skøn må  

 forventes at skulle betale i anledning af forsikringsbegivenheder, som må  

 forventes at finde sted efter balancedagen, og som er dækket af de  

 forsikringskontrakter, virksomheden har indgået.
Præmiehensættelserne skal  

 endvidere indeholde de beløb, som virksomheden efter bedste skøn må forventes  

 at skulle afholde efter balancedagen til direkte og indirekte omkostninger i  

 forbindelse med administration og skadesbehandling af de  

 forsikringskontrakter,  

 som virksomheden har indgået.
Stk. 2.  

  

 Præmiehensættelser skal mindst udgøre summen for hver enkelt bestand af  

 forsikringer, der dækker samme risici, af den for hver enkelt  

 forsikringskontrakt  

 beregnede andel af bruttopræmien, der svarer til den del af  

 forsikringsperioden, der forløber efter balancedagen.
Gennemsnitsberegninger  

 kan anvendes, når der er grund til at antage, at de tilnærmelsesvis fører til  

 samme resultat som en beregning baseret på de enkelte forsikringskontrakter.
 Stk. 3.  

  

 Ved beregning af  

 mindstebeløbet efter stk. 2 kan bruttopræmien opgøres efter fradrag af den  

 del  

 af præmien, der svarer til de erhvervelsesomkostninger, der har en tæt og  

 dokumenterbar sammenhæng til indgåelsen og fornyelsen af  

 forsikringskontrakten,  

 og som er omkostningsført ved kontraktens indgåelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 diskontering er af væsentlig betydning for størrelsen af præmiehensættelserne  

 opgjort efter stk. 1 eller mindstebeløbet efter stk. 2, skal beløbet  

 diskonteres.  

 I givet fald anvendes en diskonteringssats opgjort efter reglerne i bilag 8.
§ 70.  

  

 Erstatningshensættelserne opgøres som summen af de beløb, som virksomheden  

 efter bedste skøn må forventes at skulle betale i anledning af  

 forsikringsbegivenheder,  

 som har fundet sted indtil balancedagen ud over de beløb, som allerede er  

 betalt i anledning af sådanne begivenheder.
Erstatningshensættelserne skal  

 endvidere  

 indeholde de beløb, som virksomheden efter bedste skøn må forventes at skulle  

 afholde til direkte og indirekte omkostninger i forbindelse med afviklingen  

 af  

 erstatningsforpligtelserne.
Stk. 2.  

  

 Erstatningshensættelserne opgøres som summen af de forventede  

 erstatningsbeløb  

 og omkostninger efter 1)  

 	  

 en sag-for-sag  

 vurdering af anmeldte forsikringsbegivenheder, der i det mindste skal omfatte  

 alle anmeldte forsikringsbegivenheder af betydelig omfang, 2)  

 	  

 et erfaringsbaseret  

 skøn over utilstrækkeligt oplyste forsikringsbegivenheder, der har været  

 genstand for en sag-for-sag vurdering, 3)  

 	  

 et erfaringsbaseret  

 skøn over anmeldte forsikringsbegivenheder, der ikke har været genstand for  

 sag-for-sag vurdering, og 4)  

 	  

 et erfaringsbaseret  

 skøn over forsikringsbegivenheder, som er indtruffet inden balancedagen, men  

 som er uanmeldte på tidspunktet for regnskabets udarbejdelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelse af  

 erstatningshensættelserne skal der tages hensyn til de indtægter og  

 omkostninger i forbindelse med overtagelse og realisation af aktiver og  

 rettigheder, som virksomheden opnår ret til ved erstatningernes udbetaling.
Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 diskontering er af væsentlig betydning for størrelsen af  

 erstatningshensættelserne,  

 skal de forventede betalinger diskonteres.
I givet fald anvendes en  

 diskonteringssats opgjort efter reglerne i bilag 8.
Forsikringsaktiver § 71.  

  

 Virksomhedens rettigheder under en genforsikringskontrakt, der angår  

 fremtidige  

 forsikringsbegivenheder, opgøres til nettopræmien med fradrag af den del af  

 nettopræmien, der vedrører tiden før balancedagen.
Nettopræmien er den  

 præmie,  

 som virksomheden har betalt for genforsikringskontrakten med fradrag af den  

 del, der er betaling for virksomhedens erhvervelsesomkostninger.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhedens  

 rettigheder under en genforsikringskontrakt, der angår indtrufne  

 forsikringsbegivenheder, opgøres ud fra vilkårene i genforsikringskontrakten  

 på  

 basis af samme skøn og principper for diskontering, som har dannet grundlag  

 for  

 opgørelsen af erstatningshensættelserne.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsaktiver vurderes for eventuel værdiforringelse og nedskrives til  

 nutidsværdien af de betalinger, der forventes at kunne inddrives, hvis denne  

 værdi  

 er lavere end værdien opgjort efter stk. 1 og 2.
Hensatte forpligtelser § 72.  

  

 Hensatte forpligtelser, garantier og andre forpligtelser, der er uvisse med  

 hensyn  

 til størrelse eller tidspunkt for afvikling, indregnes som hensatte  

 forpligtelser,  

 når det er sandsynligt, at forpligtelsen vil medføre et træk på virksomhedens  

 økonomiske ressourcer, og forpligtelsen kan måles pålideligt.
 Stk. 2.  

  

 Tabsgivende  

 kontrakter, som er kontrakter, hvor de uundgåelige omkostninger forbundet med  

 at indfri de kontraktlige forpligtelser overstiger de forventede økonomiske  

 fordele, indregnes ligeledes som hensatte forpligtelser.
 Stk. 3.  

  

 Hensatte  

 forpligtelser måles til det bedste skøn over de omkostninger, der er  

 nødvendige  

 for at indfri den aktuelle forpligtelse på balancedagen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 diskontering er af væsentlig betydning for størrelsen af en hensat  

 forpligtelse,  

 skal den måles til nutidsværdien af de omkostninger, som forventes at være  

 nødvendige for at indfri forpligtelsen.
Stk. 5.  

  

 Den  

 diskonteringssats, der anvendes til måling af nutidsværdien, opgøres efter  

 bilag 8 reguleret sådan, at den afspejler de risici, der er specifikt  

 forbundet  

 med forpligtelsen.
Diskonteringssatsen må ikke afspejle risici, der er  

 reguleret  

 for i skønnet over de omkostninger, der nødvendige for at indfri  

 forpligtelsen,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 6.  

  

 Garantier kan  

 dog ikke indregnes eller måles til en lavere værdi end den præmie eller  

 provision, virksomheden har modtaget for at påtage sig garantien, systematisk  

 afskrevet over risikoperioden.
§ 73.  

  

 Hensatte forpligtelser skal gennemgås ved hver regnskabsaflæggelse og  

 reguleres  

 således, at de afspejler det bedste aktuelle skøn.
Hvis det ikke længere er  

 sandsynligt, at indfrielse vil medføre et træk på virksomhedens økonomiske  

 ressourcer,  

 skal forpligtelsen tilbageføres.
 Stk. 2.  

  

 En hensat  

 forpligtelse må kun anvendes til dækning af de omkostninger, som ved første  

 indregning begrundede hensættelsen.
 § 74.  

  

 Pensionsforpligtelser over for ansatte skal indregnes til nutidsværdien af de  

 ydelser, som ud fra det bedst mulige skøn må forventes at skulle betales.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsforpligtelser skal gennemgås på hver balancedag, således at det  

 beløb,  

 der indregnes, afspejler nutidsværdien af det bedste aktuelle skøn.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder ikke anvendelse på pensionsforpligtelser over for ansatte, hvis  

 vilkårene svarer til sædvanlige vilkår i forsikringskontrakter, som  

 virksomheden  

 udbyder til kunder.
Sådanne forsikringskontrakter behandles regnskabsmæssigt  

 sammen  

 med og efter samme principper som de tilsvarende forsikringskontrakter med  

 kunder.
Aktiebaseret vederlæggelse § 75.  

  

 Aktiebaseret vederlæggelse af ledelse og medarbejdere skal indregnes som en  

 omkostning i resultatopgørelsen over optjeningsperioden.
Samtidig indregnes  

 en  

 tilsvarende stigning i egenkapitalen.
 Stk. 2.  

  

 Den indregnede  

 omkostning måles til dagsværdien på tildelingstidspunktet af det instrument,  

 der anvendes som betaling.
Skat § 76.  

  

 Aktuel skat vedrørende regnskabsåret og tidligere regnskabsår skal, i det  

 omfang  

 den ikke er betalt, indregnes som en forpligtelse.
Er den skat, der er  

 betalt,  

 større end den aktuelle skat for regnskabsåret og tidligere regnskabsår,  

 indregnes forskellen som et aktiv.
Stk. 2.  

  

 Den skattepligt,  

 der hviler på en midlertidig forskel mellem den regnskabsmæssige værdi og den  

 skattemæssige værdi, skal indregnes som udskudt skat.
Er den midlertidige  

 forskel negativ, og er det sandsynligt, at den vil kunne udnyttes til at  

 nedbringe den fremtidige skat, indregnes et udskudt skatteaktiv.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2  

 skal der ikke afsættes udskudt skat af sikkerhedsfonde, der er henlagt af  

 ubeskattede midler, jf. § 124, medmindre det er sandsynligt, at der inden for  

 en overskuelig periode indtræffer en situation, der vil udløse beskatning af  

 midlerne i sikkerhedsfonden, jf. § 13 c i lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber m.v.
Regnskabsmæssig sikring § 77.  

  

 Hvis der er etableret et sikringsforhold vedrørende sikring af  

 betalingsstrømme  

 mellem et eller flere afledte finansielle instrumenter, eller i tilfælde af  

 sikring af valutakursrisici mellem et eller flere afledte eller ikke-afledte  

 finansielle instrumenter, (sikringsinstrumentet) og fremtidige betalinger,  

 skal  

 den del af ændringen i dagsværdien af sikringsinstrumentet, der afdækker  

 udsving i betalingsstrømmen, indregnes direkte på egenkapitalen.
§ 78.  

  

 Hvis der er etableret en valutakurssikring af en investering i en udenlandsk  

 enhed, skal den andel af værdireguleringen af sikringsinstrumentet, der  

 vedrører  

 sikringen, indregnes direkte på egenkapitalen.
Sikringsinstrumentet kan være  

 et ikke-afledt finansielt instrument.
De beløb, der er indregnet direkte på  

 egenkapitalen, herunder også beløb indregnet på egenkapitalen i forbindelse  

 med  

 valutaomregning af en investering i en udenlandsk enhed, jf. § 42, stk. 8,  

 indregnes i resultatopgørelsen, når den udenlandske enhed afhændes.
 § 79.  

  

 Et  

 sikringsforhold kan kun behandles efter reglerne i §§ 77-78, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Der foreligger formel  

 dokumentation på tidspunktet for sikringsforholdets etablering for  

 eksistensen  

 af et sikringsforhold samt for virksomhedens risikostyringsstrategi, der  

 omfatter a)  

 	  

 identifikation af  

 sikringsinstrumentet og den sikrede post, b)  

 	  

 identifikation af den  

 risiko, der sikres, og c)  

 	  

 den anvendte metode  

 for måling af sikringsinstrumentets effektivitet, jf. nr. 2.
 2)  

 	  

 Der er begrundet  

 formodning om en høj grad af effektivitet i sikringen.
 3)  

 	  

 I forbindelse med  

 sikringsforhold vedrørende betalingsstrømme skal de omfattede fremtidige  

 betalinger være meget sandsynlige og variationer i betalingsstrømmen skal  

 være  

 af en sådan karakter, at de vil påvirke virksomhedens fremtidige  

 regnskabsresultater.
 4)  

 	  

 Sikringsforholdets  

 effektivitet, jf. nr. 2, kan måles pålideligt.
 5)  

 	  

 Sikringsforholdet  

 vurderes løbende og har vist sig i praksis at udvise en høj grad af  

 effektivitet  

 i den del af regnskabsperioden, hvor det har været etableret.
§ 80.  

  

 Den regnskabsmæssige behandling af sikringsforhold, jf. §§ 77-78, skal ophøre  

 fra det tidspunkt, hvor 1)  

 	  

 sikringsinstrumentet  

 eller det sikrede udløber, sælges eller udnyttes, medmindre  

 sikringsinstrumentet erstattes af et nyt sikringsinstrument som led i  

 virksomhedens  

 dokumenterede sikringsstrategi, 2)  

 	  

 sikringsforholdet  

 ikke længere opfylder kriterierne i § 79, 3)  

 	  

 den fremtidige  

 transaktion, der danner grundlag for de sikrede forventede betalinger, ikke  

 længere forventes at finde sted, eller 4)  

 	  

 virksomheden  

 afslutter sikringsforholdet.
 § 81.  

  

 Når en transaktion eller betalingsstrøm, hvor betalingerne har været omfattet  

 af et sikringsforhold i medfør af § 77, gennemføres eller realiseres, skal de  

 beløb,  

 der tidligere er indregnet direkte på egenkapitalen, indregnes i  

 resultatopgørelsen  

 over samme periode som den, hvori den pågældende transaktion eller  

 betalingsstrøm  

 påvirker resultatopgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 I en situation  

 som angivet i § 80, nr. 3, skal de beløb, der er indregnet direkte på  

 egenkapitalen,  

 indregnes i resultatopgørelsen.
Resultatopgørelsen § 82.  

  

 Resultatopgørelsen består af indregnede indtægter og omkostninger.
§ 83.  

  

 I  

 resultatopgørelsen indregnes alle indtægter i takt med, at de indtjenes, og  

 alle omkostninger i takt med, at de afholdes.
Alle værdireguleringer,  

 afskrivninger,  

 nedskrivninger og tilbageførsler af beløb, der tidligere har været indregnet  

 i  

 resultatopgørelsen, indregnes i resultatopgørelsen.
Dog indregnes følgende  

 direkte på egenkapitalen med tillæg eller fradrag af den skattemæssige  

 effekt:
 1)  

 	  

 Stigninger i en  

 domicilejendoms omvurderede værdi og tilbageførsler af sådanne stigninger,  

 jf.  

 § 58, stk. 3 og 4.
 2)  

 	  

 Valutakursforskelle,  

 der er fremkommet ved omregning af transaktioner og balanceposter, herunder  

 goodwill, i en enhed med en funktionel valuta, der afviger fra  

 præsentationsvalutaen,  

 jf. § 42, stk. 8.
 3)  

 	  

 Købs- og salgspris  

 ved køb og salg af egne kapitalandele m.v., jf. § 52, stk. 1.
 4)  

 	  

 Aktiebaseret  

 vederlæggelse, jf. § 75.
 5)  

 	  

 Ændringer i værdien  

 af sikringsinstrumenter, der afdækker udsving i størrelsen af fremtidige  

 betalingsstrømme, jf. § 77.
 6)  

 	  

 Ændringer i værdien  

 af sikringsinstrumenter, der afdækker valutakursrisikoen på en investering i  

 en  

 udenlandsk enhed, jf. § 78.
 7)  

 	  

 Virkningen af  

 ændringer af metode for indregning, grundlag for måling eller  

 præsentationsvaluta,  

 jf. § 84, og virkningen af, at væsentlige fejl i tidligere årsrapporter  

 rettes,  

 jf. § 86.
 Stk. 2.  

  

 Den del af de  

 beløb, der omfattes af stk. 1, nr. 1-7, og som skal fordeles til  

 bonusberettigede forsikrings- og investeringskontrakter, indregnes først  

 direkte på egenkapitalen og overføres herefter til de relevante poster under  

 posten  

  

 III.  


  

 Hensættelser til forsikrings- og investeringskontrakter, i alt.
Ændring af regnskabspraksis § 84.  

  

 Ændrer virksomheden metoder for indregning, grundlag for måling eller  

 præsentationsvaluta,  

 skal alle berørte poster, herunder sammenligningstal, noteoplysninger og  

 femårsoversigter, medmindre der er fastsat særregler for den pågældende  

 metodeændring,  

 udarbejdes som om, den nye metode hele tiden havde været anvendt.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse i det omfang, det ikke er praktisk muligt at ændre poster fra  

 tidligere regnskabsår, således at de bliver i overensstemmelse med den nye  

 metode.  

 I så fald ændres primobalancen i overensstemmelse med den nye metode fra det  

 tidligst mulige tidspunkt, og øvrige poster konsekvensrettes i forhold  

 hertil.
Ændring af regnskabsmæssige skøn og fejl § 85.  

  

 Ændres beløb, der blev indregnet for et tidligere regnskabsår, som følge af  

 et  

 ændret regnskabsmæssigt skøn, skal indvirkningen indregnes fremadrettet på  

 tilsvarende  

 måde som det oprindelige skøn.
 § 86.  

  

 Hvis tidligere årsrapporter i væsentligt omfang var påvirket af fejl i  

 forbindelse  

 med udarbejdelsen, skal alle berørte poster, herunder sammenligningstal,  

 noteoplysninger  

 og femårsoversigter, udarbejdes som om, fejlen ikke var begået.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse i det omfang, det ikke er praktisk muligt at rette poster fra  

 tidligere regnskabsår.
I så fald ændres primobalancen fra det tidligst mulige  

 tidspunkt, og øvrige poster konsekvensrettes i forhold hertil.
Kapitel 4 Oplysninger Generelt § 87.  

  

 Ud  

 over de oplysninger, som kræves i dette kapitel, skal gives de yderligere  

 supplerende  

 oplysninger, som er nødvendige for at give et retvisende billede.
§ 88.  

  

 Noteoplysninger skal så vidt muligt præsenteres i en systematisk rækkefølge.  

 Oplysninger, der er knyttet til regnskabsposter, gives i form af en note til  

 den pågældende regnskabspost.
Medmindre andet fremgår af de enkelte  

 bestemmelser  

 i denne bekendtgørelse, er det de regnskabsmæssige værdier, som skal  

 forklares.
Anvendt regnskabspraksis § 89.  

  

 Der skal i et særskilt afsnit i årsrapporten redegøres for alle væsentlige  

 indregningsmetoder  

 og målegrundlag, der er anvendt på posterne i balance, resultatopgørelse og  

 noter.
 Stk. 2.  

  

 For finansielle  

 instrumenter skal gives oplysninger om den regnskabspraksis, der er anvendt  

 med  

 hensyn til indregningskriterier og målegrundlag, herunder hvorvidt  

 virksomheden  

 indregner på handelsdatoen eller på afregningsdatoen.
Stk. 3.  

  

 For materielle  

 anlægsaktiver, bortset fra investeringsejendomme og domicilejendomme, skal  

 for  

 hver type oplyses 1)  

 	  

 det målegrundlag, der  

 er anvendt for at fastsætte aktivernes regnskabsmæssige værdi, 2)  

 	  

 de  

 afskrivningsmetoder, der er anvendt, og 3)  

 	  

 de brugstider og  

 afskrivningssatser, der er anvendt.
Stk. 4.  

  

 For  

 investeringsejendomme og domicilejendomme skal oplyses 1)  

 	  

 det anvendte  

 målegrundlag, 2)  

 	  

 de metoder og  

 forudsætninger, der har været anvendt ved fastsættelsen af dagsværdien, og 3)  

 	  

 de kriterier, der har  

 været anvendt for at adskille domicilejendomme fra investeringsejendomme.
Stk. 5.  

  

 For poster, der  

 udspringer af forsikringskontrakter, skal der gives oplysninger om 1)  

 	  

 de målingsmetoder,  

 der anvendes for de forskellige poster, 2)  

 	  

 hvis diskontering  

 anvendes, skal den anvendte metode oplyses, 3)  

 	  

 de vigtigste  

 forudsætninger og skøn, som er anvendt til målingen af posterne, 4)  

 	  

 processen, som  

 anvendes til at bestemme de forudsætninger, der har størst effekt på målingen  

 af posterne, 5)  

 	  

 signifikante  

 korrelationer mellem forskellige forudsætninger, 6)  

 	  

 beregningsmetoden,  

 hvis beløbet i en post i årsrapporten er fremkommet ved en  

 fordelingsberegning,  

 og 7)  

 	  

 hvordan  

 beregningsmetoden i pkt. 6 er ændret i forhold til det foregående  

 regnskabsår,  

 hvis dette er tilfældet, og med angivelse af ændringens betydning for  

 årsregnskabets enkelte poster og sammenligneligheden med det tilsvarende  

 beløb  

 for det foregående regnskabsår.
Stk. 6.  

  

 Ved ændringer i  

 regnskabspraksis skal oplyses 1)  

 	  

 årsagen til  

 ændringen, 2)  

 	  

 den foretagne ændring  

 i regnskabspraksis, herunder arten af ændringen, og 3)  

 	  

 den beløbsmæssige  

 effekt af ændringen i regnskabspraksis for poster i balance og  

 resultatopgørelse for indeværende, tidligere og fremtidige regnskabsår, hvis  

 det er muligt.
Stk. 7.  

  

 Ved ændringer i  

 regnskabsmæssige skøn, der har effekt i indeværende eller fremtidige  

 regnskabsår, skal virksomheden oplyse arten og beløbet af den foretagne  

 ændring.
Hvis det ikke er muligt at estimere den beløbsmæssige effekt, skal  

 virksomheden  

 oplyse dette.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 regnskabsmæssige fejl skal oplyses arten af denne samt den beløbsmæssige  

 virkning på og korrektion af poster i balance og resultatopgørelse.
§ 90.  

  

 Når der er foretaget tilpasning af sammenligningstal, jf. § 5, stk. 1, skal  

 følgende  

 oplyses 1)  

 	  

 arten af  

 tilpasningen, 2)  

 	  

 beløbet for hver  

 post, som er tilpasset, og 3)  

 	  

 årsagen til  

 tilpasningen.
 Stk. 2.  

  

 Manglende  

 tilpasning af sammenligningstal, jf. § 5, stk. 1, skal anføres og begrundes.
 § 91.  

  

 Ved fravigelser i henhold til § 188, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed  

 finder  

 kravet om noteoplysning i denne lovs § 186, stk. 3, 2. pkt., anvendelse.
Noteoplysninger Balancen Finansielle  

 instrumenter § 92.  

  

 For finansielle  

 instrumenter oplyses karakteren af de pågældende instrumenter, herunder  

 væsentlige betingelser og vilkår, der kan influere på beløbsstørrelser,  

 tidspunkter og usikkerheder vedrørende de fremtidige betalingsstrømme.
Materielle anlægsaktiver § 93.  

  

 For materielle anlægsaktiver, bortset fra investeringsejendomme og  

 domicilejendomme,  

 oplyses følgende:
 1)  

 	  

 Kostprisen:
 a)  

 	  

 Kostprisen ved det  

 foregående regnskabsårs slutning uden af- eller nedskrivninger.
 b)  

 	  

 Valutakursregulering.
 c)  

 	  

 Tilgang i årets løb,  

 herunder forbedringer.
 d)  

 	  

 Afgang i årets løb.
 e)  

 	  

 Overførsler til andre  

 poster i årets løb.
 f)  

 	  

 Den samlede kostpris  

 på balancetidspunktet.
 2)  

 	  

 Ned- og  

 afskrivninger:
 a)  

 	  

 Ned- og afskrivninger  

 ved det foregående regnskabsårs slutning.
 b)  

 	  

 Valutakursregulering.
 c)  

 	  

 Årets nedskrivninger.
 d)  

 	  

 Årets afskrivninger.
 e)  

 	  

 Årets ned- og  

 afskrivninger på afhændede og udrangerede aktiver.
 f)  

 	  

 Årets tilbageførsler  

 af tidligere års nedskrivninger samt tilbageførsel af de samlede af- og  

 nedskrivninger på aktiver, der i året er afhændet eller udgået af driften.
 g)  

 	  

 De samlede af- og  

 nedskrivninger på balancetidspunktet.
 § 94.  

  

 For investeringsejendomme, jf. § 57, oplyses følgende:
 1)  

 	  

 Dagsværdien ved det  

 foregående regnskabsårs afslutning.
 2)  

 	  

 Tilgang i årets løb,  

 herunder forbedringer.
 3)  

 	  

 Afgang i årets løb.
 4)  

 	  

 Årets værdiregulering  

 til dagsværdi.
 5)  

 	  

 Andre ændringer.
 6)  

 	  

 Dagsværdien på  

 balancetidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 For  

 domicilejendomme, jf. § 58, oplyses følgende:
 1)  

 	  

 Omvurderet værdi ved  

 det foregående regnskabsårs afslutning.
 2)  

 	  

 Tilgang i årets løb,  

 herunder forbedringer.
 3)  

 	  

 Afgang i årets løb.
 4)  

 	  

 Afskrivninger.
 5)  

 	  

 Værdireguleringer,  

 som i løbet af året er indregnet direkte i egenkapitalen.
 6)  

 	  

 Værdireguleringer,  

 som i løbet af året er indregnet i resultatopgørelsen.
 7)  

 	  

 Andre ændringer.
 8)  

 	  

 Omvurderet værdi på  

 balancetidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Det oplyses  

 endvidere, hvorvidt eksterne eksperter har været involveret i målingen af  

 investeringsejendomme og domicilejendomme.
 § 95.  

  

 For investeringsejendomme og domicilejendomme oplyses det vægtede gennemsnit  

 af de afkastprocenter, der er lagt til grund ved fastsættelsen af de enkelte  

 ejendommes dagsværdi specificeret på typer af ejendomme.
Investeringsaktiver i virksomheder, der driver  

 livsforsikringsvirksomhed § 96.  

  

 Virksomhedens aktiver og disses afkast specificeres i overensstemmelse med  

 skemaet  

 i bilag 11, jf. reglerne for skemaets udfyldelse i bilag 12.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 er ikke omfattet af kravet om sammenligningstal i § 5, stk. 3.
 § 97.  

  

 Den procentvise fordeling af virksomhedens beholdning af kapitalandele,  

 herunder kapitalandele i investeringsforeninger, specificeres på brancher og  

 regioner i en note i overensstemmelse med skemaet i bilag 13, jf. reglerne  

 for  

 skemaets udfyldelse i bilag 14.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 er ikke omfattet af kravet om sammenligningstal i § 5, stk. 3.
 § 98.  

  

 Hvis virksomhedens investeringspolitik er fastlagt således, at sociale,  

 miljømæssige  

 eller etiske forhold tages i betragtning, skal dette beskrives.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 virksomhedens årsrapport ikke indeholder en liste over samtlige virksomheder,  

 hvori virksomheden har kapitalandele, samt størrelsen af disse kapitalandele,  

 skal det endvidere oplyses, hvorvidt offentligheden på forespørgsel eller på  

 anden måde har adgang til at få disse oplysninger.
Eventualaktiver § 99.  

  

 Medmindre det er meget usandsynligt, at økonomiske fordele vil tilgå  

 virksomheden,  

 skal virksomheden give en kort beskrivelse af arten af eventualaktiver på  

 balancedagen og, hvis det er praktisk muligt, et skøn over deres økonomiske  

 virkning.
Livsforsikringsforligtelser § 100.  

  

 Udviklingen i de samlede hensættelser til forsikrings- og  

 investeringskontrakter  

 (brutto), herunder hensættelser til unit-linked kontrakter, specificeres ved  

 angivelse  

 af:
 1)  

 	  

 Livsforsikringshensættelserne  

 primo.
 2)  

 	  

 Akkumuleret  

 værdiregulering primo (+/-).
 3)  

 	  

 Retrospektive  

 hensættelser primo (1-2).
 4)  

 	  

 Bruttopræmier (+).
 5)  

 	  

 Rentetilskrivning  

 (+).
 6)  

 	  

 Forsikringsydelser  

 (-).
 7)  

 	  

 Omkostningstillæg  

 efter tilskrivning af omkostningsbonus (-).
 8)  

 	  

 Risikogevinst efter  

 tilskrivning af risikobonus (-).
 9)  

 	  

 Retrospektive  

 hensættelser ultimo (3-8).
 10)  

 	  

 Akkumuleret  

 værdiregulering ultimo (+/-).
 11)  

 	  

 Livsforsikringshensættelserne  

 ultimo (9-10).
 Stk. 2.  

  

 For hver  

 relevant delbestand oplyses fordelingen af livsforsikringshensættelserne  

 opdelt  

 efter forsikringskontrakternes henholdsvis investeringskontrakternes  

 oprindelige grundlagsrenter på  

  

 Garanterede  

 ydelser  

  

 ,  

  

 Bonuspotentiale på fremtidige  

 præmier  

  

 og  

  

 Bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser  

  

 ved regnskabsårets slutning og regnskabsårets begyndelse.
Stk. 3.  

  

 Forskellen  

 mellem livsforsikringshensættelserne for indirekte forsikring ved  

 regnskabsårets slutning og begyndelse anføres.
Specifikation heraf, jf. stk.  

 1,  

 er ikke påkrævet.
§ 101.  

  

 Hvis særlige betingelser skal være opfyldt for, at  

  

 Bonuspotentiale på fripoliceydelser  

  

 kan anvendes til at dække tab, skal størrelsen af denne del af  

  

 Bonuspotentiale  

 på fripoliceydelser  

  

 og de tilhørende betingelser oplyses.
Det skal endvidere  

 oplyses med beløbsangivelse, om  

  

 Bonuspotentiale på fripoliceydelser  

  

 er  

 reduceret i forbindelse med fordeling af realiserede resultater til  

 forsikrings- henholdsvis investeringskontrakter.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

  

 Garanterede  

 ydelser  

  

 er opgjort med tillæg i henhold til § 66, stk. 5, skal summen af  

 tillæggene oplyses før og efter indregning af tilbagekøbssandsynligheder.
 Stk. 3.  

  

 Principperne for  

 beregning af de anvendte risikotillæg, jf. bilag 1, skal oplyses.
Skadesforsikringsforpligtelser § 102.  

  

 Afløbsresultatet for indtrufne skader skal oplyses såvel på bruttobasis som  

 for  

 egen regning.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 afløbsresultatet af usædvanlig størrelse, skal årsagen hertil forklares.
Andre forpligtelser § 103.  

  

 Der skal oplyses følgende om ansvarlig lånekapital:
 1)  

 	  

 En specifikation af  

 renter, ekstraordinære afdrag samt omkostninger ved optagelse og indfrielse  

 af  

 ansvarlig lånekapital i løbet af regnskabsåret.
 2)  

 	  

 En angivelse af den  

 del af den ansvarlige lånekapital, der kan medregnes ved opgørelsen af  

 basiskapitalen.
 Stk. 2.  

  

 For hvert  

 indskud af ansvarlig lånekapital, der overstiger 10 % af virksomhedens  

 samlede  

 ansvarlige lånekapital, skal virksomheden angive:
 1)  

 	  

 Lånets størrelse, den  

 valuta, det er denomineret i, rentesatsen og forfaldsdagen, og hvorvidt det  

 er  

 uamortisabelt.
 2)  

 	  

 Hvorvidt der under  

 visse omstændigheder kræves hurtigere tilbagebetaling.
 3)  

 	  

 Andre vilkår i  

 forbindelse med den efterstående forpligtelse, herunder eventuelle  

 bestemmelser om, at den efterstående forpligtelse kan konverteres til aktie-,  

 andels- eller garantikapital eller til en anden form for gæld og  

 betingelserne  

 herfor.
 § 104.  

  

 For hver gældspost i balancen skal der gives oplysning om den del, der  

 forfalder mere end 5 år efter balancetidspunktet.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 virksomheden har stillet pant eller anden sikkerhed i aktiver, skal dette  

 oplyses med angivelse af omfanget af pantsætningen og de pantsatte aktivers  

 værdi, specificeret for de enkelte poster.
Den samlede sikkerhedsstillelse  

 for  

 dattervirksomheder og for øvrige virksomheder inden for koncernen skal  

 opføres  

 særskilt.
Stk. 3.  

  

 Medmindre det er  

 meget usandsynligt, at der vil ske et træk på virksomhedens økonomiske  

 ressourcer, skal virksomheden for hver kategori af eventualforpligtelser give  

 en kort beskrivelse af arten af eventualforpligtelsen.
Virksomheden skal  

 opgive  

 værdien for hver kategori af eventualforpligtelser og for  

 eventualforpligtelser  

 samlet.
Dette gælder dog ikke forpligtelser i henhold til virksomhedens  

 forsikringskontrakter.
Forpligtelser over for et moderselskab og dets  

 dattervirksomheder  

 skal opføres særskilt.
 § 105.  

  

 For hvert sikringsforhold, som opfylder betingelserne for regnskabsmæssig  

 sikring, jf. § 79, skal virksomheden oplyse:
 1)  

 	  

 Arten af den risiko,  

 der sikres.
 2)  

 	  

 Arten af det sikrede.
 3)  

 	  

 Arten af  

 sikringsinstrumentet.
 4)  

 	  

 Ved sikring af  

 forventede transaktioner skal virksomheden ud over de under nr. 1-3 anførte  

 oplysninger beskrive de forventede fremtidige transaktioner, herunder hvornår  

 de forventes foretaget, hvornår de forventes medtaget i resultatopgørelsen,  

 samt beskrive eventuelle forventede transaktioner, som tidligere har været  

 behandlet som regnskabsmæssig sikring, men som ikke længere forventes at  

 finde  

 sted.
5)  

 	  

 Hvis  

 værdireguleringer af afledte finansielle instrumenter, som er klassificeret  

 som  

 sikringsinstrumenter i forbindelse med sikring af betalingsstrømme, er  

 indregnet direkte på egenkapitalen, oplyses om det beløb, der er a)  

 	  

 indregnet på  

 egenkapitalen i det aktuelle regnskabsår, b)  

 	  

 overført fra  

 egenkapitalen og indregnet i årets resultatopgørelse, og c)  

 	  

 overført fra  

 egenkapitalen og indregnet i kostprisen for et aktiv eller en forpligtelse i  

 regnskabsåret.
Resultatopgørelsen § 106.  

  

 Der skal gives oplysning om de i året afholdte udgifter til provisioner for  

 virksomhedens direkte forsikrings- og investeringskontrakter.
 § 107.  

  

 Underposten  

  

 Kursreguleringer  

  

 oplyses  

 fordelt på aktivpost 2.  

  

 Domicilejendomme  

  

 ,  

 aktivpost 3.  

  

 Investeringsejendomme  

  

 , underposter  

 til aktivpost 5.  

  

 Andre finansielle  

 investeringsaktiver, i alt  

  

 samt eventuelle øvrige poster.
§ 108.  

  

 Der skal gives oplysning om det samlede honorar for det forløbne regnskabsår  

 til den revisionsvirksomhed, der udfører den lovpligtige revision, samt til  

 revisionsvirksomhedens  

 dattervirksomheder.
Endvidere skal det oplyses hvor stor en del af dette  

 honorar, der angår andre ydelser end revision.
 § 109.  

  

 Virksomheden skal i regnskabet oplyse om de væsentligste skatteomkostnings-  

 eller skatteindtægtselementer.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal give en redegørelse for forholdet mellem skatteomkostning eller  

 skatteindtægt og regnskabsmæssigt resultat på en af eller begge følgende  

 måder:
 1)  

 	  

 En talmæssig  

 afstemning af skatteomkostning eller skatteindtægt og regnskabsmæssigt  

 resultat ganget med den gældende skattesats, der viser det grundlag, hvorpå  

 den gældende skattesats er opgjort.
 2)  

 	  

 En talmæssig  

 afstemning af den gennemsnitlige effektive skattesats og den gældende  

 skattesats, der viser det grundlag, hvorpå den gældende skattesats er  

 opgjort.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal for hver type af midlertidig forskel, uudnyttet skattemæssigt underskud  

 og  

 uudnyttet skattemæssigt fradrag oplyse beløbet for:
 1)  

 	  

 De udskudte  

 skatteaktiver og skatteforpligtelser, der er indregnet i balancen.
 2)  

 	  

 Den udskudte  

 skatteindtægt eller skatteomkostning, der er indregnet i resultatopgørelsen,  

 hvis dette ikke fremgår tydeligt af ændringerne i de beløb, der er indregnet  

 i  

 balancen.
Livsforsikringskontrakter § 110.  

  

 Bruttopræmiernes fordeling på direkte og indirekte forsikrings- og  

 investeringskontrakter  

 skal oplyses.
For virksomhedens direkte kontrakter skal bruttopræmierne  

 fordeles på henholdsvis:
 1)  

 	  

 Løbende præmier og  

 engangspræmier.
 2)  

 	  

 Præmier for  

 gruppelivskontrakter og præmier for øvrige forsikrings- og  

 investeringskontrakter.  

 Præmier for øvrige forsikrings- og investeringskontrakter fordeles på  

 henholdsvis individuelt tegnede kontrakter og kontrakter tegnet som led i et  

 ansættelsesforhold.
 3)  

 	  

 Kontrakter med ret  

 til bonus, kontrakter uden ret til bonus samt kontrakter, hvor  

 investeringsrisikoen  

 bæres af forsikringstageren.
 Stk. 2.  

  

 Antal  

 forsikrede, der ved regnskabsårets udgang er dækket under hver af de 3  

 grupper  

 af kontrakter, der er nævnt under stk. 1, nr. 2, skal oplyses.
 Stk. 3.  

  

 Bruttopræmierne  

 for direkte forsikrings- og investeringskontrakter skal fordeles efter  

 forsikringstagers bopæl i henholdsvis:
 1)  

 	  

 Danmark.
 2)  

 	  

 Andre EU-lande.
 3)  

 	  

 Øvrige lande.
§ 111.  

  

 De principper, som virksomheden anvender for deling af det realiserede  

 resultat,  

 jf. bekendtgørelse om kontributionsprincippet, skal beskrives.
I sammenhæng  

 hermed skal størrelsen af det realiserede resultat for året og fordelingen af  

 beløbet angives.
Har egenkapitalen på grund af et utilstrækkeligt realiseret  

 resultat i året eller i tidligere år fået en mindre del af det realiserede  

 resultat, end principperne tilsiger, og er virksomheden berettiget til at  

 rette  

 op herpå i kommende års fordeling, skal dette oplyses med angivelse af det  

 beløb, der forventes at kunne tilføres egenkapitalen, ud over hvad  

 principperne  

 ellers ville give anledning til.
 § 112.  

  

 Den andel (friholdelsesbrøken) af det ellers beskattede afkast, som er  

 friholdt  

 for pensionsafkastskat efter pensionsafkastbeskatningslovens §§ 7, 15 og 16,  

 skal oplyses.
Skadesforsikringskontrakter § 113.  

  

 For mindst de 3 største af følgende forsikringsklasser målt på  

 bruttopræmieindtægten  

 skal de til den pågældende forsikringsklasse henførbare beløb anført i stk.  

 4,  

 nr. 1-7, oplyses:
 1)  

 	  

 Syge og  

 ulykkesforsikring.
 2)  

 	  

 Sundhedsforsikring.
 3)  

 	  

 Arbejdsskadeforsikring.
 4)  

 	  

 Motorkøretøjsforsikring,  

 ansvar.
 5)  

 	  

 Motorkøretøjsforsikring,  

 kasko.
 6)  

 	  

 Sø-, luftfart- og  

 transportforsikring.
 7)  

 	  

 Brand- og løsøreforsikring  

 (privat).
 8)  

 	  

 Brand- og  

 løsøreforsikring (erhverv).
 9)  

 	  

 Ejerskifteforsikring.
 10)  

 	  

 Ansvarsforsikring.
 11)  

 	  

 Kredit- og  

 kautionsforsikring.
 12)  

 	  

 Retshjælpsforsikring.
 13)  

 	  

 Turistassistanceforsikring.
 14)  

 	  

 Anden direkte  

 forsikring og proportional indirekte forsikring.
 15)  

 	  

 Ikke-proportional  

 indirekte forsikring.
 Stk. 2.  

  

 Klasserne 1-14  

 skal inkludere proportional indirekte forsikring.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringskontrakter, der dækker risici, der kan henføres til flere af de i  

 stk. 1 anførte klasser, henføres til den forsikringsklasse, hvorunder den  

 væsentligste del af risikoen henhører.
 Stk. 4.  

  

 De beløb, der i  

 medfør af stk. 1 skal fordeles på de enkelte forsikringsklasser, er følgende:
 1)  

 	  

 Bruttopræmier.
 2)  

 	  

 Bruttopræmieindtægter.
 3)  

 	  

 Bruttoerstatningsudgifter.
 4)  

 	  

 Bruttodriftsomkostninger.
 5)  

 	  

 Resultat af afgiven  

 forretning.
 6)  

 	  

 Forsikringsteknisk  

 rente f.e.r.
 7)  

 	  

 Forsikringsteknisk  

 resultat.
 Stk. 5.  

  

 Beløbet under  

 stk. 4, nr. 4, skal opføres før fradrag af provisioner og gevinstandele fra  

 genforsikringsvirksomheder, som indgår under stk. 4, nr. 5.
Stk. 6.  

  

 Beløbene efter  

 stk. 4 skal i alle tilfælde oplyses på hver af de under stk. 1, nr. 1-13,  

 anførte forsikringsklasser, hvor bruttopræmierne overstiger 70 mio. kr.
Udgør  

 bruttopræmieindtægterne for ikke-proportional indirekte forsikring, jf. stk.  

 1,  

 nr. 15, mindre end 10 pct. af de samlede bruttopræmieindtægter, kan beløbene  

 for disse forsikringskontrakter sammenlægges med beløbene for anden direkte  

 forsikring,  

 jf. stk. 1, nr. 14, under benævnelsen "Anden forsikring". Foretages  

 denne sammenlægning, skal bruttopræmieindtægterne for ikke-proportional  

 indirekte forsikring oplyses særskilt.
Summen af de beløb, der oplyses efter  

 stk. 1 og 4, skal svare til de beløb, der er opført i resultatopgørelsen,  

 idet  

 forretning, der ikke henføres til en af forsikringsklasserne under stk. 1,  

 nr.  

 1-13 eller 15, henføres til "Anden direkte forsikring og proportional  

 indirekte forsikring"/"Anden forsikring", jf. stk. 1, nr. 14.
 Stk. 7.  

  

 Bruttopræmieindtægterne for indirekte forsikring skal fordeles på  

 skadesforsikring  

 og livsforsikring.
Stk. 8.  

  

 Bruttopræmieindtægterne for direkte forsikringer skal fordeles geografisk  

 efter  

 risikoens beliggenhed.
Ved fastlæggelse af risikoens beliggenhed anvendes  

 definitionen  

 i § 4 i Finanstilsynets bekendtgørelse om kongruens og lokalisering.  

 Bruttopræmieindtægterne skal som minimum fordeles på følgende områder:
 1)  

 	  

 Danmark.
 2)  

 	  

 Andre EU-lande.
 3)  

 	  

 Øvrige lande.
 § 114.  

  

 Der skal gives følgende oplysninger om udviklingen i erstatningerne opdelt på  

 de forsikringsklasser, der er specificeret i § 113, stk. 1:
 1)  

 	  

 Antallet af  

 erstatninger.
 2)  

 	  

 Gennemsnitlig  

 erstatning for indtrufne skader.
 3)  

 	  

 Erstatningsfrekvensen.
 Nærtstående parter m.v.
 § 115.  

  

 Størrelsen af lån til samt pant, kaution eller garanti stillet for medlemmer  

 af  

 virksomhedens eller dens moderselskabers direktion, bestyrelse eller  

 repræsentantskab  

 skal angives for hver kategori med oplysning om de væsentligste vilkår,  

 herunder rentefod og de beløb, der er tilbagebetalt i året.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke lån til og sikkerhedsstillelse for erhvervelse af aktier i  

 virksomheden af eller til medarbejdere i virksomheden eller dens  

 dattervirksomheder.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder også tilgodehavender hos og sikkerhedsstillelse for nærtstående  

 til de i stk. 1 nævnte personer.
 Stk. 4.  

  

 I særlige  

 tilfælde, hvor en virksomheds repræsentantskab ikke er et snævert  

 ledelsesorgan, kan oplysningerne efter stk. 1 og 3 udelades.
 § 116.  

  

 Der skal gives oplysning om det gennemsnitlige antal heltidsbeskæftigede i  

 regnskabsåret.  

 Personaleudgifterne skal oplyses og specificeres på henholdsvis løn, pension,  

 andre udgifter til social sikring og afgifter beregnet på grundlag af  

 personaleantallet  

 eller lønsummen.
Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal angive det samlede vederlag m.v. for regnskabsåret til nuværende og  

 forhenværende medlemmer af ledelsen for deres funktion på hvert ledelsesorgan  

 samt, hvor der ikke er udpeget et ledelsesorgan, for ejerne.
Desuden skal  

 virksomheden angive de samlede forpligtelser til at yde pension til de  

 nævnte.  

 Er der fastsat særlige incitamentsprogrammer for medlemmer af ledelsen, skal  

 det oplyses, hvilken kategori af ledelsesmedlemmer programmet gælder for,  

 hvilke ydelser programmet omfatter, og hvad der er nødvendigt for at kunne  

 vurdere værdien heraf.
 § 117.  

  

 Virksomheden skal oplyse navn og hjemsted for de modervirksomheder, herunder  

 udenlandske modervirksomheder, der udarbejder koncernregnskab for henholdsvis  

 den største og mindste koncern, hvori virksomheden indgår som  

 dattervirksomhed,  

 samt hvor de udenlandske modervirksomheders koncernregnskaber m.v. kan  

 rekvireres.
 § 118.  

  

 Navn, hjemsted og retsform for væsentlige dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder skal oplyses med angivelse af den pågældende virksomheds  

 aktivitet.  

 For hver virksomhed skal angives, hvor stor en andel der ejes, samt  

 størrelsen  

 af virksomhedens egenkapital og resultat ifølge den senest foreliggende  

 årsrapport.  

 Oplysningerne kan gives i form af et koncerndiagram.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 dattervirksomhed er moderselskab i en koncern, finder oplysningskravet i stk.  

 1  

 ikke anvendelse på denne virksomheds dattervirksomheder og associerede  

 virksomheder.
 § 119.  

  

 Der skal oplyses om karakteren, omfanget samt den anvendte  

 prisfastsættelsesmetode  

 i forbindelse med transaktioner og aftaler af større betydning mellem  

 virksomheden og de virksomheder, som er direkte eller indirekte forbundne med  

 denne, dvs. dens dattervirksomheder, associerede virksomheder,  

 moderselskaber,  

 uanset om disse er forsikringsselskaber/kreditinstitutter eller ej, og  

 moderselskabers  

 dattervirksomheder og associerede virksomheder.
 § 120.  

  

 Aktieselskaber, der i henhold til aktieselskabslovens §  

 28 a  

 og § 28 b skal føre en særlig  

 fortegnelse over aktiebesiddelser i selskabet, skal oplyse, hvem der på  

 tidspunktet for årsrapportens aflæggelse er optaget i den særlige fortegnelse  

 med angivelse af fulde navn og bopæl eller for virksomheders vedkommende  

 hjemsted.
Virksomhedskapitalen § 121.  

  

 For aktieselskaber skal angives aktiernes antal og pålydende værdi.
Består  

 aktiekapitalen af flere klasser, skal disse specificeres, og antallet af  

 aktier  

 og deres pålydende værdi skal angives for hver klasse.
§ 122.  

  

 Hvis virksomheden har optaget lån mod udstedelse af konvertible gældsbreve,  

 skal for hvert sådant lån oplyses det beløb, som udestår, ombytningskursen og  

 den fastsatte frist for ombytning til aktier.
Tilsvarende gælder for udstedte  

 tegningsretter (warrants).
 Stk. 2.  

  

 Er der optaget  

 lån mod obligationer eller mod andre gældsbreve med ret til rente, hvis  

 størrelse helt eller delvis er afhængig af det udbytte, som virksomhedens  

 aktier afkaster, eller af årets overskud, skal for hvert lån angives det  

 udestående lånebeløb samt den aftalte forrentning.
 § 123.  

  

 Vedrørende virksomhedens beholdning af egne aktier skal oplyses:
 1)  

 	  

 Antallet og den  

 pålydende værdi af egne aktier, der indgår i virksomhedens beholdning, og den  

 procentdel, som beholdningen udgør af aktiekapitalen.
 2)  

 	  

 Antallet og den  

 pålydende værdi af de egne aktier, der er erhvervet eller afhændet i  

 regnskabsåret, og den procentdel som disse udgør af aktiekapitalen samt  

 størrelsen af den samlede købs- og salgssum.
 3)  

 	  

 Årsagen til de  

 erhvervelser af egne aktier, der er foretaget i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 opregnede oplysninger skal gives særskilt for aktier, der er erhvervet til  

 eje  

 eller pant.
 Stk. 3.  

  

 Oplysningerne  

 efter stk. 1 og 2 skal tilsvarende gives for aktier i virksomheden, der  

 indgår  

 i dattervirksomhedernes beholdninger eller er erhvervet eller afhændet af  

 dattervirksomhederne i regnskabsåret.
 § 124.  

  

 Det skal oplyses, i hvilket omfang en eventuel sikkerhedsfond er henlagt af  

 ubeskattede midler, samt til hvilket formål sikkerhedsfonden efter  

 virksomhedens  

 vedtægter er bundet.
§ 125.  

  

 Virksomhedens kapitalkrav og basiskapital ved regnskabsårets udgang skal  

 oplyses.
En eventuel forskel mellem basiskapitalen og egenkapitalen ifølge  

 balancen  

 skal specificeres.
Følsomhedsoplysninger § 126.  

  

 Virksomheder, der driver livsforsikringsvirksomhed, skal give oplysninger om  

 følsomhed over for risici i overensstemmelse med skemaet i bilag 15.
 § 127.  

  

 Virksomheder, der driver skadesforsikringsvirksomhed, skal give oplysninger  

 om  

 følsomhed over for risici i overensstemmelse med skemaet i bilag 16.
Kapitel 5 Ledelsesberetning Generelt § 128.  

  

 Ledelsesberetningen skal 1)  

 	  

 beskrive virksomhedens  

 hovedaktiviteter, 2)  

 	  

 beskrive usikkerhed  

 ved indregning og måling, så vidt muligt med angivelse af beløb, 3)  

 	  

 beskrive usædvanlige  

 forhold, der kan have påvirket indregningen eller målingen, så vidt muligt  

 med  

 angivelse af beløb, 4)  

 	  

 redegøre for udviklingen  

 i virksomhedens aktiviteter og økonomiske forhold, 5)  

 	  

 omtale  

 betydningsfulde hændelser, som er indtruffet efter regnskabsårets afslutning, 6)  

 	  

 beskrive  

 virksomhedens forventede udvikling, herunder særlige forudsætninger og usikre  

 faktorer, som ledelsen har lagt til grund for beskrivelsen, 7)  

 	  

 beskrive  

 virksomhedens videnressourcer, hvis de er af særlig betydning for den  

 fremtidige indtjening, 8)  

 	  

 beskrive de særlige  

 risici, herunder forretningsmæssige og finansielle risici, som virksomheden  

 kan  

 påvirkes af, 9)  

 	  

 beskrive forsknings-  

 og udviklingsaktiviteter i eller for virksomheden og 10)  

 	  

 omtale aktiviteter og  

 filialer i udlandet.
 § 129.  

  

 Ledelsesberetningen skal beskrive årets resultat sammenholdt med den  

 forventede  

 udvikling ifølge den senest offentliggjorte årsrapport, eller ifølge de  

 seneste  

 i årets løb offentliggjorte forventninger, og begrunde afvigelser i  

 resultatet  

 i forhold hertil.
 § 130.  

  

 Ledelsesberetningen skal indeholde bestyrelsens forslag til udbytte.
§ 130 a.  

  

 Børsnoterede selskaber, som har en eller flere aktieklasser med tilknyttede  

 stemmerettigheder optaget til notering eller handel på en fondsbørs, en  

 autoriseret  

 markedsplads eller et tilsvarende reguleret marked i et EU/EØS-land, skal  

 supplere  

 ledelsesberetningen med oplysninger, som skaber gennemsigtighed omkring  

 selskabets forhold med det formål at fremme den frie omsætning af selskabets  

 aktier.
Oplysningerne skal omfatte følgende:
1)  

 	  

 Forhold vedrørende  

 selskabets kapitalstruktur samt ejerforhold, herunder a)  

 	  

 antallet af aktier  

 med tilknyttede stemmerettigheder og deres pålydende værdi, b)  

 	  

 andelen af aktier med  

 tilknyttede stemmerettigheder, der ikke er optaget til notering eller handel  

 på  

 en fondsbørs, en autoriseret markedsplads eller et tilsvarende reguleret  

 marked  

 i et EU/EØS-land, c)  

 	  

 en specifikation af  

 de forskellige aktieklasser som anført i § 121, hvis selskabet har flere  

 aktieklasser, og d)  

 	  

 oplysning om fulde  

 navn og bopæl, eller for virksomheders vedkommende hjemsted, samt den  

 nøjagtige  

 ejer- og stemmeandel for enhver, der er optaget i den i § 120 nævnte særlige  

 fortegnelse over aktiebesiddelser i selskabet.
2)  

 	  

 Oplysninger, som er  

 kendt af selskabet, om a)  

 	  

 rettigheder og  

 forpligtelser, der knytter sig til hver aktieklasse, b)  

 	  

 begrænsninger i  

 aktiernes omsættelighed og c)  

 	  

 stemmeretsbegrænsninger.
 3)  

 	  

 Regler for udpegning  

 og udskiftning af medlemmer af selskabets bestyrelse samt for ændring af  

 selskabets vedtægter.
 4)  

 	  

 Bestyrelsens  

 beføjelser, især hvad angår muligheden for at udstede aktier, jf.  

 aktieselskabslovens § 37, stk. 1, eller for at erhverve egne aktier, jf.  

 aktieselskabslovens § 48.
5)  

 	  

 Væsentlige aftaler,  

 som selskabet har indgået, og som får virkning, ændres eller udløber, hvis  

 kontrollen med selskabet ændres som følge af et gennemført  

 overtagelsestilbud,  

 samt virkningerne heraf.
Oplysningerne efter 1. pkt. kan dog undlades, hvis  

 oplysningernes offentliggørelse vil være til alvorlig skade for selskabet,  

 medmindre selskabet udtrykkelig er forpligtet til at videregive sådanne  

 oplysninger i henhold til anden lovgivning.
Udeladelse af oplysninger efter  

 2.  

 pkt. skal nævnes.
 6)  

 	  

 Aftaler mellem  

 selskabet og dets ledelse eller medarbejdere, hvorefter disse modtager  

 kompensation, hvis de fratræder eller afskediges uden gyldig grund eller  

 deres  

 stilling nedlægges som følge af et overtagelsestilbud.
 Stk. 2.  

  

 Selskaber, som  

 er omfattet af stk. 1, kan undlade at give oplysninger efter §§ 120 og 121.
Risikooplysninger § 131.  

  

 Virksomheden skal beskrive sine finansielle risici samt sine politikker og  

 mål  

 for styringen af finansielle risici.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal beskrive sine forsikringsrisici samt sine politikker og mål for  

 styringen  

 af forsikringsrisici.
Femårsoversigter § 132.  

  

 Ledelsesberetningen skal indeholde en femårsoversigt med hoved- og nøgletal i  

 overensstemmelse med bilag 9 og 10.
Stk. 2.  

  

 Hvis tallene i  

 femårsoversigten ikke er sammenlignelige, skal der så vidt muligt foretages  

 en  

 tilpasning af tallene.
Manglende sammenlignelighed eller foretaget tilpasning  

 skal angives og behørigt begrundes.
 Stk. 3.  

  

 Femårsoversigten  

 eller dele heraf kan efter tilladelse fra Finanstilsynet udelades eller dække  

 en kortere periode, hvis der i særlige tilfælde ikke kan udarbejdes  

 sammenlignelige beløb.
Afsnit III Koncernregnskab samt regnskab for fusion m.v.
Kapitel 6 Aflæggelse af koncernregnskab Pligt til at aflægge koncernregnskab § 133.  

  

 Modervirksomheders årsrapport skal indeholde et koncernregnskab, medmindre  

 andet følger af § 134 og § 136.
§ 134.  

  

 En modervirksomhed, hvis gælds- eller egenkapitalinstrumenter ikke er noteret  

 på en fondsbørs, kan undlade at udarbejde koncernregnskab, hvis den selv er  

 en  

 dattervirksomhed af en højere modervirksomhed, der henhører under  

 lovgivningen  

 i et EU-land eller i et andet land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale,  

 og 1)  

 	  

 den højere  

 modervirksomhed a)  

 	  

 besidder mindst 90  

 pct. af kapitalandelene i den lavere modervirksomhed og minoritetsdeltagerne  

 over for denne modervirksomheds øverste ledelse har godkendt, at den ikke  

 aflægger koncernregnskab, eller b)  

 	  

 besidder mindre end  

 90 pct. af kapitalandelene i den lavere modervirksomhed og dennes øverste  

 ledelse ikke senest 6 måneder før regnskabsårets udløb fra  

 minoritetsdeltagere,  

 der ejer mindst 10 pct. af virksomhedskapitalen, har modtaget krav om  

 aflæggelse af koncernregnskab, og 2)  

 	  

 den højere  

 modervirksomhed udarbejder koncernregnskab i overensstemmelse med  

 lovgivningen  

 i den medlemsstat, hvortil den højere modervirksomhed henhører, og  

 koncernregnskabet er revideret af personer, der er autoriseret i medfør af  

 denne medlemsstats lovgivning.
Stk. 2.  

  

 En  

 modervirksomhed, hvis gælds- eller egenkapitalinstrumenter ikke er noteret på  

 en fondsbørs, kan endvidere undlade at aflægge koncernregnskab, hvis den selv  

 er en dattervirksomhed af en højere modervirksomhed, der henhører under  

 lovgivningen i et land, der ikke henhører under lovgivningen i et EU-land  

 eller  

 i et andet land, hvormed Fællesskabet har indgået aftale, og 1)  

 	  

 den lavere  

 modervirksomheds øverste ledelse ikke senest 6 måneder før regnskabsårets  

 udløb  

 fra minoritetsdeltagere har modtaget krav om aflæggelse af koncernregnskab,  

 og 2)  

 	  

 den højere  

 modervirksomhed udarbejder koncernregnskab i overensstemmelse med Rådets 7.  

 selskabsdirektiv eller efter regler, der i det mindste er ligeværdige med  

 reglerne for konsoliderede årsregnskaber i det nævnte direktiv, og er  

 revideret  

 af personer, der er autoriseret i medfør af den nationale lovgivning,  

 hvorunder  

 den højere modervirksomhed henhører.
Stk. 3.  

  

 For de i stk. 1  

 og 2 omhandlede undtagelsestilfælde kræves endvidere, at 1)  

 	  

 den lavere  

 modervirksomheds eget og dens dattervirksomheders regnskaber indgår i  

 koncernregnskabet for den højere modervirksomhed, 2)  

 	  

 den lavere  

 modervirksomhed i sit årsregnskab oplyser, at den i medfør af stk. 1 eller  

 stk.  

 2 har undladt at udarbejde koncernregnskab, og oplyser navn, hjemsted samt  

 eventuelt CVR-nummer eller registreringsnummer for den højere modervirksomhed  

 og 3)  

 	  

 den lavere  

 modervirksomhed sammen med sit årsregnskab indsender det i stk. 1 og 2 nævnte  

 koncernregnskab til Finanstilsynet samt de yderligere oplysninger,  

 Finanstilsynet måtte kræve.
 § 135.  

  

 Hvis en modervirksomhed kan undlade at aflægge koncernregnskab, men alligevel  

 aflægger et sådant, der ikke udelukkende anvendes til virksomhedens eget  

 brug,  

 finder denne bekendtgørelses bestemmelser om koncernregnskaber anvendelse.
Omfattet af konsolideringen § 136.  

  

 Medmindre andet følger af denne bestemmelse, skal alle dattervirksomheder  

 samt  

 øvrige virksomheder, hvorover virksomheden udøver en bestemmende indflydelse,  

 indgå i koncernregnskabet ved fuld konsolidering.
 Stk. 2.  

  

 En dattervirksomhed  

 omfattet af § 10 om midlertidigt overtagne aktiver skal indgå i  

 koncernregnskabet efter stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Aktiver og  

 forpligtelser i dattervirksomheder, der er omfattet af stk. 2, skal indregnes  

 samlet som en særskilt post på henholdsvis aktivsiden og passivsiden i  

 koncernregnskabets  

 balance.
Resultatet af dattervirksomheden skal indregnes som en særskilt post  

 i  

 koncernregnskabets resultatopgørelse.
Generelle krav til koncernregnskabet § 137.  

  

 Koncernregnskabet skal vise de konsoliderede virksomheders aktiver og  

 passiver,  

 deres finansielle stilling samt deres resultat, som om de tilsammen var en  

 enkelt virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 konsolideringen sammendrages regnskaberne, således at ensartede indtægter og  

 omkostninger samt aktiver og passiver sammenlægges.
Der skal foretages de  

 tilpasninger, der er nødvendige på grund af de særlige forhold, som gælder  

 for  

 koncernregnskaber til forskel fra årsregnskaber.
 Stk. 3.  

  

 Koncernvirksomheder, for hvilke koncernforholdet er etableret i løbet af  

 regnskabsåret, må kun indgå i sammendraget med indtægter og omkostninger af  

 de  

 transaktioner og forhold, der er opstået efter tidspunktet for  

 koncernforholdets etablering.
 Stk. 4.  

  

 Koncernvirksomheder, for hvilke koncernforholdet ophører i løbet af  

 regnskabsåret,  

 må kun indgå i sammendraget med indtægter og omkostninger af de transaktioner  

 og forhold, der er opstået indtil tidspunktet for koncernforholdets ophør.
§ 138.  

  

 Koncernregnskabets resultatopgørelse og balance opstilles i overensstemmelse  

 med bilag 2-5 samt de regler for klassifikation og opstilling, der gælder for  

 koncernens hovedaktivitet.
I koncerner, hvor såvel  

 skadesforsikringsvirksomhed  

 som livsforsikringsvirksomhed er af væsentlig størrelse, anvendes  

 resultatopgørelsesskemaet i bilag 5. Hvis størrelsen af  

 skadesforsikringsvirksomhed  

 er uvæsentlig, kan skemaet i bilag 3 anvendes.
 Stk. 2.  

  

 For koncerner,  

 der udøver aktiviteter, der ikke kan indpasses i de regnskabsposter, der  

 fremgår af bilag 2-5, tilføjes de ekstra poster, der måtte være nødvendige  

 efter reglerne i § 4, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Minoritetsinteressernes forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes  

 egenkapital opføres som en særskilt post under egenkapitalen.  

 Minoritetsinteressernes  

 forholdsmæssige andel af dattervirksomhedernes resultat opføres i tilknytning  

 til resultatopgørelsen.
 § 139.  

  

 De af konsolideringen omfattede aktiver og passiver samt indtægter og  

 omkostninger  

 indregnes og måles efter ensartede metoder i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 I  

 koncernregnskabet anvendes så vidt muligt de samme metoder for indregning og  

 grundlag for måling som i modervirksomhedens årsregnskab.
Anvender  

 konsoliderede dattervirksomheder andre metoder og grundlag i deres eget  

 årsregnskab,  

 udarbejdes et nyt regnskab med henblik på koncernregnskabet, hvori der  

 indregnes  

 og måles i overensstemmelse med de metoder og grundlag, der anvendes i  

 koncernregnskabet.
Anvender associerede og fælles kontrollerede virksomheder  

 andre  

 metoder og grundlag i deres eget årsregnskab, foretages de fornødne  

 tilpasninger  

 af de associerede og fælles kontrollerede virksomheders resultat og  

 egenkapital,  

 således at der indregnes og måles i overensstemmelse med de metoder og  

 grundlag,  

 der anvendes i koncernregnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Associerede  

 virksomheder og fælles kontrollerede virksomheder indregnes og måles i  

 koncernregnskabet efter indre værdis metode, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 En fælles  

 kontrolleret virksomhed kan indregnes i koncernregnskabet ved pro rata  

 konsolidering.  

 Posterne i den fælles kontrollerede virksomhed medtages i forhold til de  

 konsoliderede virksomheders andel af virksomhedens egenkapital og resultat.  

 En  

 fælles kontrolleret virksomhed, som bliver en associeret virksomhed,  

 indregnes  

 og måles efter indre værdis metode, jf. stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Aktiver og  

 forpligtelser i dattervirksomheder, associerede og fælles kontrollerede  

 virksomheder,  

 der kun er midlertidigt i virksomhedens besiddelse og afventer salg inden for  

 kort tid, og hvor et salg er meget sandsynligt, jf. § 10, måles til laveste  

 beløb af regnskabsmæssig værdi og dagsværdi fratrukket salgsomkostninger.
 Stk. 6.  

  

 Der foretages  

 ikke afskrivninger på aktiver i dattervirksomheder, associerede og fælles  

 kontrollerede virksomheder omfattet af stk. 5.
 § 140.  

  

 Følgende poster skal elimineres:
 1)  

 	  

 Tilgodehavender og forpligtelser  

 mellem de konsoliderede virksomheder.
 2)  

 	  

 Indtægter og  

 omkostninger som følge af transaktioner mellem de konsoliderede virksomheder.
 3)  

 	  

 Gevinster og tab som  

 følge af transaktioner mellem de konsoliderede virksomheder, som indgår i  

 posternes regnskabsmæssige værdi.
§ 141.  

  

 Årsrapportens ledelsesberetning, redegørelse for anvendt regnskabspraksis og  

 noterne til koncernregnskabet skal indeholde oplysninger om koncernen, som om  

 de konsoliderede virksomheder tilsammen var én virksomhed.
De i denne  

 bekendtgørelse  

 fastsatte bestemmelser om ledelsesberetning, redegørelse for anvendt  

 regnskabspraksis og noter finder tilsvarende anvendelse for  

 koncernregnskabet.
Kapitel 7 Virksomhedsovertagelser og fusioner m.v.
 § 142.  

  

 Ved overtagelse af en anden virksomhed, ved fusion eller ved overtagelse af  

 en  

 forretningsaktivitet, indregnes og måles de overtagne aktiver og  

 forpligtelser  

 i den erhvervede virksomhed eller forretningsaktivitet til dagsværdi på  

 erhvervelsestidspunktet.
Stk. 2.  

  

 En eventuel  

 positiv forskel mellem den samlede kostpris og nettoaktivernes dagsværdi på  

 erhvervelsestidspunktet indregnes i balancen under aktivpost  

  

 I.
Immaterielle aktiver.
Posten benævnes  

  

 Goodwill.
 Stk. 3.  

  

 Goodwill  

 vurderes ved hver regnskabsafslutning og nedskrives, hvis der konstateres  

 værdiforringelse.
 Stk. 4.  

  

 Et eventuelt  

 negativt forskelsbeløb mellem den samlede kostpris og nettoaktivernes  

 dagsværdi  

 på erhvervelsestidspunktet indregnes som en indtægt i resultatopgørelsen.
 § 143.  

  

 §  

 142 finder tilsvarende anvendelse i koncernregnskabet ved erhvervelse af en  

 dattervirksomhed, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Er to  

 virksomheder ved etableringen af et koncernforhold begge underlagt en  

 modervirksomhed i et koncernforhold eller i øvrigt underlagt den samme  

 interesses  

 bestemmende indflydelse, kan koncernetableringen behandles efter  

 sammenlægningsmetoden,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 sammenlægningsmetoden aflægges koncernregnskabet for den periode, hvori  

 sammenlægningen er sket, som om virksomhederne havde været sammenlagt fra og  

 med den tidligste regnskabsperiode, der indgår i koncernregnskabet.  

 Forskellen  

 mellem det beløb, der vederlægges som virksomhedskapital, samt eventuel  

 overkurs med tillæg af eventuelt kontant vederlag, og den regnskabsmæssige  

 indre værdi i dattervirksomheden tillægges henholdsvis fratrækkes på tydelig  

 vis i de reserver, der kan anvendes til at dække underskud.
 Fusionsregnskab m.v.
 § 144.  

  

 Når der i forbindelse med fusion eller lignende i henhold til bestemmelser i  

 lovgivningen kræves udarbejdet en åbningsbalance, udarbejdes denne i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i § 142 eller § 143, stk. 2 og 3.
Afsnit IV Perioderapporter Kapitel 8 Udarbejdelse af halvårsrapport § 145.  

  

 Halvårsrapporten, jf. § 2, skal indeholde resultatopgørelse for perioden 1.  

 januar til 30. juni med sammenligningstal fra den tilsvarende halvårsperiode  

 året før samt balance pr. 30. juni med sammenligningstal fra balancen ultimo  

 året før.
Resultatopgørelsestal og balancetal opgøres i overensstemmelse med  

 reglerne for årsrapporten og opstilles i overensstemmelse med bilag 2-5.
 Stk. 2.  

  

 For  

 virksomheder, hvis årsrapport skal indeholde et koncernregnskab, skal  

 halvårsrapporten tilsvarende indeholde et koncernregnskab på halvårsbasis  

 udarbejdet  

 i overensstemmelse med stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Halvårsrapporten, herunder koncernregnskabet på halvårsbasis, skal indeholde  

 de  

 kommentarer, nøgletal og specifikationer til regnskabstallene, som  

 virksomhedens  

 ledelse finder fornødne for at forklare udviklingen i perioden.
 Stk. 4.  

  

 Halvårsrapporten  

 skal indsendes til Finanstilsynet senest 2 måneder efter halvårets udløb.  

 Halvårsrapporten skal senest samme dato være offentligt tilgængeligt,  

 eksempelvis på virksomhedens hjemmeside eller ved, at interesserede kan få  

 halvårsrapporten udleveret eller tilsendt ved henvendelse til virksomheden.
Afsnit V Straffebestemmelser samt ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser Kapitel 9 Straffebestemmelser § 146.  

  

 Forsætlig eller groft uagtsom overtrædelse af §§ 2-3, § 4, stk. 1, § 4, stk.  

 2,  

 1. pkt., § 4, stk. 3, 2. pkt., §§ 5-22, § 23, stk. 1 og 2, § 24, stk. 1, 1.  

 og  

 3 pkt., §§ 25-39, §§ 41-49, § 50, stk. 1, 3 og 4, §§ 51-65, § 66, stk. 1-4, §  

 66, stk. 5, 1. og 3. pkt., § 66, stk. 6-10, §§ 67-68, § 69, stk. 1, § 69,  

 stk.  

 2, 1. pkt., § 69, stk. 4, §§ 70-81, §§ 83-90, §§ 92-138, § 139, stk. 1-3, §  

 139, stk. 4, 2. og 3. pkt., § 139, stk. 5-6, eller §§ 140-145 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 147.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006 og finder første gang  

 anvendelse for årsrapporten for 2005.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder kan  

 uanset stk. 1 vente med at opfylde de yderligere krav til  

 ledelsesberetningen,  

 som følger af bekendtgørelsens § 130 a, til årsrapporten for 2006 og  

 fremover.
Tilsvarende  

 finder bekendtgørelsens § 66, stk. 5, 3. pkt., første gang anvendelse for  

 årsrapporten for 2006.
 Stk. 3.  

  

 Årsrapporter,  

 der første gang aflægges efter denne bekendtgørelse, skal tage udgangspunkt i  

 en åbningsbalance pr. 1. januar 2004 med aktiver og forpligtelser indregnet  

 og  

 målt efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 4-11. Denne  

 åbningsbalance  

 behøver ikke at offentliggøres, men danner grundlag for udarbejdelse af den  

 første årsrapport med sammenligningstal for 2004, der udarbejdes efter  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse om indregning og måling af overtagne aktiver og  

 forpligtelser i forbindelse med virksomhedsovertagelser og fusioner m.v.  

 finder  

 ikke anvendelse på virksomhedsovertagelser og fusioner m.v., der har fundet  

 sted før den 1. januar 2005.
 Stk. 5.  

  

 Goodwill, der  

 måtte være indregnet i balancen pr. 31. december 2004 efter tidligere  

 gældende  

 regler, skal ikke længere afskrives efter de hidtil gældende regler, men  

 vurderes for værdiforringelse efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse fra  

 og med den 1. januar 2004.
 Stk. 6.  

  

 Virksomheder kan  

 uanset stk. 2 vælge, at bestemmelserne i denne bekendtgørelse om indregning  

 og  

 måling af finansielle aktiver og forpligtelser, forsikringsforpligtelser og  

 -aktiver samt regnskabsmæssig sikring finder anvendelse første gang for  

 åbningsbalancen pr. 1. januar 2005. Sammenligningstal for 2004 skal i så fald  

 udarbejdes  

 i overensstemmelse med den regnskabspraksis, virksomheden hidtil har anvendt.  

 I  

 års- og halvårsrapport for 2005 oplyses værdien i åbningsbalancen af de  

 poster,  

 der indeholder finansielle aktiver og forpligtelser og  

 forsikringsforpligtelser  

 og -aktiver med angivelse af de reguleringer, der er foretaget i forhold til  

 balancen  

 ved udgangen af 2004.
Stk. 7.  

  

 Bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse om aktiebaseret aflønning finder alene anvendelse for  

 programmer etableret efter den 1. januar 2004. For programmer etableret før  

 den  

 1. januar 2004 kan virksomheden vælge at lade bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse finde anvendelse.
Hvis programmet er etableret den 7. januar  

 2002 eller tidligere, kan virksomheden dog kun anvende bekendtgørelsens  

 bestemmelser, hvis programmets dagsværdi på etableringstidspunktet har været  

 oplyst.
 Stk. 8.  

  

 Nøgletallene i  

 bilag 9, nr. 13-19, kan undlades oplyst for regnskabsår forud for 2002,  

 ligesom  

 hoved- og nøgletal i bilag 9 og 10 for regnskabsår forud for 2004 ikke skal  

 omberegnes.
 Stk. 9.  

  

 Ændring af  

 metoderne for indregning og måling af immaterielle aktiver, jf. §§ 60-61, kan  

 ske således, at alene forhold, der indtræffer fra og med regnskabsåret 2003  

 og  

 senere, indregnes og måles efter de nye regler.
 Stk. 10.  

  

 For  

 virksomheder, der tidligere har aflagt årsregnskab efter bekendtgørelse om  

 skadesforsikringsselskabers årsregnskaber, finder kravet om, at stigninger i  

 domicilejendommes omvurderede værdi skal indregnes direkte i passivposten  

  

 Opskrivningshenlæggelser  

  

 alene anvendelse på den del af opskrivningsbeløbet, der ligger ud over det  

 højeste af følgende beløb:
 1)  

 	  

 Den værdi, hvortil  

 den pågældende ejendom var ansat i det årsregnskab, hvorpå bekendtgørelse nr.  

 723 af 27. november 1989 om skadesforsikringsselskabers årsregnskaber sidste  

 gang fandt anvendelse.
 2)  

 	  

 Anskaffelsesprisen.
 Stk. 11.  

  

 For  

 virksomheder, der tidligere har aflagt årsregnskab efter bekendtgørelse om  

 livsforsikringsselskabers og tværgående pensionskassers årsregnskaber, finder  

 kravet om, at stigninger i domicilejendommes omvurderede værdi skal indregnes  

 direkte i passivposten  

  

 Opskrivningshenlæggelser  

  

 alene anvendelse på den  

 del af opskrivningsbeløbet, der ligger ud over dagsværdien pr. 31. december  

 2003.
 Stk. 12.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 bekendtgørelse nr. 1406 af 14. december 2004 om finansielle rapporter for  

 forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser ophæves.
Finanstilsynet, den 13. december  

 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Flemming Petersen Oversigt over bilag Bilag 1:
Definitioner Bilag 2:
Balanceskema Bilag 3:
Resultatopgørelsesskema for livsforsikring Bilag 4:
Resultatopgørelsesskema for skadesforsikring Bilag 5:
Resultatopgørelsesskema for koncerner Bilag 6:
Begreber, som anvendes af tværgående pensionskasser Bilag 7:
Måling af ejendommes dagsværdi Bilag 8:
Diskonteringssatser ved måling af forsikringsforpligtelser Bilag 9:
Femårsoversigt over hoved- og nøgletal for virksomheder,  

 der driver livsforsikringsvirksomhed Bilag 10:
Femårsoversigt over hoved- og nøgletal for virksomheder,  

 der driver skadesforsikringsvirksomhed Bilag 11:
Specifikation af aktiver Bilag 12:
Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 11 Bilag 13:
Specifikation af kapitalandele, herunder kapitalandele i  

 investeringsforeninger Bilag 14:
Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 13 Bilag 15:
Skema til følsomhedsoplysninger for virksomheder, der  

 driver livsforsikringsvirksomhed Bilag 16:
Skema til følsomhedsoplysninger for virksomheder, der  

 driver skadesforsikringsvirksomhed Bilag 17:
Indholdsfortegnelse Bilag 1 Definitioner 1.  

 Finansiel leasing:
 Leasingaftale, der overfører alle  

 væsentlige risici og fordele forbundet med ejendomsretten til et aktiv uden  

 hensyn til, om ejendomsretten overdrages ved leasingperiodens slutning eller  

 ej.
 2.  

 Funktionel valuta:
 Den valuta, der er gældende i de  

 økonomiske omgivelser, som den regnskabsaflæggende virksomhed eller en enhed  

 inden for denne primært opererer i.
 3.  

 Fælles kontrolleret virksomhed:
 En fælles kontrolleret virksomhed er  

 et joint venture, der indebærer etablering af en virksomhed på baggrund af en  

 aftale mellem deltagerne, som fastlægger fælles bestemmende indflydelse på  

 virksomhedens erhvervsmæssige aktivitet.
 4.  

 Ikke-monetære poster:
 Aktiver og forpligtelser, der ikke er  

 monetære poster.
 5.  

 Monetære poster:
 Likvide beholdninger samt aktiver og  

 forpligtelser, herunder hensatte forpligtelser, der afregnes i fastlagte  

 eller  

 bestemmelige beløb.
 6.  

 Operationel leasing:
 Leasingaftale, der ikke er finansiel  

 leasing.
 7.  

 Præsentationsvaluta:
 Den valuta, som et årsregnskab aflægges  

 i.
 8.  

 Sikringsforhold:
 a)  

 	  

  

 Sikring af betalingsstrømme  

 : En sikring  

 mod risikoen for ændringer i de betalingsstrømme, der er knyttet til  

 indregnede  

 aktiver eller forpligtelser, eller til meget sandsynlige fremtidige  

 transaktioner, og som kan påvirke fremtidige regnskabsresultater.
 b)  

 	  

  

 Sikring af investeringen i en udenlandsk  

 enhed.
 9.  

 Tilknyttede virksomheder:
 En virksomheds dattervirksomheder,  

 dets moderselskaber og disses dattervirksomheder.
 10.  

 Valutakursforskelle:
 Den forskel, der fremkommer ved omregning  

 af et givet beløb i en valuta til en anden valuta ved forskellige  

 valutakurser.
Årsrapportens elementer 11.  

 Afledt finansielt instrument:
Et finansielt instrument, a)  

 	  

 hvis værdi ændres som følge af ændringer i en  

 specifik rentesats, værdipapirkurs, råvarepris, valutakurs, pris- eller  

 renteindeks,  

 kreditvurdering, kreditindeks eller lignende variabler (kaldes undertiden det  

 "underliggende"), b)  

 	  

 som ved indgåelse ikke kræver eller kun kræver  

 begrænset nettoinvestering i forhold til andre typer kontrakter, der påvirkes  

 på tilsvarende måde på ændrede markedsvilkår, og c)  

 	  

 som afregnes på et fremtidigt tidspunkt.
 12.  

 Aktiver:
 Ressourcer, som er under  

 virksomhedens kontrol som et resultat af tidligere begivenheder, og hvorfra  

 fremtidige økonomiske fordele forventes at tilflyde virksomheden.
 13.  

 Domicilejendomme:
 Grunde og bygninger, som virksomheden  

 anvender i egen drift.
 14.  

 Eventualaktiver:
 Et muligt aktiv, der hidrører fra  

 tidligere begivenheder, hvis eksistens kun kan bekræftes ved, at der  

 indtræffer  

 eller ikke indtræffer en eller flere usikre fremtidige begivenheder, som ikke  

 er under virksomhedens fulde kontrol.
 15.  

 Eventualforpligtelser:
a)  

 	  

 en mulig forpligtelse, der hidrører fra  

 tidligere begivenheder, hvis eksistens kun kan bekræftes ved, at der  

 indtræffer  

 eller ikke indtræffer en eller flere usikre fremtidige begivenheder, som ikke  

 er under virksomhedens fulde kontrol, eller b)  

 	  

 en aktuel forpligtelse, der hidrører fra  

 tidligere begivenheder, men som ikke er indregnet, idet (i.) det ikke er sandsynligt, at indfrielse  

 af forpligtelsen vil medføre et træk på virksomhedens økonomiske ressourcer,  

 eller (ii.) forpligtelsens størrelse ikke kan  

 måles med tilstrækkelig pålidelighed, 16.  

 Finansiel forpligtelse:
En forpligtelse i form af a)  

 	  

 en kontraktmæssig pligt til at overdrage  

 likvide beholdninger eller et andet finansielt aktiv til en anden part eller b)  

 	  

 en kontraktmæssig pligt til at udveksle  

 finansielle instrumenter med en anden part på potentielt ugunstige  

 betingelser  

 på vurderingstidspunktet.
 17.  

 Finansielt aktiv:
Et aktiv i form af a)  

 	  

 likvide beholdninger, b)  

 	  

 en kontraktmæssig ret til at modtage likvide  

 beholdninger eller et andet finansielt aktiv fra en anden part, c)  

 	  

 en kontraktmæssig ret til at udveksle  

 finansielle instrumenter med en anden part på potentielt gunstige betingelser  

 på vurderingstidspunktet eller d)  

 	  

 en anden virksomheds egenkapitalinstrumenter.
 18. Finansielt instrument:
 En kontrakt, som udgør et finansielt  

 aktiv i en virksomhed og en finansiel forpligtelse for en anden part eller et  

 egenkapitalinstrument i en anden virksomhed.
 19.  

 Forpligtelser:
 Eksisterende pligter for virksomheden  

 opstået som resultat af tidligere begivenheder, og hvis indfrielse forventes  

 at  

 medføre afståelse af økonomiske ressourcer.
 20.  

 Hensat forpligtelse:
 Et beløb, der dækker forpligtelser,  

 som er uvisse med hensyn til størrelse og/eller afviklingstidspunkt.
 21.  

 Indtægter:
Stigninger i økonomiske fordele i  

 regnskabsperioden i form af tilgang eller værdistigning af aktiver eller fald  

 i  

 forpligtelser, som medfører stigning i egenkapitalen.
I indtægter indgår dog  

 ikke indskud fra ejere.
 22.  

 Investeringsejendomme:
 Grunde og bygninger erhvervet med  

 henblik på at opnå afkast af den investerede kapital i form af løbende  

 driftsafkast og/eller kapitalgevinst ved videresalg.
 23.  

 Omkostninger:
Fald i økonomiske fordele i  

 regnskabsperioden i form af afgang eller værdiforringelse af aktiver eller  

 stigning i forpligtelser, som medfører fald i egenkapitalen.
I omkostninger  

 indgår dog ikke udlodning eller uddeling til ejere.
Måling 24.  

 Amortiseret kostpris:
Det beløb som et finansielt aktiv  

 eller en finansiel forpligtelse blev målt til ved første indregning med a)  

 	  

 fradrag af afdrag, b)  

 	  

 tillæg eller fradrag af den samlede  

 afskrivning på forskellen mellem det oprindeligt indregnede beløb og det  

 beløb,  

 der forfalder ved udløb, og c)  

 	  

 fradrag af nedskrivning.
 Afskrivningerne  

 beregnes ved hjælp af den effektive rentemetode.
 25. Dagsværdi:
 Det beløb som et aktiv kan omsættes  

 til, eller en forpligtelse kan indfries til, ved en handel mellem  

 kvalificerede, villige og indbyrdes uafhængige parter.
 26.  

 Genindvindingsværdi:
Det højeste af et aktivs  

 nettosalgspris og dets nytteværdi.
Nytteværdien er nutidsværdien af de  

 forventede fremtidige betalingsstrømme, som aktivet forventes at afstedkomme  

 ved  

 fortsat anvendelse og ved afhændelse ved udgangen af dets brugstid.
Forsikringsbegreber 27.  

 Afløbsresultat:
Afløbsresultatet er forskellen mellem a)  

 	  

 erstatningshensættelserne i balancen ved  

 regnskabsårets begyndelse, reguleret for valutaomregningsforskelle og  

 diskonteringseffekter,  

 og b)  

 	  

 summen af de i regnskabsåret udbetalte  

 erstatninger og den del af erstatningshensættelserne, der vedrører skader  

 indtruffet i tidligere regnskabsår.
 Driver selskabet indirekte  

 forsikring, skal afløbsresultatet for de i tidligere regnskabsår  

 resultatførte  

 præmieindtægter og provisioner for denne forretning indgå i afløbsresultatet.
 28.  

 Cedent:
 En forsikrer, som har købt eller  

 efterspørger genforsikringsdækning.
 29.  

 Combined ratio:
 Summen af  

  

 erstatningsprocenten  

  

 , jf. pkt. 32,  

  

 omkostningsprocenten  

  

 , jf. pkt. 50, og  

  

 nettogenforsikringsprocent  

  

 , jf. pkt. 49.
 30.  

 Den retrospektive hensættelse for hver livsforsikrings- og  

 investeringskontrakt:
 Indbetalte præmier med fradrag af  

 udbetalte ydelser, betaling for omkostninger, regulering for risiko og med  

 tillæg af tilskrevet rente m.v. på den enkelte forsikring.
 31.  

 Erstatningsfrekvensen:
 Antallet af indtrufne skader i  

 regnskabsperioden i forhold til det gennemsnitlige antal af  

 forsikringskontrakter, som var i kraft i regnskabsperioden.
 32.  

 Erstatningsprocent:
Forholdet mellem erstatningsudgifter  

 og præmieindtægter.
Præmieindtægterne reduceres med bonus og præmierabatter.
 33.  

 Fakultativ indirekte forsikring:
 Indirekte forsikring for individuelle  

 risici, hvor genforsikreren bevarer muligheden for at acceptere eller afvise  

 hver risiko, som udbydes af  

  

 cedenten  

  

 ,  

 jf. pkt. 28.
 34.  

 Forsikringsaktiver:
 En forsikringsvirksomheds  

 nettorettigheder under en forsikringskontrakt.
 35.  

 Forsikringsbegivenhed:
 En usikker fremtidig begivenhed, som  

 er dækket af en forsikringskontrakt, og som medfører forsikringsrisiko.
 36.  

 Forsikringsforpligtelser:
 En forsikringsvirksomheds  

 nettoforpligtelser under en  

  

 forsikringskontrakt  

  

 ,  

 jf. pkt. 37.
 37.  

 Forsikringskontrakt:
 En kontrakt, hvorefter en part  

 (forsikringsvirksomheden) påtager sig betydelig forsikringsrisiko fra en  

 anden  

 part (  

  

 forsikringstageren  

  

 , jf. pkt. 40)  

 ved at indvillige i at kompensere forsikringstageren, hvis en specificeret  

 uvis  

 fremtidig begivenhed (  

  

 forsikringsbegivenheden  

  

 ,  

 jf. pkt. 35) har en ugunstig virkning for  

  

 forsikringstageren  

  

 ,  

 jf. pkt. 40.
 38.  

 Forsikringsmæssige hensættelser:
De forsikringsmæssige hensættelser  

 svarer til passivpost  

  

 III.
Hensættelser  

 til forsikrings- og investeringskontrakter, i alt.
 39.  

 Forsikringsrisiko:
 Risiko, bortset fra finansiel risiko,  

 som overføres fra  

  

 forsikringstageren  

  

 ,  

 jf. pkt. 40, til udstederen af en  

  

 forsikringskontrakt  

  

 ,  

 jf. pkt. 37.
 40.  

 Forsikringstager:
 Den part, som har ret til  

 kompensation under en  

  

 forsikringskontrakt  

  

 ,  

 jf. pkt. 37, hvis en  

  

 forsikringsbegivenhed  

  

 ,  

 jf. pkt. 35, indtræffer.
 41.  

 Garanterede fripoliceydelser for hver livsforsikrings- og  

 investeringskontrakt:
 Nutidsværdien af de ydelser, der er  

 garanteret  

  

 forsikringstageren  

  

 , jf.  

 pkt. 40, i henhold til kontrakten ved omtegning til fripolice, samt  

 nutidsværdien  

 af de forventede fremtidige udgifter til administration af fripolicen.
 42.  

 Garanterede ydelser for hver livsforsikrings- og investeringskontrakt:
 Nutidsværdien af de ydelser, der er  

 garanteret  

  

 forsikringstageren  

  

 , jf.  

 pkt. 40, i henhold til kontrakten, samt nutidsværdien af de forventede  

 fremtidige udgifter til administration af kontrakten med fradrag af  

 nutidsværdien af de aftalte fremtidige præmier.
 43.  

 Gennemsnitlig erstatning for indtrufne skader:
 Andelen af de samlede erstatninger i  

 forhold til antallet af erstatninger i regnskabsperioden.
 44.  

 Investeringskontrakt:
 En kontrakt, som  

 forsikringsvirksomheden har koncession til at udstede, jf. bilag 8 i lov om  

 finansiel virksomhed, men som ikke indeholder tilstrækkelig forsikringsmæssig  

 risiko til at være omfattet af definitionen af  

  

 forsikringskontrakter  

  

 , jf. pkt. 37.
 45.  

 Livsforsikringsaktiver:
 En forsikringsvirksomheds  

 nettorettigheder under en livsforsikringskontrakt.
 46.  

 Livsforsikringsforpligtelser:
 En forsikringsvirksomheds  

 nettoforpligtelser under en livsforsikringskontrakt.
 47.  

 Livsforsikringshensættelsen for hver forsikrings- og investeringskontrakt før  

 eventuelt tillæg for tilbagekøbsværdi:
 Den største af  

  

 garanterede ydelser for hver livsforsikrings- og investeringskontrakt  

  

 ,  

 jf. nr. 42,  

  

 garanterede fripoliceydelser  

 for hver livsforsikrings- og investeringskontrakt  

  

 , jf. nr. 41, og  

  

 værdien af den retrospektive hensættelse for  

 hver livsforsikrings- og investeringskontrakt  

  

 , jf. nr. 58, med fradrag af  

 kontraktens andel af det forventede fremtidige administrationsresultat og med  

 tillæg af kontraktens andel af  

  

 risikotillægget  

  

 på de samlede livsforsikringshensættelser, jf. nr. 53.
 48.  

 Livsforsikringskontrakt:
 En forsikringskontrakt, som er  

 omfattet af definitionen af  

  

 forsikringskontrakter  

  

 ,  

 jf. pkt. 37, og som forsikringsvirksomheden har koncession til at udstede,  

 jf.  

 bilag 8 i lov om finansiel virksomhed.
 49.  

 Nettogenforsikringsprocent:
Forholdet mellem  

 genforsikringsresultat og præmieindtægter.
Præmieindtægterne reduceres med  

 bonus og præmierabatter.
 50.  

 Omkostningsprocent:
Forholdet mellem forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger og præmieindtægter.  

 Præmieindtægterne reduceres med bonus og præmierabatter.
De  

 forsikringsmæssige driftsomkostninger opgøres til summen af resultatposterne  

  

 5.1. Erhvervelsesomkostninger  

  

 og  

  

 5.2. Administrationsomkostninger  

  

 , jf.  

 bilag 4, med fradrag af afskrivninger og driftsomkostninger på  

 domicilejendomme  

 og med tillæg af beregnede omkostninger (husleje) vedrørende domicilejendomme  

 baseret på en beregnet markedsleje.
Justeringen vedrørende domicilejendomme  

 skal kun omfatte den andel af afskrivninger og driftsomkostninger, der  

 vedrører  

 forsikringsdriften.
 51.  

 Operating ratio:
 Beregnes som  

  

 combined ratio  

  

 , jf. pkt. 29, men baseret på  

  

 erstatnings-, omkostnings- og nettogenforsikringsprocenter  

  

 , jf.  

 henholdsvis pkt. 32, 50 og 49, hvor det allokerede investeringsafkast er lagt  

 til præmieindtægter i nævneren.
 52.  

 Relativt afløbsresultat:
 Afløbsresultatet  

  

 ,  

 jf. pkt. 27, i forhold til de primohensættelser, det vedrører.
 53.  

 Risikotillæg:
 Det skønnede tillæg, som virksomheden  

 på markedet må forventes at skulle betale til en erhverver af virksomhedens  

 bestand af livsforsikrings- og investeringskontrakter, for at denne vil  

 påtage  

 sig risikoen for udsving i størrelsen af og betalingstidspunkterne for de  

 garanterede ydelser.
 54.  

 Ristornerede præmiebeløb:
 Tilbagebetalte præmiebeløb, for  

 eksempel når en forsikring ophører i løbet af en præmieperiode.
 55.  

 Skadesforsikringsaktiver:
 En forsikringsvirksomheds  

 nettorettigheder under en skadesforsikringskontrakt.
 56.  

 Skadesforsikringsforpligtelser:
 En forsikringsvirksomheds  

 nettoforpligtelser under en skadesforsikringskontrakt.
 57.  

 Skadesforsikringskontrakt:
 En forsikringskontrakt, der både er  

 omfattet af definitionen af  

  

 forsikringskontrakter  

  

 ,  

 jf. pkt. 37, og de forsikringsklasser, der er nævnt i bilag 7 i lov om  

 finansiel virksomhed.
 58.  

 Værdien af den retrospektive hensættelse for hver livsforsikrings- og  

 investeringskontrakt:
 Den  

 retrospektive hensættelse for hver livsforsikrings- og investeringskontrakt  

  

 ,  

 jf. nr. 30, med den forhøjelse eller reduktion, der måtte være foretaget ved  

 fordeling af realiserede resultater til forsikringstageren i overensstemmelse  

 med de principper for fordeling af realiserede resultater, der gælder for  

 kontrakten.
 59.  

 Værdien af garanterede fripoliceydelser:
 Summen af  

  

 garanterede fripoliceydelser for hver livsforsikrings- og  

 investeringskontrakt  

  

 ,  

 jf. nr. 41, bortset fra den del heraf, der er opført under passivpost  

  

 9. Erstatningshensættelser  

  

 , og med  

  

 risikotillæg  

  

 , jf. nr. 53.
 60.  

 Værdien af garanterede ydelser:
 Summen af  

  

 garanterede ydelser for hver livsforsikrings- og investeringskontrakt  

  

 ,  

 jf. nr. 42, bortset fra den del heraf, der er opført under passivpost  

  

 9. Erstatningshensættelser  

  

 , og med  

  

 risikotillæg  

  

 , jf. nr. 53.
 61.  

 Værdien af retrospektive hensættelser:
 Summen af værdien af  

  

 den retrospektive hensættelse for hver  

 forsikrings- og investeringskontrakt  

  

 , jf. nr. 30, med fradrag af  

 nutidsværdien af et forventet fremtidigt administrationsresultat, bortset fra  

 den del heraf, der er opført under passivpost  

  

 9. Erstatningshensættelser  

  

 , og med  

  

 risikotillæg  

  

 , jf. nr. 53. Nutidsværdien af det forventede  

 fremtidige administrationsresultat skal reduceres med sandsynligheden for, at  

 forsikrings- og investeringskontrakterne omskrives til fripolice eller  

 genkøbes.
Balanceskema AKTIVER I.  

 	  

 IMMATERIELLE AKTIVER 1.  

  

 	  

 Driftsmidler 2.  

 	  

  

 Domicilejendomme II.  

 	  

 MATERIELLE AKTIVER, I ALT 3.  

 	  

  

 Investeringsejendomme 4.1. Kapitalandele i tilknyttede virksomheder 4.2.  

 Udlån til tilknyttede virksomheder 4.3.  

 Kapitalandele i associerede virksomheder 4.4.  

 Udlån til associerede virksomheder 4.  

 	  

  

 Investeringer  

 i tilknyttede og associerede virksomheder, i alt 5.1. Kapitalandele 5.2.  

 Investeringsforeningsandele 5.3.  

 Obligationer 5.4.  

 Andele i kollektive investeringer 5.5.  

 Pantesikrede udlån 5.6.  

 Andre udlån 5.7.  

 Indlån i kreditinstitutter 5.8.  

 Kassebeholdning og anfordringstilgodehavender 5.9.  

 Øvrige 5.  

 	  

  

 Andre  

 finansielle investeringsaktiver, i alt 6.  

 	  

  

 Genforsikringsdepoter III.  

 	  

 INVESTERINGSAKTIVER, I ALT IV.  

 	  

 INVESTERINGSAKTIVER TILKNYTTET UNIT-LINKED KONTRAKTER 7.1.  

 Genforsikringsandele af præmiehensættelser 7.2. Genforsikringsandele af  

 livsforsikringshensættelser 7.3. Genforsikringsandele af  

 erstatningshensættelser 7.4. Øvrige 7.  

 	  

  

 Genforsikringsandele  

 af hensættelser til forsikringskontrakter, i alt 8.1. Tilgodehavender hos forsikringstagere 8.2.  

 Tilgodehavender hos forsikringsmæglere 8.  

 	  

  

 Tilgodehavender  

 i forbindelse med direkte forsikringskontrakter, i alt 9.  

 	  

  

 Tilgodehavender  

 hos forsikringsvirksomheder 10.  

 	  

  

 Tilgodehavender  

 hos tilknyttede virksomheder 11.  

 	  

  

 Tilgodehavender  

 hos associerede virksomheder 12.  

 	  

  

 Andre  

 tilgodehavender V.  

 	  

 TILGODEHAVENDER,  

 I ALT 13.  

 	  

  

 Midlertidigt  

 overtagne aktiver 14.  

 	  

  

 Aktuelle  

 skatteaktiver 15.  

 	  

  

 Udskudte  

 skatteaktiver 16.  

 	  

  

 Øvrige VI.  

 	  

 ANDRE AKTIVER, I ALT 17.  

 	  

  

 Tilgodehavende  

 renter samt optjent leje 18.  

 	  

  

 Andre  

 periodeafgrænsningsposter VII.  

 	  

 PERIODEAFGRÆNSNINGSPOSTER, I ALT AKTIVER, I ALT PASSIVER 1.  

 	  

  

 Aktie-  

 eller garantikapital 2.  

  

 	  

 Overkurs  

 ved emission 3.  

  

 	  

 Opskrivningshenlæggelser 4.1. Sikkerhedsfond 4.2.  

 Vedtægtsmæssige henlæggelser 4.3.  

 Andre henlæggelser 4.  

  

 	  

 Reserver,  

 i alt 5.  

  

 	  

 Overført  

 overskud eller underskud 6.  

  

 	  

 Minoritetsinteresser I.
EGENKAPITAL, I ALT II.
ANSVARLIG LÅNEKAPITAL 7.  

  

 	  

 Præmiehensættelser 8.1. Garanterede ydelser 8.2.  

 Bonuspotentiale på fremtidige præmier 8.3.  

 Bonuspotentiale på fripoliceydelser 8.  

  

 	  

 Livsforsikringshensættelser,  

 i alt 9.  

  

 	  

 Erstatningshensættelser 10.  

  

 	  

 Kollektivt  

 bonuspotentiale 11.  

  

 	  

 Hensættelser  

 til bonus og præmierabatter 12.  

  

 	  

 Særlige  

 bonushensættelser 13.  

  

 	  

 Hensættelser  

 til unit-linked kontrakter III.  

 	  

 HENSÆTTELSER TIL FORSIKRINGS- OG INVESTERINGSKONTRAKTER, I ALT 14.  

  

 	  

 Udskudt  

 pensionsafkastskat 15.  

  

 	  

 Pensioner  

 og lignende forpligtelser 16.  

 	  

  

 Udskudte  

 skatteforpligtelser 17.  

  

 	  

 Andre  

 hensættelser IV.  

 	  

 HENSATTE FORPLIGTELSER, I ALT V.  

 	  

 GENFORSIKRINGSDEPOTER 18.  

  

 	  

 Gæld  

 i forbindelse med direkte forsikring 19.  

  

 	  

 Gæld  

 i forbindelse med genforsikring 20.  

  

 	  

 Obligationslån 21.  

  

 	  

 Konvertible  

 gældsbreve 22.  

  

 	  

 Udbyttegivende  

 gældsbreve 23.  

  

 	  

 Gæld  

 til kreditinstitutter 24.  

  

 	  

 Gæld  

 til tilknyttede virksomheder 25.  

  

 	  

 Gæld  

 til associerede virksomheder 26.  

  

 	  

 Aktuelle  

 skatteforpligtelser 27.  

  

 	  

 Anden  

 gæld VI.
GÆ  

 LD,  

 I ALT VII.
PERIODEAFGRÆNSNINGSPOSTER PASSIVER, I ALT Bilag 3 Resultatopgørelsesskema for  

 livsforsikringsvirksomheder 1.1.  

 	  

 Bruttopræmier 1.2.  

 	  

 Afgivne  

 forsikringspræmier 1.  

  

 	  

 Præmier f.e.r., i alt 2.1.  

 	  

 Indtægter  

 fra tilknyttede virksomheder 2.2.  

 	  

 Indtægter  

 fra associerede virksomheder 2.3.  

 	  

 Indtægter  

 af investeringsejendomme 2.4.  

 	  

 Renteindtægter  

 og udbytter m.v.
2.5.  

 	  

 Kursreguleringer 2.6.  

 	  

 Renteudgifter 2.7.  

 	  

 Administrationsomkostninger  

 i forbindelse med investeringsvirksomhed 2.  

  

 	  

 Investeringsafkast, i alt 3.  

  

 	  

 Pensionsafkastskat 4.  

  

 	  

 Investeringsafkast efter pensionsafkastskat 5.1.  

 	  

 Udbetalte  

 ydelser 5.2.  

 	  

 Modtaget  

 genforsikringsdækning 5.3.  

 	  

 Ændring  

 i erstatningshensættelser 5.4.  

 	  

 Ændring  

 i genforsikringsandel af erstatningshensættelser 5.  

  

 	  

 Forsikringsydelser f.e.r., i alt 6.1.  

 	  

 Ændring  

 i livsforsikringshensættelser 6.2.  

 	  

 Ændring  

 i genforsikringsandel 6.  

  

 	  

 Ændring i livsforsikringshensættelser  

 f.e.r., i alt 7.1.  

 	  

 Årets  

 tilskrevne bonus 7.2.  

 	  

 Ændring  

 i kollektivt bonuspotentiale 7.3.  

 	  

 Ændring  

 i særlige bonushensættelser 7.  

  

 	  

 Bonus, i alt 8.  

  

 	  

 Ændring i hensættelser for unit-linked  

 kontrakter 9.1.  

 	  

 Erhvervelsesomkostninger 9.2.  

 	  

 Administrationsomkostninger 9.3.  

 	  

 Provisioner  

 og gevinstandele fra genforsikringsvirksomheder 9.  

  

 	  

 Forsikringsmæssige driftsomkostninger  

 f.e.r., i alt 10.  

  

 	  

 Overført investeringsafkast I.  

 	  

 FORSIKRINGSTEKNISK RESULTAT II.  

 	  

 FORSIKRINGSTEKNISK  

 RESULTAT AF SYGE- OG ULYKKESFORSIKRING 11.  

  

 	  

 Egenkapitalens  

 investeringsafkast 12.  

  

 	  

 Andre indtægter 13.  

  

 	  

 Andre omkostninger III.  

 	  

 RESULTAT FØR SKAT 14.  

  

 	  

 Skat IV.  

 	  

 ÅRETS RESULTAT Bilag 4 Resultatopgørelsesskema for  

 skadesforsikringsvirksomheder 1.1.  

 	  

 Bruttopræmier 1.2.  

 	  

 Afgivne  

 forsikringspræmier 1.3.  

 	  

 Ændring  

 i præmiehensættelser 1.4.  

 	  

 Ændring  

 i genforsikringsandel af præmiehensættelser 1.  

  

 	  

 Præmieindtægter f.e.r., i alt 2.  

  

 	  

 Forsikringsteknisk rente 3.1.  

 	  

 Udbetalte  

 erstatninger 3.2.  

 	  

 Modtaget  

 genforsikringsdækning 3.3.  

 	  

 Ændring  

 i erstatningshensættelser 3.4.  

 	  

 Ændring  

 i genforsikringsandel af erstatningshensættelser 3.  

  

 	  

 Erstatningsudgifter f.e.r., i alt 4.  

  

 	  

 Bonus og præmierabatter 5.1.  

 	  

 Erhvervelsesomkostninger 5.2.  

 	  

 Administrationsomkostninger 5.3.  

 	  

 Provisioner  

 og gevinstandele fra genforsikringsselskaber 5.  

  

 	  

 Forsikringsmæssige driftsomkostninger  

 f.e.r., i alt I.  

 	  

 FORSIKRINGSTEKNISK  

 RESULTAT 6.1.  

 	  

 Indtægter  

 fra tilknyttede virksomheder 6.2.  

 	  

 Indtægter  

 fra associerede virksomheder 6.3.  

 	  

 Indtægter  

 af investeringsejendomme 6.4.  

 	  

 Renteindtægter  

 og udbytter m.v.
6.5.  

 	  

 Kursreguleringer 6.6.  

 	  

 Renteudgifter 6.7.  

 	  

 Administrationsomkostninger  

 i forbindelse med investeringsvirksomhed 6.  

  

 	  

 Investeringsafkast, i alt 7.  

  

 	  

 Forrentning af forsikringsmæssige  

 hensættelser II.  

 	  

 INVESTERINGSAFKAST EFTER FORSIKRINGSTEKNISK  

 RENTE 8.  

  

 	  

 Andre indtægter 9.  

  

 	  

 Andre omkostninger III.  

 RESULTAT FØR SKAT 10.  

  

 	  

 Skat IV.  

 ÅRETS RESULTAT Bilag 5 Resultatopgørelsesskema for koncerner SKADESFORSIKRING 1.1.  

 	  

 Bruttopræmier 1.2.  

 	  

 Afgivne forsikringspræmier 1.3.  

 	  

 Ændring i præmiehensættelser 1.4.  

 	  

 Ændring i genforsikringsandel af  

 præmiehensættelser 1.  

  

 	  

 Præmieindtægter  

 f.e.r.
 2.  

  

 	  

 Forsikringsteknisk  

 rente f.e.r.
3.1.  

 	  

 Udbetalte erstatninger 3.2.  

 	  

 Modtaget genforsikringsdækning 3.3.  

 	  

 Ændring i erstatningshensættelser 3.4.  

 	  

 Ændring i genforsikringsandel af  

 erstatningshensættelser 3.  

  

 	  

 Erstatningsudgifter  

 f.e.r.
 4.  

  

 	  

 Ændring  

 i andre forsikringsmæssige hensættelser f.e.r.
5.  

  

 	  

 Bonus  

 og præmierabatter 6.1.  

 	  

 Erhvervelsesomkostninger 6.2.  

 	  

 Administrationsomkostninger 6.3.  

 	  

 Provisioner og gevinstandele fra  

 genforsikringsselskaber 6.  

  

 	  

 Forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger f.e.r., i alt I.  

 	  

 TEKNISK  

 RESULTAT AF SKADESFORSIKRING LIVSFORSIKRING 7.1.  

 	  

 Bruttopræmier 7.2.  

 	  

 Afgivne genforsikringspræmier 7.  

  

 	  

 Præmier  

 f.e.r.
 8.  

  

 	  

 Overført  

 investeringsafkast f.e.r.
9.1.  

 	  

 Udbetalte ydelser 9.2.  

 	  

 Modtaget genforsikringsdækning 9.3.  

 	  

 Ændring i erstatningshensættelser 9.4.  

 	  

 Ændring i genforsikringsandel af  

 erstatningshensættelser 9.  

  

 	  

 Forsikringsydelser  

 f.e.r.
10.1.  

 	  

 Ændring i  

 livsforsikringshensættelser 10.2.  

 	  

 Ændring i genforsikringsandel 10.  

  

 	  

 Ændring  

 i livsforsikringshensættelser f.e.r.
11.  

  

 	  

 Bonus 12.  

  

 	  

 Ændring  

 i hensættelser for unit-linked kontrakter 13.1.  

 	  

 Erhvervelsesomkostninger 13.2.  

 	  

 Administrationsomkostninger 13.3.  

 	  

 Provisioner og gevinstandele fra  

 genforsikringsselskaber 13.  

  

 	  

 Forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger f.e.r., i alt II.  

 	  

 TEKNISK RESULTAT AF LIVSFORSIKRING IKKE-FORSIKRINGSTEKNISK  

 VIRKSOMHED 14.  

  

 	  

 Teknisk  

 resultat af skadesforsikring 15.  

  

 	  

 Teknisk  

 resultat af livsforsikring 16.1.  

 	  

 Indtægter fra associerede  

 virksomheder 16.2.  

 	  

 Indtægter af investeringsejendomme 16.3.  

 	  

 Renteindtægter og udbytter m.v.
16.4.  

 	  

 Kursreguleringer 16.5.  

 	  

 Renteudgifter 16.6.  

 	  

 Administrationsomkostninger i forbindelse med investeringsvirksomhed 16.  

  

 	  

 Investeringsafkast,  

 i alt 17.  

  

 	  

 Forsikringsteknisk  

 rente overført til skadesforsikringsvirksomhed 18.  

  

 	  

 Pensionsafkastskat 19.  

  

 	  

 Investeringsafkast  

 overført til livsforsikringsvirksomhed 20.  

  

 	  

 Andre  

 indtægter 21.  

 	  

 Andre omkostninger III.  

 	  

 RESULTAT FØR SKAT 22.  

  

 	  

 Skat IV.  

 	  

 ÅRETS RESULTAT Bilag 6 Begreber, som anvendes af tværgående  

 pensionskasser Begreberne i kolonne 2 anvendes af  

 tværgående pensionskasser i stedet for de overfor i kolonne 1 anførte  

 begreber  

 fra bekendtgørelsens tekst, jf. § 1, stk. 3.
Bekendtgørelsen Tværgående  

 pensionskasser Præmier Medlemsbidrag Forsikringskontrakter Pensionsaftaler Forsikringsmæssige hensættelser Pensionsmæssige hensættelser Livsforsikringshensættelser Pensionshensættelser Forsikringsydelser Pensionsydelser Forsikringsvirksomhed Pensionsvirksomhed Forsikringsmæssige driftsomkostninger Pensionsmæssige driftsomkostninger Forsikringsteknisk resultat Pensionsteknisk resultat Tilbagekøb Udtrædelsesgodtgørelser Forsikringstagere Medlemmer Bonuspotentiale på fremtidige præmier Bonuspotentiale på fremtidige medlemsbidrag Bonuspotentiale på fripoliceydelser Bonuspotentiale på hvilende pensioner Forsikringsrisikoresultat Risikoresultat Kundekapitalgrad Medlemskapitalgrad Ejerkapitalgrad Egenkapitalgrad Bilag 7 Måling af ejendommes dagsværdi I henhold til §§ 57 og 58 skal  

 investeringsejendomme og domicilejendomme måles til dagsværdi, sidstnævnte  

 ejendomme ved hjælp af en omvurderingsmodel.
Dette bilag beskriver metoderne  

 til bestemmelse af dagsværdien.
Hvis en ejendom tilhører en ensartet  

 gruppe af ejendomme, der regelmæssigt handles til offentliggjorte priser,  

 skal  

 ejendommens dagsværdi fastsættes på grundlag heraf.
Dette kan være tilfældet  

 for mindre ejendomme, hvis dagsværdi følgelig kan fastsættes til de  

 offentliggjorte priser, jf. pkt. 7. I de fleste tilfælde vil en ejendoms  

 dagsværdi dog skulle beregnes ved anvendelse af anerkendte målingsmetoder,  

 jf. nedenfor.
En ejendoms dagsværdi kan beregnes på  

 grundlag af a) afkastmetoden eller b) DCF-metoden ("discounted cash  

 flows").
Afkastmetoden En ejendoms dagsværdi fremkommer på  

 baggrund af ejendommens driftsafkast og et til ejendommen knyttet  

 forrentningskrav  

 (afkastprocent).
 Dagsværdien er lig driftsafkastet  

 ganget med 100 og divideret med afkastprocenten svarende til nutidsværdien af  

 en uendelig annuitet.
 Den fremkomne dagsværdi må eventuelt  

 korrigeres, jf. pkt. 3.
 En ejendoms driftsafkast opgøres  

 efter reglerne i pkt. 1.
 En ejendoms forrentningskrav  

 (afkastprocent) fastsættes efter reglerne i pkt. 2.
1. Opgørelse af ejendommens  

 driftsafkast En ejendoms driftsafkast fremkommer  

 således + lejeindtægt - vedligeholdelsesomkostninger - administrationsomkostninger - driftsomkostninger = driftsafkast Alle de nævnte størrelser opgøres på  

 årsbasis.
 Lejeindtægten indgår som udgangspunkt  

 med den faktiske lejeindtægt i den kommende 12 måneders periode i henhold til  

 indgåede lejekontrakter.
 Hvis det vurderes, at den kontraktfastsatte  

 leje afviger væsentligt (+/- 10 pct.) fra markedslejen, jf. nedenfor, skal  

 markedslejen dog anvendes i stedet for den kontraktfastsatte leje.
I særlige tilfælde kan en  

 kontraktfastsat leje, uanset markedslejen, indgå som lejeindtægt.
Sådanne  

 tilfælde foreligger, når lejeren kan anses for at være solid, og der  

 foreligger  

 en uopsigelig langtidslejekontrakt, hvorunder lejer har forpligtet sig til  

 ikke  

 at kræve lejen nedsat i en periode på mindst 10 år regnet fra  

 opgørelsestidspunktet.
 Ved markedsleje forstås den leje, som  

 de pågældende arealer må antages at kunne (gen)udlejes til inden for en  

 tidshorisont på 6 måneder, fastsat under hensyntagen til kendskabet til de  

 seneste indgåede lejekontrakter for og udbuddet af tilsvarende arealer med  

 hensyn til beliggenhed, art, størrelse, kvalitet, udstyr og  

 vedligeholdelsesstand.  

 I særlige tilfælde, eksempelvis når der er tale om større domicilejendomme  

 med kun én lejer, kan der opereres med en længere (gen)udlejningshorisont på  

 indtil 12 måneder.
For uudlejede arealer indgår en  

 skønnet markedsleje i lejeindtægten.
For arealer, som virksomheden selv  

 benytter, fastsættes en skønnet markedsleje, der indgår i lejeindtægten.
 Vedligeholdelsesomkostninger indgår  

 med de gennemsnitlige årlige omkostninger, der skal anvendes for at holde  

 ejendommen i normal vedligeholdelsesstand.
Administrations- og  

 driftsomkostninger indgår som udgangspunkt med de budgetterede omkostninger  

 for den kommende 12 måneders periode.
I tilfælde hvor omkostningerne ikke  

 afholdes i form af honorar til en ejendomsadministrator, der er uafhængig af  

 virksomheden, estimeres omkostningerne ud fra, hvad der ville skulle betales  

 til en ejendomsadministrator på markedsbaserede vilkår.
 Prioritetsrenter må ikke indgå i  

 driftsomkostningerne.
2. Fastsættelse af ejendommens  

 forrentningskrav En ejendoms forrentningskrav  

 fastsættes således, at dette efter bedste skøn og under hensyn til den  

 pågældende ejendoms særlige forhold svarer til de forrentningskrav, som  

 afspejles i de handler, der har fundet sted på ejendomsmarkedet op til  

 vurderingstidspunktet.
 Forrentningskravet for en ejendom  

 afhænger af generelle samfundsøkonomiske forhold samt af forhold, der er  

 specifikke for den pågældende ejendom.
 De generelle samfundsøkonomiske forhold  

 er væsentligst obligationsrenten og konjunktursituationen.
 De specifikke forhold ved den enkelte  

 ejendom, der influerer på forrentningskravet, er forhold, der påvirker  

 sikkerheden for, at ejendommens afkast vil kunne opretholdes.
Disse særlige forhold er især a)  

 	  

 ejendomstype og anvendelsesmuligheder  

 (beboelse, kontor, butik, industri, lager osv.), b)  

 	  

 beliggenhed, c)  

 	  

 indretning og vedligeholdelsesstand samt d)  

 	  

 lejekontrakters løbetid, lejereguleringsklausuler  

 og lejeres bonitet.
 Andre særlige forhold ved den enkelte  

 ejendom kan influere på størrelsen af forrentningskravet.
3. Eventuel korrektion af  

 dagsværdien Det vil ofte være nødvendigt at  

 korrigere den værdi, der fremkommer på baggrund af ovennævnte driftsafkast og  

 forrentningskrav.
Det drejer sig om nedenstående tillæg og fradrag.
Tillæg for forudbetalinger og  

 deposita Der kan foretages tillæg svarende til  

 kapitalværdien af afkastet af de indestående beløb.
Tillæg for merleje Er den lejeindtægt (markedsleje), der  

 indgår i beregningen, nedsat i forhold til den faktiske lejeindtægt på  

 vurderingstidspunktet, jf. pkt. 1, kan nutidsværdien af "merlejen"  

 i  

 perioden frem til det forventede tidspunkt for lejenedsættelse tillægges.
Fradrag for uudlejede arealer Leje for uudlejede arealer, der indgår  

 i lejeindtægten efter pkt. 1, skal fradrages for en periode frem til det  

 tidspunkt, hvor arealerne forventes udlejet.
Fradrag for mindreleje Er den lejeindtægt (markedsleje), der  

 indgår i beregningen, forhøjet i forhold til den faktiske lejeindtægt på  

 vurderingstidspunktet, jf. pkt. 1, skal nutidsværdien af  

 "mindrelejen"  

 i perioden frem til det forventede tidspunkt for lejeforhøjelse fradrages.
Fradrag for udskudte  

 vedligeholdelsesarbejder Hvis der forestår større  

 vedligeholdelsesarbejder, som ikke dækkes af de gennemsnitlige  

 vedligeholdelsesomkostninger, der indgår i beregningen efter pkt. 1, skal  

 udgifterne  

 hertil fradrages.
 Fradrag for nødvendige udgifter  

 til indretning.
 Hvis udlejning af et uudlejet areal  

 til en lejeindtægt, der indgår i beregningen efter pkt. 1, forudsætter  

 indretning og istandsættelse efter lejers behov, skal udgifterne hertil  

 fradrages.
DCF-metoden En ejendoms dagsværdi fremkommer som  

 nutidsværdien af de fremtidige betalinger, som ejendommens besiddelse  

 medfører,  

 jf. pkt. 6. De fremtidige betalinger fastsættes som de estimerede betalinger  

 i  

 en planlægningsperiode, jf. pkt. 4, samt en terminalværdi, jf. pkt. 5.
4. Opgørelse af  

 de estimerede betalinger i planlægningsperioden Der fastsættes en planlægningsperiode  

 for ejendommen, der mindst skal være på 5 år.
Planlægningsperioden er normalt  

 på 5-10 år.
Indtægter og omkostninger skal estimeres for hvert enkelt år i  

 den  

 valgte planlægningsperiode.
I betalingsstrømmen indgår de i pkt. 1 anførte  

 indtægter og omkostninger.
Det enkelte års indtægter og omkostninger  

 fastsættes  

 ud fra realistiske forventninger til, hvorledes de i planlægningsperioden vil  

 være fordelt under hensyn til eksisterende lejekontrakter, fraflytninger,  

 tomgang, vedligeholdelsesomkostninger, administration, inflation osv.
5. Opgørelse af  

 terminalværdien Terminalperioden er perioden efter  

 udløbet af planlægningsperioden, og terminalåret er det første år i  

 terminalperioden.
Terminalværdien af ejendommen er den beregnede dagsværdi i  

 terminalåret.
Ud fra en antagelse om, at betalingsstrømmen vil være konstant  

 i  

 terminalperioden, beregnes terminalværdien efter afkastmetoden som beskrevet  

 ovenfor.
Den konstante årlige betalingsstrøm svarer til det forventede  

 driftsafkast i terminalåret opgjort i overensstemmelse med pkt. 1.  

 Terminalværdien  

 reguleres eventuelt efter reglerne i pkt. 3.
6. Opgørelse af  

 nutidsværdien af de fremtidige betalinger De enkelte års betalingsstrømme i  

 planlægningsperioden samt terminalværdien tilbagediskonteres med en  

 diskonteringsrente, som består af det på ejendommen fastsatte  

 forrentningskrav  

 opgjort i overensstemmelse med pkt. 2 med et tillæg svarende til den  

 inflationsforventning, som er indregnet i udviklingen i de løbende indtægter  

 og  

 omkostninger.
7. Anvendelse af  

 den offentlige ejendomsvurdering For mindre ejendomme som  

 enfamiliehuse, ejerlejligheder og sommerhuse kan den seneste offentlige  

 ejendomsvurdering anvendes som dagsværdien, medmindre dette i det konkrete  

 tilfælde er åbenlyst misvisende.
8. Anvendelse af  

 en ekstern eksperts vurdering Fastsættelsen af ejendommenes  

 dagsværdi, herunder fastsættelse af de elementer, der i henhold til  

 ovenstående indgår ved beregningen af dagsværdierne, kan basere sig på en  

 ekstern eksperts vurdering.
De foretagne vurderinger samt det forhold, at  

 beregningerne baserer sig på et relevant datagrundlag, vil dog i alle  

 tilfælde  

 være virksomhedens ledelses (direktions og bestyrelses) ansvar.
Ansvaret for  

 vurderingen kan ikke overlades til eksterne eksperter.
Bilag 8 Diskonteringssatser ved måling af  

 forsikringsforpligtelser 1.  

 	  

 Diskonteringssatserne  

 beskrevet i dette bilag finder anvendelse ved opgørelse af a)  

 	  

 livsforsikringsforpligtelser,  

 jf. § 66, b)  

 	  

 hensættelser  

 til skadesforsikringsforpligtelser, jf. §§ 69-70, og c)  

 	  

 hensatte  

 forpligtelser, jf. § 72.
2.  

 	  

 Hvis  

 forpligtelserne er i en anden valuta end danske kroner, anvendes  

 diskonteringssatser,  

 der er fastsat efter principperne angivet nedenfor.
Hvis den samlede andel af  

 forpligtelser vedrørende beløb i anden valuta ikke overstiger 10 pct. af  

 balancen, kan diskonteringssatserne vedrørende danske kroner dog anvendes.
 3.  

 	  

 Livsforsikringsselskaber  

 og tværgående pensionskasser kan til og med regnskabsåret 2008 anvende en  

 løbetidsuafhængig diskonteringssats som beskrevet i pkt. 6.
 4.  

 	  

 Arbejdsskadeforsikringsselskaber  

 kan til og med regnskabsåret 2008 anvende den i pkt. 7 beskrevne  

 fastrentemetode.
5.  

 	  

  

 Løbetidsafhængig  

 diskonteringssats (rentekurve) Den for hvert enkelt betalingstidspunkt  

 gældende sats til diskontering af forsikringsforpligtelser i danske kroner  

 konstrueres  

 ud fra følgende renteserier beregnet på baggrund af slutmiddelkurserne på  

 opgørelsesdagen:
 a)  

 	  

 Nulkuponrenter  

 med løbetider op til 30 år på baggrund af de mest likvidrenteinstrumenter  

 (pengemarksinstrumenter, futures og renteswaps) udtrykt i EURO.
 b)  

 	  

 Nulkuponrenter  

 med løbetider op til 10 år beregnet på baggrund af danske statsobligationer.
 c)  

 	  

 Nulkuponrenter  

 med løbtider op til 10 år beregnet på baggrund af tyske statsobligationer.
 Diskonteringssatsen for hvert  

 betalingstidspunkt bestemmes som renten i (a) med tillæg af spændet mellem  

 renterne (b) og (c).
 For løbetider længere end 10 år  

 videreføres spændet mellem renterne (b) og (c) opgjort ved løbetiden 10 år.
 For løbetider længere end 30 år  

 videreføres den 30-årige diskonteringssats.
 For hensættelser vedrørende  

 forsikringer, der er omfattet af pensionsafkastbeskatning, reduceres  

 diskonteringssatsen med skattesatsen i henhold til  

 pensionsafkastbeskatningsloven.  

 For andre hensættelser anvendes en diskonteringssats uden reduktion for  

 skattesatsen.
 På Finanstilsynets hjemmeside  

 offentliggøres dagligt (på arbejdsdage) en tabel med diskonteringssatser  

 svarende til løbetider fra 1 til 30 år med 1 års interval beregnet på  

 baggrund  

 af de angivne principper.
 Diskonteringssatser til brug for andre  

 løbetider end dem, der er offentliggjort i tabellen, beregnes ved lineær  

 interpolation, hvor vægtene fastsættes på baggrund af det faktiske antal dage  

 mellem de offentliggjorte løbetider og den ønskede løbetid.
6.  

 	  

  

 Løbetidsuafhængig  

 diskonteringsrente Den løbetidsuafhængige diskonteringssats  

 for beløb i danske kroner fastsættes som den 10-årige diskonteringssats  

 opgjort  

 ved metoden i pkt. 5.
7.  

 	  

  

 Fastrentemetode For skader, der skal erstattes i form af  

 løbende ydelser efter lov om arbejdsskadesikring, skal hver enkelt fremtidig  

 betaling diskonteres med en fast årlig rentesats.
Den faste årlige rentesats  

 må  

 maksimalt udgøre 2 pct.
 I selskaber, der anvender  

 fastrentemetoden, skal de fremtidige betalinger fastsættes uden hensyntagen  

 til  

 de fremtidige løntalsreguleringer.
Bilag 9 Femårsoversigt over hoved- og nøgletal for  

 virksomheder, der driver livsforsikringsvirksomhed I femårsoversigten angives i  

 skematisk form hovedtal for regnskabsåret samt tilsvarende tal for de  

 forudgående 4 regnskabsår.
 Femårsoversigten  

 skal mindst indeholde følgende hovedtal:
 1.  

 	  

 Præmier.
 2.  

 	  

 Forsikringsydelser.
 3.  

 	  

 Investeringsafkast.
 4.  

 	  

 Forsikringsmæssige driftsomkostninger, i  

 alt.
 5.  

 	  

 Resultat af genforsikring.
 6.  

 	  

 Forsikringsteknisk resultat.
 7.  

 	  

 Forsikringsteknisk resultat af syge- og  

 ulykkesforsikring.
 8.  

 	  

 Årets resultat.
 9.  

 	  

 Hensættelser til forsikrings- og  

 investeringskontrakter, i alt.
 10.  

 	  

 Egenkapital, i alt.
 11.  

 	  

 Aktiver, i alt.
 Femårsoversigten  

 skal endvidere indeholde følgende nøgletal:
 1.  

 	  

 Afkast før pensionsafkastskat.
 2.  

 	  

 Afkast efter pensionsafkastskat.
 3.  

 	  

 Omkostningsprocent af præmier.
 4.  

 	  

 Omkostningsprocent af hensættelser.
 5.  

 	  

 Omkostninger pr. forsikret.
 6.  

 	  

 Omkostningsresultat.
 7.  

 	  

 Forsikringsrisikoresultat.
 8.  

 	  

 Bonusgrad.
 9.  

 	  

 Kundekapitalgrad.
 10.  

 	  

 Ejerkapitalgrad.
 11.  

 	  

 Overdækningsgrad.
 12.  

 	  

 Solvensdækning.
 13.  

 	  

 Egenkapitalforrentning før skat.
 14.  

 	  

 Egenkapitalforrentning efter skat.
 15.  

 	  

 Forrentning af kundernes midler efter  

 omkostninger før skat.
 16.  

 	  

 Forrentning af medlemskonti før skat.
 17.  

 	  

 Forrentning af ansvarlig lånekapital før  

 skat.
 18.  

 	  

 Forrentning af særlige bonushensættelser af  

 type A før skat.
 19.  

 	  

 Forrentning af særlige bonushensættelser af  

 type B før skat.
Beregning af  

 nøgletal i femårsoversigten Generelt gælder, at beløbs- og  

 antalsstørrelser vedrørende investeringskontrakter indgår ved beregning af  

 nøgletallene, medmindre det modsatte direkte anføres.
 1.  

 Afkastnøgletallene beregnes efter følgende formler:
 Hvis egenkapitalen er anbragt i bestemte  

 aktiver, skal N  

 1  

 suppleres med nøgletal N  

 1  

 E, som  

 beregnes analogt til N  

 1, men med udgangspunkt i egenkapitalens størrelse primo året og  

 det til egenkapitalen henførte afkast, samt nøgletal N  

 1  

 F, som beregnes analogt til N  

 1, men med udgangspunkt  

 i V  

 primo  

 fratrukket egenkapitalen primo samt den  

 resterende del af afkastet.
 De størrelser, der indgår i  

 formlerne, er defineret som følger:
A  

 	  

  

 samlet investeringsafkast i henhold til resultatopgørelsen svarende til  

 resultatpost 2, jf. bilag 3, med fradrag af investeringsafkastet på  

 unit-linked  

 kontrakter og med tillæg af et beregnet afkast af domicilejendomme opgjort  

 efter samme principper som afkastet af investeringsejendomme og på baggrund  

 af  

 en beregnet markedsleje.
Den andel af nettoomkostninger på domicilejendomme  

 baseret på en beregnet lejeindtægt, som ikke er indregnet i årets  

 forsikringsmæssige  

 driftsomkostninger, jf.
O nedenfor, skal fradrages.
I den udstrækning en del  

 af  

 afkastet er bogført direkte på egenkapitalen, jf. § 83, skal  

 investeringsafkastet justeres i overensstemmelse hermed.
Resultater i  

 dattervirksomheder  

 skal indgå i investeringsafkastet før fradrag af selskabsskat, uanset at  

 dattervirksomhedernes selskabsskat som følge af sambeskatning er udgiftsført  

 hos moderselskabet.
C  

  

 	  

 indbetalinger  

 (eller udbetalinger med negativt fortegn), dvs. præmier, forsikringsydelser,  

 omkostninger, PAL-skat og skat m.v., der forudsættes indbetalt jævnt løbende  

 over regnskabsåret.
Beløb, der vedrører investeringskontrakter, medregnes,  

 mens  

 beløb, der vedrører unit-linked kontrakter, ikke medregnes.
D  

  

 	  

 indbetalinger  

 (eller udbetalinger med negativt fortegn), jf.
C ovenfor, der har karakter af  

 større engangsindbetalinger.
Beløb, der vedrører investeringskontrakter  

 medregnes, mens beløb, der vedrører unit-linked kontrakter, ikke medregnes.
V  

  

 	  

 markedsværdien  

 af virksomhedens nettoaktiver med fradrag af nettoaktiver tilknyttet  

 unit-linked kontrakter.
Det vil sige aktiver i alt fratrukket aktivpost IV  

 samt  

 passivpost II, V, VI og VII, jf. bilag 2.
 X  

  

 	  

 den  

 udgiftsførte pensionsafkastskat svarende til resultatpost 3, jf. bilag 3, med  

 fradrag af unit-linked kontrakternes andel af skatten.
 k  

  

 	  

 antal  

 dage efter årets begyndelse, hvor den store engangsind- eller udbetaling  

 finder  

 sted.
Er det i det enkelte tilfælde ikke  

 rimeligt at forudsætte, at de løbende nettoindbetalinger er jævnt fordelt  

 over  

 året, må de løbende nettoindbetalinger indgå i formlen på samme måde som  

 større  

 engangsbetalinger, jf.
D ovenfor, eksempelvis således, at de løbende  

 nettoindbetalinger indregnes dagligt eller månedsvis i overensstemmelse med  

 de  

 faktiske daglige/månedlige nettoindbetalinger.
Den anvendte beregningsmåde  

 med  

 hensyn til de løbende nettoindbetalinger skal oplyses i regnskabet.
 2. Omkostnings-  

 og resultatnøgletallene beregnes efter følgende formler:
 De størrelser, der indgår i  

 formlerne, er defineret som følger:
 F  

  

 	  

 antal  

 forsikrede med individuelt tegnede forsikringskontrakter og  

 investeringskontrakter.  

 Antallet skal fremgå af årsrapporten, jf. § 110, stk. 2.
G  

  

 	  

 antal  

 forsikrede med gruppelivskontrakter.
Antallet skal fremgå af årsrapporten,  

 jf.  

 § 110, stk. 2.
 H  

  

 	  

 summen  

 af de retrospektive hensættelser, jf. § 100, stk. 1, nr. 9, med tillæg af  

 hensættelser for unit-linked kontrakter svarende til passivpost 13, jf. bilag  

 2.
O  

  

 	  

 årets  

 forsikringsmæssige driftsomkostninger svarende til resultatposterne 9.1. og  

 9.2., jf. bilag 3, med fradrag af afskrivninger og driftsomkostninger på  

 domicilejendomme  

 og med tillæg af beregnede omkostninger vedrørende domicilejendomme baseret  

 på  

 en beregnet markedsleje.
Justeringen vedrørende domicilejendomme skal kun  

 omfatte den andel af afskrivninger og driftsomkostninger, der vedrører  

 forsikringsdriften.
 P  

  

 	  

 årets  

 bruttopræmier svarende til resultatpost 1.1., jf. bilag 3, med tillæg af  

 indbetalinger  

 vedrørende investeringskontrakter i det omfang, de ikke allerede er indregnet  

 i  

 årets bruttopræmier.
 Q  

  

 	  

 antal  

 forsikrede med kontrakter, der er tegnet som led i et ansættelsesforhold.  

 Antallet skal fremgå af årsrapporten, jf. § 110, stk. 2.
 R  

  

 	  

 risikogevinst  

 efter tilskrivning af risikobonus, jf. § 100, stk. 1, nr. 8. Beregningen skal  

 indbefatte unit-linked kontrakter.
 T  

  

 	  

 omkostningstillæg  

 efter tilskrivning af omkostningsbonus, jf. § 100, stk. 1, nr. 7. Beregningen  

 skal indbefatte unit-linked kontrakter.
 3. Konsolideringsnøgletallene  

 beregnes efter følgende formler:
 De størrelser, der indgår i  

 formlerne, er defineret som følger:
 BK  

  

 	  

 basiskapital.  

 Beløbet skal fremgå af årsrapporten, jf. § 125.
 E  

  

 	  

 ansvarlig  

 lånekapital, jf. passivpost II, jf. bilag 2.
 EK  

  

 	  

 egenkapital  

 svarende til passivpost I, jf. bilag 2.
 H0
  

 	  

 summen af de retrospektive hensættelser, jf. § 100, stk. 1, nr.  

 9. Størrelsen inkluderer ikke hensættelser for unit-linked kontrakter.
 KB  

  

 	  

 kollektivt  

 bonuspotentiale svarende til passivpost 10, jf. bilag 2.
 M  

  

 	  

 kapitalkrav.  

 Beløbet skal fremgå af årsregnskabet, jf. § 125.
 MK  

  

 	  

 medlemskonti.
 SB  

  

 	  

 særlige  

 bonushensættelser svarende til passivpost 12, jf. bilag 2.
 4.  

 Forrentningsnøgletallene beregnes efter følgende formler:
 Nøgletallene  

  

 Forrentning af medlemskonti før skat (N16)  

  

 ,  

  

 Forrentning af ansvarlig lånekapital før skat (N17)  

  

 ,  

  

 Forrentning af særlige bonushensættelser af  

 type A før skat (N18)  

  

 og  

  

 Forrentning  

 af særlige bonushensættelser af type B før skat (N19)  

  

 beregnes analogt til  

 beregningen af  

  

 Forretning af kundernes  

 midler efter omkostninger før skat (N15)  

  

 , idet tælleren dog opgøres som  

 (eksemplificeret ved N19):
 De størrelser, der indgår i  

 formlerne, er defineret som følger:
B de samlede bevægelser til og fra hensættelser til  

 forsikrings- og investeringskontrakter ekskl. hensættelser til unit-linked  

 kontrakter som følge af ind- og udbetalinger (præmier og ydelser). Heri  

 indgår ændringer i erstatningshensættelser, hensættelser til bonus og  

 præmierabatter  

 samt overførsel til særlige bonushensættelser.
EK egenkapital svarende til passivpost I, jf. bilag 2.
 hensættelser til forsikrings- og investeringskontrakter  

 ekskl. hensættelser til unit linked kontrakter primo perioden fratrukket  

 hensættelser til forsikrings- og investeringskontrakter uden ret til bonus  

 samt særlige bonushensættelser.
I betydende ind- og udbetalinger til hensættelser til  

 forsikrings- og investeringskontrakter ekskl. hensættelser til unit-linked  

 kontrakter, der har karakter af større engangsindbetalinger eller  

 -udbetalinger.
K kapitalforhøjelse og -nedsættelse.
R risikogevinst efter tilskrivning af risikobonus, jf. §  

 100, stk. 1, nr. 8.
RT rentetilskrivning, jf. § 100, stk. 1, nr. 5.
T omkostningstillæg efter tilskrivning af omkostningsbonus,  

 jf. § 100, stk. 1, nr. 7.
U udlodning til ejerne.
Z den pensionsafkastskat, der vedrører forsikrings- og  

 investeringskontrakterne.
 ændring i akkumuleret værdiregulering, jf. § 100, stk. 1,  

 nr. 2 tillagt nr. 10.
 ændring i anvendt bonuspotentiale på fripoliceydelser, jf.  

 § 101, stk. 1.
 ændring i kollektivt bonuspotentiale, dvs. ændring i  

 passivpost 10, jf. bilag 2.
d antal dage efter årets begyndelse, hvor udbyttebetalingen  

 henholdsvis kapitalforhøjelsen eller -nedsættelsen finder sted.
k antal dage efter årets begyndelse, hvor den betydende  

 ind- eller udbetaling finder sted.
Beregningen af R, RT, T, Z og  

D  

  

 AV  

 skal alene vedrøre livsforsikringshensættelserne og skal således ikke  

 indbefatte unit linked forsikringer.
Beregningen af tælleren skal endvidere  

 være uden den del, der overføres til særlige bonushensættelser.
 Er der tidligere anvendt en anden  

 formel end ovenstående formel, skal sammenligningstallene i femårsoversigten  

 ændres tilbage i tiden.
Bilag 10 Femårsoversigt over hoved- og nøgletal for  

 virksomheder, der driver skadesforsikringsvirksomhed I femårsoversigten angives i  

 skematisk form hovedtal samt nøgletal for regnskabsåret samt tilsvarende tal  

 for de forudgående 4 regnskabsår.
 Femårsoversigten skal mindst indeholde  

 følgende hovedtal:
 1.  

 	  

 Bruttopræmieindtægter.
 2.  

 	  

 Bruttoerstatningsudgifter.
 3.  

 	  

 Forsikringsmæssige driftsomkostninger, i  

 alt.
 4.  

 	  

 Resultat af genforsikring.
 5.  

 	  

 Forsikringsteknisk resultat.
 6.  

 	  

 Investeringsafkast efter forsikringsteknisk  

 rente.
 7.  

 	  

 Årets resultat.
 8.  

 	  

 Afløbsresultat.
 9.  

 	  

 Forsikringsmæssige hensættelser, i alt.
 10.  

 	  

 Forsikringsaktiver, i alt.
 11.  

 	  

 Egenkapital, i alt.
 12.  

 	  

 Aktiver, i alt.
 Femårsoversigten skal endvidere  

 indeholde mindst følgende nøgletal:
 1.  

 	  

 Bruttoerstatningsprocent.
 2.  

 	  

 Bruttoomkostningsprocent.
 3.  

 	  

 Combined ratio.
 4.  

 	  

 Operating ratio.
 5.  

 	  

 Relativt afløbsresultat.
 6.  

 	  

 Egenkapitalforrentning i procent (forholdet  

 mellem årets resultat og årets gennemsnitlige egenkapital, i alt).
 7.  

 	  

 Solvensdækning (forholdet mellem  

 basiskapital og kapitalkrav).
Bilag 11 Specifikation af aktiver Specifikation af  

 aktiver og disses afkast, jf. § 96.
Regnskabsmæssig  

 værdi Nettoinvesteringer Afkast i % p.a.  

 før pensionsafkastskat og selskabsskat Primo Ultimo 1.1  

 	  

 Grunde og  

 bygninger, der er direkte ejet 1.2  

 	  

 Ejendomsaktieselskaber 1.  

 	  

 Grunde og  

 bygninger i alt 2.  

 	  

 Andre  

 dattervirksomheder 3.1  

 	  

 Børsnoterede danske  

 kapitalandele 3.2  

 	  

 Unoterede danske  

 kapitalandele 3.3  

 	  

 Børsnoterede  

 udenlandske kapitalandele 3.4  

 	  

 Unoterede  

 udenlandske kapitalandele 3.  

 	  

 Øvrige  

 kapitalandele i alt 4.1  

 	  

 Statsobligationer  

 (Zone A) 4.2  

 	  

 Realkreditobligationer 4.3  

 	  

 Indeksobligationer 4.4  

 	  

 Kreditobligationer investment grade 4.5  

 	  

 Kreditobligationer non investment grade samt  

 emerging markets obligationer 4.6  

 	  

 Andre obligationer 4.  

 	  

 Obligationer i alt 5.  

 	  

 Pantesikrede udlån 6.  

 	  

 Øvrige finansielle  

 investeringsaktiver 7.  

 	  

 Afledte  

 finansielle instrumenter til sikring af nettoændringen af aktiver og  

 forpligtelser Bilag 12 Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 11 1.  

 	  

 Investeringsaktiver tilknyttet unit-linked  

 kontrakter er ikke omfattet af bilag 11.
 2.  

 	  

 Linjer i skemaet, der kun indeholder  

 ubetydelige beløb, kan sammendrages med andre linjer.
3.  

 	  

 I kolonnen "Nettoinvesteringer"  

 anføres det samlede beløb, der i regnskabsperioden er anvendt til at erhverve  

 den pågældende aktivgruppe med fradrag af de beløb, der er indkommet ved salg  

 fra den pågældende aktivgruppe.
Beløbet anføres med minustegn, hvis beløbet  

 indkommet ved salg overstiger det beløb, der er anvendt til erhvervelser.
 4.  

 	  

 I kolonnerne "Regnskabsmæssig  

 værdi" anføres den samlede værdi af den pågældende aktivgruppe  

 henholdsvis  

 ved regnskabsårets begyndelse og ved regnskabsårets udgang.
5.  

 	  

 I kolonnen "Afkast i % p.a. før  

 pensionsafkastskat og selskabsskat" anføres det samlede tidsvægtede  

 afkast  

 i procent med en decimal, der i regnskabsperioden er opnået af den pågældende  

 aktivgruppe.
Det tidsvægtede afkast beregnes principielt ved følgende formel:
hvor rT er periodens samlede tidsvægtede  

 afkast, og rt er afkastene i delperioder, der afgrænses hver gang, der sker  

 en  

 betaling til eller fra porteføljen.
Det tidsvægtede afkast kan opgøres  

 tilnærmet ud fra afkastet i faste delperioder, f.eks. afkast pr. måned eller  

 en  

 kortere periode.
Den anvendte metode oplyses i tilknytning til skemaet.
 6.  

 	  

 Det afkast, der indgår ved beregning af  

 afkastprocenten, jf. pkt. 5 ovenfor, omfatter såvel resultatført  

 investeringsafkast som relevante afkast ført direkte på egenkapitalen, jf. §  

 83, stk. 1, og skal være opgjort før pensionsafkastskat, selskabsskat og  

 omkostninger.
7.  

 	  

 Værdien af investeringsforeningsbeviser  

 samt andele i investeringsfællesskaber og afledte finansielle instrumenter  

 indgår i de enkelte linjer efter de underliggende aktivers karakter, jf. dog  

 nedenfor.
Investeringsfællesskaber omfatter kommanditselskaber,  

 partnerselskaber og interessentskaber m.v., som er oprettet med det formål at  

 skabe  

 en juridisk ejerform for finansielle investeringer, der foretages i  

 fællesskab  

 med andre investorer.
 Værdien af valutaafdækningsinstrumenter  

 kan indgå i linje 6, jf. pkt. 21, hvis den enkelte kontrakt er indgået med  

 henblik  

 på at afdække/tilpasse valutakursrisikoen på en portefølje af flere  

 aktivtyper.  

 Det skal særskilt oplyses i en note til afkastskemaet, såfremt værdien af  

 valutaafdækningsinstrumenter indgår i linje 6.
 8.  

 	  

 I linje 1 indgår summen af aktiverne i  

 linje 1.1 og linje 1.2.
 9.  

 	  

 I linje 1.1 indgår samme aktiver som i  

 balanceskemaets aktivpost  

  

 2. Domicilejendomme  

  

 og 3.  

  

 Investeringsejendomme  

  

 , jf.  

 bilag 2. For domicilejendomme skal der i afkastet indregnes en beregnet  

 husleje.
 10.  

 	  

 I linje 1.2 indgår ejendomsdatterselskaber  

 samt øvrige kapitalandele, som virksomheden i praksis betragter som  

 ejendomsinvesteringer.  

 Afkastprocenten for ejendomsdatterselskaber og øvrige kapitalandele beregnes  

 på  

 grundlag af det pågældende selskabs overskud før skat.
 11.  

 	  

 I linje 2 indgår dattervirksomheder, der ikke  

 indgår i linje 1.2. Afkastprocenten for dattervirksomheder beregnes på  

 grundlag  

 af dattervirksomhedernes overskud før skat.
 12.  

 	  

 I linje 3 indgår kapitalandele, der ikke  

 indgår i linjerne 1.2 eller 2. Aktiverne skal svare til summen af de aktiver,  

 der indgår i linjerne 3.1-3.4.
13.  

 	  

 I linje 4 indgår obligationer.
Aktiverne skal  

 svare til summen af aktiverne i linjerne 4.1-4.6.
 14.  

 	  

 I linje 4.1 indgår statsobligationer m.v. i  

 henhold til § 162, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om finansiel virksomhed.
 15.  

 	  

 I linje 4.2 indgår realkreditobligationer i  

 henhold til § 162, stk. 1, nr. 3 i lov om finansiel virksomhed.
 16.  

 	  

 I linje 4.3 indgår indeksobligationer (stat  

 og realkredit) fra zone A.
 17.  

 	  

 I linje 4.4 indgår kreditobligationer, der på  

 balancedagen har opnået en rating af en anerkendt ratingvirksomhed svarende  

 til  

 mindst investment grade.
 18.  

 	  

 I linje 4.5 indgår kreditobligationer, der på  

 balancedagen ikke har opnået en rating af en anerkendt ratingvirksomhed  

 svarende til mindst investment grade, samt emerging markets obligationer,  

 herunder statsobligationer, der ikke indgår i linje 4.1.
 19.  

 	  

 I linje 4.6 indgår andre obligationer i det  

 omfang, de ikke kan indeholdes i linjerne 4.1 til 4.5.
 20.  

 	  

 I linje 5 indgår samme aktiver som i  

 balanceskemaets aktivpost  

  

 5.5. Pantesikrede  

 udlån  

  

 , jf. bilag 2.
21.  

 	  

 I linje 6 indgår investeringsaktiver,  

 herunder genforsikringsdepoter, som ikke indgår i en af de foregående linjer.  

 Endvidere indgår aktiver opført i balanceskemaets aktivpost  

  

 V.
Tilgodehavender, i alt  

  

 , jf. bilag 2,  

 og under aktivpost VI.  

  

 Andre aktiver, i  

 alt  

  

 , jf. bilag 2, når det drejer sig om aktiver, der giver et afkast,  

 eksempelvis rentebærende anfordringstilgodehavender.
Endelig kan indgå  

 værdien  

 af valutaafdækningsinstrumenter, jf. pkt. 7.
22.  

 	  

 I linje 7 indgår afledte finansielle  

 instrumenter, hvis instrumentet er erhvervet med henblik på sikring af  

 nettoændringen af aktiver og forpligtelser.
Blandt mulige afledte finansielle  

 instrumenter kan nævnes CMS Floors, swaptioner og renteswaps.
Bilag 13 Specifikation af kapitalandele, herunder  

 kapitalandele i investeringsforeninger Beholdning procentvis  

 fordelt på brancher og regioner, jf. § 97.
Danmark Øvrige Europa Nordamerika Sydamerika Japan Øvrige fjernøsten Øvrige lande Ikke fordelt I alt Energi Materialer Industri Forbrugsgoder Konsument-varer Sundhedspleje Finans IT Telekommunikation Forsyning Ikke fordelt I alt Bilag 14 Regler for udfyldelse af skemaet i bilag 13 1.  

 	  

 Brancheinddelingen baseres på den  

 brancheinddeling, som anvendes af Københavns Fondsbørs.
Kapitalandele, der  

 ikke  

 er noteret på Københavns Fondsbørs, indpasses i de relevante kategorier.
2.  

 	  

 Værdien af investeringsforeningsbeviser og  

 afledte finansielle instrumenter indgår i de enkelte linjer efter de  

 underliggende aktivers karakter.
Kendes branchen ikke for de underliggende  

 aktiver, opføres disse under "Ikke fordelt".
3.  

 	  

 Indplaceringen af en kapitalandel i en  

 region skal baseres på registreringslandet for det selskab, hvori der ejes en  

 kapitalandel.
Kendes registreringslandet ikke for de underliggende aktiver  

 opføres disse under "Ikke fordelt".
 4.  

 	  

 Øvrige Europa omfatter følgende lande:  

 Øvrige EU-lande, samt Island, Norge og Schweiz.
 5.  

 	  

 Nordamerika omfatter følgende lande:  

 Canada, USA og Mexico.
 6.  

 	  

 Sydamerika omfatter følgende lande:  

 Argentina, Brasilien, Chile, Colombia, Peru, Paraguay, Uruguay, Ecuador,  

 Bolivia og Venezuela.
 7.  

 	  

 Øvrige Fjernøsten omfatter følgende lande:  

 Hong Kong, Kina, Singapore, Indonesien, Philipinerne, Korea Malaysia, Taiwan  

 og  

 Thailand.
 8.  

 	  

 Øvrige lande omfatter alle andre lande.
Bilag 15 Skema til følsomhedsoplysninger for  

 virksomheder, der driver livsforsikringsvirksomhed Hændelse Minimum påvirkning  

 af basiskapitalen Maksimum påvirkning  

 af kollektivt bonuspotentiale Maksimum påvirkning af bonuspotentiale på fripoliceydelser før ændring i  

 anvendt bonuspotentiale på fripoliceydelser Maksimum påvirkning af anvendt bonuspotentiale  

 på fripoliceydelser Rentestigning på 0,7 pct. point Rentefald på 0,7 pct. point Aktiekursfald på 12 pct.
 Ejendomsprisfald på 8 pct.
Valutakursrisiko (VaR 99,5 pct.) Tab på modparter på 8 pct.
Fald i dødelighedsintensiteten på 10 pct.
 Stigning i dødelighedsintensiteten på 10 pct.
 Stigning i invalideintensiteten på 10 pct.
 Skemaet udfyldes i overensstemmelse  

 med vejledningerne til de indberetninger om effekterne af risici, som  

 virksomhederne skal foretage til Finanstilsynet.
I kolonnen til angivelse af  

 "Minimum påvirkning af basiskapitalen" anføres den samlede effekt,  

 som den pågældende hændelse vil have på basiskapitalen efter beregning af  

 hændelsens samlede virkning på værdien af aktiver og forpligtelser.
En  

 reduktion  

 i basiskapitalen anføres med minustegn.
I kolonnen til angivelse af  

 "Maksimum påvirkning af kollektivt bonuspotentiale" anføres den  

 hertil svarende samlede påvirkning af hændelsen på kollektivt  

 bonuspotentiale.  

 En reduktion i kollektivt bonuspotentiale anføres med minustegn.
Hvis  

 hændelsen  

 indebærer, at kollektivt bonuspotentiale fuldt opbruges, skal en eventuel  

 yderligere effekt anføres i de respektive kolonner som en forøgelse af  

 anvendt  

 bonuspotentiale på fripoliceydelser eller som en reduktion i basiskapitalen  

 efter omstændighederne.
Forøgelse af anvendt bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser anføres med minustegn.
I kolonnen "Maksimum påvirkning  

 af bonuspotentiale på fripoliceydelser før ændring i anvendt bonuspotentiale  

 på fripoliceydelser" anføres ændringen i bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser som følge af den pågældende hændelses virkning på værdien af  

 de garanterede fripoliceydelser før ændring i anvendt bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser.
En reduktion i bonuspotentiale på fripoliceydelser anføres  

 med minustegn.
Hvis hændelsen indebærer, at bonuspotentiale på  

 fripoliceydelser fuldt opbruges, skal en eventuel yderligere effekt anføres i  

 de respektive kolonner som en reduktion i kollektivt bonuspotentiale eller  

 basiskapitalen efter omstændighederne.
Fordelingen af en hændelses  

 indvirkning på bonuspotentialer og basiskapital foretages i overensstemmelse  

 med de regler om fordeling af det realiserede resultat, som virksomheden har  

 anmeldt til Finanstilsynet.
Hvis reglerne for fordeling af realiserede  

 resultater, som virksomheden har anmeldt, giver valgmuligheder med hensyn til  

 fordeling, vælges ved beregningen den påvirkning, der er mest gunstig for  

 størrelsen  

 af basiskapitalen inden for rammerne af de anmeldte regler.
Påvirkningen af de enkelte hændelser  

 i skemaet beregnes ud fra en alt-andet-lige-betragtning ud fra den  

 ultimobalance, der er oplyst i regnskabet.
Det forudsættes, at de enkelte  

 hændelser indtræder som øjeblikkelige begivenheder – og ikke over tid  

 – hvorved  

 en eventuel merforrentning til egenkapitalen (risikobetaling) ikke får  

 indvirkning  

 på fordelingen.
Bilag 16 Skema til følsomhedsoplysninger for  

 virksomheder, der driver skadesforsikringsvirksomhed Hændelse Påvirkningen af  

 egenkapitalen Rentestigning på 0,7 pct. point Rentefald på 0,7 pct. point Aktiekursfald på 12 pct.
 Ejendomsprisfald på 8 pct.
Valutakursrisiko (VaR 99,5) Tab på modparter på 8 pct.
 Skemaet udfyldes i overensstemmelse  

 med vejledningerne til de indberetninger om effekterne af risici, som  

 virksomhederne skal foretage til Finanstilsynet.
 I kolonnen til angivelse af  

 "Påvirkning af egenkapitalen" anføres den samlede effekt, som den  

 pågældende hændelse vil have på egenkapitalen efter beregning af hændelsens  

 samlede indvirkning på aktiver og forpligtelser.
Påvirkningen af de enkelte hændelser  

 i skemaet beregnes ud fra en alt-andet-lige-betragtning ud fra den  

 ultimobalance, der er oplyst i regnskabet.
Det forudsættes, at de enkelte  

 hændelser indtræder som øjeblikkelige begivenheder – og ikke over tid.
Indholdsfortegnelse Afsnit I Anvendelsesområde Kapitel 1 De omfattede  

 virksomheder og rapporter §§ 1-3 Afsnit II Årsrapporten Kapitel 2 Klassifikation og  

 opstilling Generelle  

 bestemmelser §§ 4-5 Balancen Fælles bestemmelser §§ 6-14 Livsforsikring §§ 15-19 Skadeforsikring §§ 20-21 Resultatopgørelsen Fælles bestemmelser §§ 22-25 Livsforsikring §§ 26-34 Skadeforsikring §§ 35-38 Bevægelser på  

 egenkapitalen § 39 Kapitel 3 Indregning og  

 måling Balancen Generelle  

 bestemmelser §§ 40-42 Finansielle  

 instrumenter §§ 43-52 Dattervirksomheder  

 og associerede virksomheder §§ 53-54 Materielle  

 anlægsaktiver §§ 55-59 Immaterielle  

 aktiver §§ 60-61 Leasing § 62 Forsikringsforpligtelser §§ 63-65 Hensættelser til  

 livsforsikringsforpligtelser §§ 66-68 Hensættelser til  

 skadesforsikringsforpligtelser §§ 69-70 Forsikringsaktiver § 71 Hensatte  

 forpligtelser §§ 72-74 Aktiebaseret  

 vederlæggelse § 75 Skat § 76 Regnskabsmæssig  

 sikring §§ 77-81 Resultatopgørelsen §§ 82-83 Ændring af  

 regnskabspraksis § 84 Ændring af  

 regnskabsmæssige skøn og fejl §§ 85-86 Kapitel 4 Oplysninger Generelt §§ 87-88 Anvendt regnskabspraksis §§ 89-91 Noteoplysninger Balancen Finansielle  

 instrumenter § 92 Materielle  

 anlægsaktiver §§ 93-95 Investeringsaktiver  

 i virksomheder, der driver livsforsikringsvirksomhed §§ 96-98 Eventualaktiver § 99 Livsforsikringsforpligtelser §§ 100-101 Skadesforsikringsforpligtelser § 102 Andre forpligtelser §§ 103-105 Resultatopgørelsen §§ 106-109 Livsforsikringskontrakter §§ 110-112 Skadesforsikringskontrakter §§ 113-114 Nærtstående parter  

 m.v.
§§ 115-120 Virksomhedskapitalen §§ 121-125 Følsomhedsoplysninger §§ 126-127 Kapitel 5 Ledelsesberetning Generelt § 128-130 a Risikooplysninger § 131 Femårsoversigter § 132 Afsnit III Koncernregnskab  

 samt regnskab for fusion m.v.
Kapitel 6 Aflæggelse af  

 koncernregnskab Pligt til at  

 aflægge koncernregnskab § 133-135 Omfattet af  

 konsolideringen § 136 Generelle krav til  

 koncernregnskabet §§ 137-141 Kapitel 7 Virksomhedsovertagelser  

 og fusioner §§ 142-143 Fusionsregnskab  

 m.v.
§ 144 Afsnit IV Perioderapporter Kapitel 8 Udarbejdelse af  

 halvårsrapport § 145 Afsnit V Straffebestemmelser  

 samt ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Kapitel 9 Straffebestemmelser § 146 Kapitel 10 Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser § 147 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 91/674/EØF af 19. december 1991 om forsikringsselskabers  

 årsregnskaber  

 og konsoliderede regnskaber (EF-Tidende nr.
L374 af 31/12/1991 s. 7), dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/83/EF af 5. november 2002 om  

 livsforsikring (EF-Tidende nr.
L 345 af 19/12/2002 s. 1) samt dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/25/EF af 21. april 2004 om  

 overtagelsestilbud (EU-Tidende nr.
L142 af 30. april 2004 s. 12).
