Bestemmelser om ændring af BL 7-6 A, 5.  

 udgave af 11. april 2000,  

 Bestemmelser om udøvelse af lufttrafiktjeneste (BL 7-6 A, 1. udgave) I medfør af § 54 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 543 af 13. juni 2001 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved  

 efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795  

 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens  

 Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede forskrifter, følgende:
 1. Anmærkning (Anm.) 1 til pkt. 4.2.  

 udgår, og Anm. 2 til pkt. 4.2. benævnes blot Anm.
 2. Punkt 7.8 affattes således:
7.8 Lufttrafikregulering 7.8.1.1. Lufttrafikregulering skal etableres for luftrum, hvor  

 trafikbehovet til tider overstiger eller forventes at overstige den fastsatte  

 kapacitet for vedkommende flyvekontroltjeneste.
 Anm.: Den omtalte kapacitet fastsættes normalt af  

 Flyvesikringstjenesten.
7.8.2. Når en flyvekontrolenhed kan forudse, at trafik ud over den,  

 som allerede er accepteret, ikke kan afvikles inden for et vist tidsrum,  

 på et bestemt sted eller inden for et bestemt område, skal  

 enheden informere pågældende luftrafikreguleringsenhed  

 (ATFM-Unit), hvis den er etableret, og andre berørte  

 lufttrafiktjenesteenheder.
Besætningen på luftfartøjer med  

 bestemmelsessted det pågældende sted eller inden for det  

 pågældende område skal også informeres om forventet  

 forsinkelse eller forventede restriktioner.
3. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. juli 2002.
