Bekendtgørelse om tilskud til indkøb af naturvidenskabelige  

 lærebøger til elever i frie grundskoler I medfør af tekstanmærkning nr. 173 til finanslov 2005 §  

 20.29.01.80, hvorefter undervisningsministeren bemyndiges til at fastsætte  

 regler om tilskud til indkøb af naturvidenskabelige lærebøger til elever i  

 tilskudsberettigede skoler efter lov om friskoler og private grundskoler  

 m.v.,  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Staten yder til friskoler og private grundskoler, der modtager statstilskud  

 efter lov om friskoler og private grundskoler m.v., efter ansøgning inden for  

 en tilskudsramme et særligt tilskud til indkøb af naturvidenskabelige  

 lærebøger  

 til skolens elever.
Det er en forudsætning, at der af skolens midler i det  

 finansår, der ansøges om tilskud i, anvendes et tilsvarende beløb til indkøb  

 af  

 naturvidenskabelige lærebøger til skolens elever (medfinansieringsdel).
 § 2.  

  

 Som  

 naturvidenskabelige lærebøger, der er tilskudsberettiget efter denne  

 bekendtgørelse eller kan indgå i skolens medfinansieringsdel, anses trykte  

 undervisningsmaterialer, eventuelt med et it-baseret supplement, der kan  

 indgå  

 i undervisningen i naturfagsområderne matematik, natur/teknik, geografi,  

 biologi og fysik/kemi.
 Stk. 2.  

  

 Skolen vurderer  

 selv, hvilke undervisningsmaterialer, jf. stk. 1, der er behov for indkøb af,  

 og til hvilke klassetrin i skolens undervisning de skal anvendes.
 § 3.  

  

 Den  

 maksimale tilskudsramme pr. skole, jf. dog stk. 4, beregnes på grundlag af  

 antallet af skolens tilskudsenheder, jf. stk. 2, ganget med en takst, jf.  

 stk.  

 3. Tilskudsrammen kan maksimalt udgør 100.000 kr. for den enkelte skole.
Stk. 2.  

  

 Skolens  

 tilskudsenheder opgøres på grundlag af skolens elevtal opgjort pr. 5.  

 september  

 året før det finansår, der ansøges om tilskud i.
Hver elev på 1. – 6.  

 klassetrin udgør én tilskudsenhed og hver elev på 7. – 9. klassetrin  

 udgør tre  

 tilskudsenheder.
 Stk. 3.  

  

 Taksten pr.  

 tilskudsenhed fastsættes af Undervisningsministeriet ud fra den på  

 finansloven  

 afsatte bevilling og det samlede antal mulige tilskudsenheder for alle  

 tilskudsberettigede frie grundskoler opgjort ud fra det samlede elevtal pr.  

 5.  

 september året før det finansår, bevillingen er afsat i.
 Stk. 4.  

  

 For skoler, der  

 i 2005 ikke har brugt hele tilskudsrammen, kan den tilskudsramme, der kan  

 ansøges indenfor i 2006, forhøjes med det uforbrugte beløb.
§ 4.  

  

 Ansøgninger om tilskud med angivelse af det ansøgte beløb skal ske inden den  

 1.  

 juni i det finansår, der ansøges om tilskud i.
Ved ansøgning om tilskud i  

 2005  

 er ansøgningsfristen dog den 15. august 2005. Ansøgningen skal ske på blanket  

 udarbejdet af Undervisningsministeriet.
Ansøgningsblanketten findes på  

 Undervisningsministeriets hjemmeside på internettet.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 skoles tilskudsramme, jf. § 3, offentliggøres sammen med den i stk. 1 nævnte  

 ansøgningsblanket senest en måned før ansøgningsfristen.
 § 5.  

  

 Staten udbetaler et foreløbigt tilskud (forskud) på grundlag af skolens  

 ansøgning senest den 1. oktober i det finansår, der ansøges om tilskud i.  

 Forskuddet kan dog maksimalt svare til tilskudsrammen beregnet efter § 3.
Stk. 2.  

  

 Skolen indsender  

 senest den 1. marts i året efter udbetalingen af forskuddet en erklæring om  

 indkøb af naturvidenskabelige lærebøger på en blanket udarbejdet af  

 Undervisningsministeriet.
Erklæringen skal være underskrevet af skolens  

 leder.  

 Erklæringsblanketten findes på Undervisningsministeriets hjemmeside på  

 internettet.
 Stk. 3.  

  

 Det udbetalte  

 forskud skal fremgå af en note til skolens årsregnskab, jf. bekendtgørelse om  

 regnskab for frie grundskoler m.v.
 § 6.  

  

 Hvis det udbetalte forskud, jf. § 5, stk. 1, er større end skolens  

 medfinansieringsdel, modregner Undervisningsministeriet differencen i skolens  

 tilskudsudbetalinger efter lov om friskoler og private grundskoler m.v. i  

 året  

 efter det finansår, forskuddet udbetales i.
 Stk. 2.  

  

 Hvis det  

 udbetalte forskud, jf. § 5, stk. 1, svarer til eller er mindre end skolens  

 medfinansieringsdel udgør forskuddet det endelige tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en skole  

 ikke har foretaget indberetning efter § 7, bortfalder hele det udbetalte  

 forskud, og Undervisningsministeriet modregner beløbet i skolens  

 tilskudsudbetalinger efter lov om friskoler og private grundskoler m.v. i  

 året  

 efter det finansår, der ikke er foretaget indberetning i.
§ 7.  

  

 Den  

 enkelte skole, der modtager tilskud til indkøb af naturvidenskabelige  

 lærebøger  

 efter denne bekendtgørelse, skal i det år, forskuddet udbetales i, til  

 Undervisningsministeriet indberette oplysninger om anvendelsen af både  

 forskuddet og skolens medfinansieringsdel, herunder om hvilke klassetrin og  

 hvilke af naturfagsområder matematik, natur/teknik, geografi, biologi og  

 fysik/kemi, der er blevet foretaget indkøb til.
Indberetningen skal ske via  

 et  

 særligt internetbaseret indberetningsskema som Undervisningsministeriet  

 stiller  

 til rådighed.
Indberetningen skal ske senest den 31. december i det  

 pågældende  

 år.
Undervisningsministeriet kan i særlige tilfælde fravige fristen for  

 indberetning.
 § 8.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 4. juli 2005 og ophæves automatisk  

 den  

 30. juni 2007, med mindre andet bestemmes inden denne dato.
