Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af mobilitetsfremmende ydelser  

 inden  

 for landets grænser fra Arbejdsgivernes Elevrefusion § 1 I bekendtgørelse nr. 1238 af 9. december 2003 om  

 udbetaling af mobilitetsfremmende ydelser inden for landets grænser fra  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»  

 § 11.  

  

 Klager over  

 afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion om udbetaling af  

 mobilitetsfremmende  

 ydelser kan inden fire uger efter meddelelse af afgørelsen indbringes for det  

 ankenævn,  

 der er nedsat i henhold til ATP-lovens § 28. Ankenævnets adresse er:  

 ATP-Ankenævnet, Ved Stranden 8, 1061 København K.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. februar 2007 og  

 har virkning for klager, der modtages den 1. januar 2007 eller senere.
