Bekendtgørelse om uddannelsen til fotograf I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og virksomhedsuddannelse opnår  

 kompetence som fotograf.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede kan, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser,  

 selvstændigt og kreativt udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden  

 for  

 det område, uddannelsen retter sig mod.
Den uddannede fotograf har omfattende  

 kendskab til fotografisk teknik, metode og arbejdsprocesser i forbindelse med  

 afsendelsen af visuelle budskaber og kan selvstændigt og kreativt producere  

 fotografiske løsninger med stor kommunikationsværdi.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede har teknisk faglige, kreative, almene og personlige kompetencer,  

 sådan at vedkommende selvstændigt og effektivt kan planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen.
Vedkommende  

 har  

 det kendskab til kreativ og kommunikativ billedfremstilling, samt de  

 merkantile  

 og sociale sammenhænge i samfundet, der er nødvendigt for erhvervets  

 udførelse.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannede har følgende faglige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kan vælge  

 hensigtsmæssigt udstyr og arbejdsprocedure i forhold til intentionen med en  

 given fotografisk opgave.
 2)  

 	  

 Kan arbejde kreativt,  

 idéudviklende og rationelt under hensyntagen til økonomi, kundekrav, tid,  

 kvalitet og sikkerhed.
 3)  

 	  

 Kan sikre optimal  

 teknisk kvalitet i relation til det påtænkte anvendelsesformål og i  

 overensstemmelse med den påtænkte distributionsform.
 4)  

 	  

 Kan beherske  

 planlægningsredskaber.
 5)  

 	  

 Kan visualisere.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 uddannede har følgende almene og personlige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kan arbejde  

 selvstændigt og som ligeværdig samarbejdspartner.
 2)  

 	  

 Kan vise kreativitet  

 i opgaveløsningen.
 3)  

 	  

 Kan analysere  

 billedmæssige udtryk til et visuelt budskab og forstå dem i deres stilmæssige  

 og kulturelle kontekst.
 4)  

 	  

 Kan planlægge og  

 strukturere arbejdsprocesser.
 5)  

 	  

 Kan løse uforudsete  

 problemer.
 6)  

 	  

 Kan give og modtage  

 konstruktiv kritik.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 kommunikation, jf. § 14, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Billedmediernes Faglige Udvalg.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år og 6 måneder.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 40 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med  

 et  

 grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af skoleperioder  

 på  

 15, 10, 10 og 5 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og  

 valgfag samt valgfri specialefag, jf. § 14, der eventuelt kan placeres  

 som  

 særlige skoleperioder.
 Stk. 4.  

  

 I  

 grundforløbet har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 bekendtgørelse  

 om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 5.  

  

 Hovedforløbet  

 kan suppleres med valgfri undervisning (erhvervsrettet påbygning) ved  

 deltagelse i valgfri specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Varigheden  

 og strukturen efter stk. 1-3 fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf.  

 §§ 7 og 8, og ved forløb efter § 9.
 § 5.  

  

 Det er en betingelse for at begynde på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har gennemført grundforløbet,  

 jf. hovedbekendtgørelsens regler om udstedelse af grundforløbsbevis.
Adgangsbegrænsning § 6.  

  

 Der  

 er fastsat adgangsbegrænsning for elever uden uddannelsesaftale i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 9, stk. 1. Reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen finder anvendelse.
Voksenuddannelsesforløb § 7.  

  

 For  

 voksne med relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  


  

 skoleundervisningen inklusive  

 eventuelt suppleringskursus, jf. § 8, må ikke overstige varigheden efter  

 § 4.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg kan i særlige tilfælde efter samråd med den eventuelle  

 praktikvirksomhed  

 dispensere fra beskæftigelseskravet efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 8.  

  

 Det i § 7 nævnte forløb kan  

 begynde med et supplerende kursus på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan under kurset  

 foretage afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med  

 henblik på afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2  

 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.
Suppleringskurset og afklaringen kan  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 9.  

  

 Elever,  

 der har afsluttet en gymnasial uddannelse, kan fritages for gennemførelse af  

 grundfag og fælles områdefag i grundforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Elever kan  

 i øvrigt fritages for dele af uddannelsen efter bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om grundfag.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 10.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der varer 5 uger og er særlige for  

 hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Fotografisk udstyrsbetjening og metodik  



  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan betjene gængs professionelt udstyr til belysning, optagelser og  

 bearbejdning af fotografiske billeder.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 3 uger.
 2)  

 	  

 Stil, form og farve,  

 3 uger.
 3)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau F, 1 uge.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 16,5 uger:
1)  

 	  

 Fotografisk produktionsteknik  



  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan foretage optagelser af faste billeder, sådan at de fotografiske  

 krav tilgodeses, og den ønskede kommunikative virkning opnås.
Eleven kan  

 beherske anvendelsen af gængs professionelt udstyr til belysning, optagelse,  

 fremkaldelse, bearbejdning, korrektion og transmission af fotografiske  

 billeder  

.
 2)  

 	  

 Fotografisk design  



  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan arbejde bevidst med stil- og stemningsskabende elementer og  

 anvende dette ved såvel enkeltstående fotografiske løsninger som ved  

 løsninger,  

 hvori fotografiske billeder indgår i sammenhæng med andre visuelle udtryk.
 3)  

 	  

 Fotografisk billedkommunikation  



  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan idéudvikle og producere fotografiske løsninger med høj  

 kommunikationsværdi, herunder vælge og benytte billedbehandlingsteknik, som  

 understøtter beskrevne krav til fotografiske produkters kommunikative  

 indhold.
 4)  

 	  

 Reklame  



  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har kendskab til reklamens rolle i markedsføring, til reklamekodeks og  

 markedsføringsloven, og kan udarbejde forslag til kommunikationsindhold med  

 udgangspunkt i en given ydelses markedsføring overfor en given målgruppe.  

 Eleven kan medvirke ved udformningen af produktionen af reklameproduktion.
 § 13.  

  

 Til uddannelsen er knyttet følgende bundne specialefag, der varer 6 uger  

  

 :
 1)  

 	  

  

 Fotografisk præsentationsteknik  



  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan producere, færdiggøre og præsentere fotografiske produkter i  

 overensstemmelse med gængse kommunikationsopgaver som udstilling/galleri,  

 hjemmesidepræsentation, mindre tryksager m.v.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der som  

 overordnet mål har at give eleven forudsætninger for, selvstændigt og  

 kreativt,  

 at kunne beherske de angivne teknologier og arbejdsmetoder inden for  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer i alt 4 uger.
Stk. 3.  

  

 Senest ved  

 begyndelsen af 3. skoleperiode i hovedforløbet vælger eleven og virksomheden,  

 i  

 samråd med skolen, valgfri specialefag, som eleven skal følge i 3.  

 skoleperiode.
Eleven og virksomheden vælger i øvrigt specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
§ 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
Valgfag varer i alt  

 6,5  

 uger.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Praktikuddannelsen  

 omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Fotografering i  

 atelier.
 2)  

 	  

 Fotografering on location.
 3)  

 	  

 Lyssætning i atelier.
 4)  

 	  

 Lyssætning on location.
 5)  

 	  

 Arkitektur- og  

 interiørfotografering.
 6)  

 	  

 Stilleben-fotografering.
 7)  

 	  

 Pack-shot-fotografering.
 8)  

 	  

 Person- og  

 portrætfotografering.
 9)  

 	  

 Billedbehandling og  

 -korrektion.
 10)  

 	  

 Klargøring af billeder  

 til reproduktion og distribution i digital og analog form.
 § 17.  

  

 Målene  

 med praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven kan på  

 avanceret niveau udføre alle de funktioner, der typisk forekommer inden for  

 det  

 fotografiske arbejdsområde.
 2)  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau klargøre billeder til reproduktion og distribution i analog og  

 digital form.
 3)  

 	  

 Eleven har desuden  

 kendskab til aktuelle udviklingstendenser inden for branchen og den  

 fotografiske teknologi samt til kreativ idéudvikling og kommunikation.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 18.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.  

 Indholdet af skolevejledningerne og praktikerklæringerne følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne i bekendtgørelse om grundfag.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for de pågældende fag.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.  

 Hvis faget afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter  

 eksamenskarakteren; ellers er den en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 21.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i sidste  

 skoleperiode som en del af undervisningen.
Bekendtgørelse om eksamensordning  

 ved erhvervsskolerne m.v. finder anvendelse.
Eksamen består af 2 prøver:
1)  

 	  

 en mundtlig prøve  

 over elevens portfolio, jf. § 22, stk. 1 og 2)  

 	  

 et større, selvvalgt  

 projekt, jf. § 22, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
Censorerne kan bistås af to fagkyndige  

 repræsentanter for parterne i det faglige udvalg, der opfylder kravene til at  

 være censor.
 Stk. 4.  

  

 Ved indkaldelsen  

 af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende eksamen afholdes,  

 sender  

 skolen en liste over de pågældende elever med angivelse af elevernes  

 praktikvirksomheder til det faglige udvalg.
 § 22.  

  

 Den  

 mundtlige prøve varer 45 minutter og består af eksamination over elevens  

 personlige præsentationsportfolio.
Stk. 2.  

  

 Projektopgaven omfatter en obligatorisk opgave og en valgfri opgave inden for  

 det bundne specialefag fotografisk præsentationsteknik.
Den obligatoriske  

 opgave består i tilrettelæggelse og gennemførelse af en  

 udstillingspræsentation  

 af et antal fotografier i posterformat, som eleven producerer med  

 udgangspunkt  

 i egne, eksisterende optagelser.
Den valgfri opgave vælges inden for 1 af  

 følgende muligheder:
 1)  

 	  

 en elektronisk  

 præsentation af udvalgte egenoptagelser.
 2)  

 	  

 en trykt/printet  

 præsentation af udvalgte egenoptagelser.
 3)  

 	  

 en kombination af de  

 2 ovennævnte muligheder.
Stk. 3.  

  

 Den  

 tilladte tid til løsning af opgaverne i stk. 2 fastsættes, når opgaverne  

 stilles.
Samtidig fastsættes hvilke hjælpemidler, eleven kan benytte.
§ 23.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af den mundtlige prøve over elevens portfolio, jf. § 22,  

 stk. 1, lægges vægt på elevens refleksion over egen udvikling,  

 beherskelsen af den fotografiske produktionsteknik, motivvalg, stilsikkerhed  

 og  

 kommunikationsværdien.
Ved bedømmelsen af projektet, jf. § 22,  


  

 stk. 2,  


  

 lægges vægt på  


  

 elevens  

 beherskelse af den fotografiske præsentationsteknik.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af prøverne giver læreren og de to censorer tilsammen en karakter  

 for den mundtlige eksamen over elevens portfolio og tilsammen en karakter for  

 projektopgaven.
 Stk. 3.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) fremkommer som et gennemsnit, hvor  

 karakteren for den mundtlige opgave (portfolio) tæller 2/3, og karakteren for  


  

 projektopgaven tæller 1/3. For at  

 bestå eksamen (svendeprøven) skal eleven opnå en gennemsnitskarakter på  

 mindst  

 6.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 24.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 aflægges kun ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er  

 under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 25.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, og når eleven har opnået mindst karakteren  

 6  

 som gennemsnit af alle afsluttende karakterer i grundfag i hovedforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 endvidere en betingelse for udstedelse af skolebevis, at den afsluttende  

 eksamen, jf. §§ 21 og 22, er bestået.
 § 26.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 27.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, jf. § 25, og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt, jf. § 26.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 28.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 26. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1237 af 18. december 2000 om uddannelsen til  

 fotograf, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder anvendelse for elever, der er  

 begyndt  

 på 1. skoleperiode i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
