Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af visse bestemmelser i  

  

 lov om afgift af elektricitet, som affattet ved § 3, nr. 4, i  

  

 lov om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse  

  

 energiprodukter, lov om afgift af naturgas og bygas,  

  

 lov om afgift af elektricitet, lov om energiafgift af  

  

 mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul,  

  

 brunkul og koks m.v. og lov om statstilskud til dækning af  

  

 udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med  

  

 et stort energiforbrug I medfør af § 7, stk. 4, i lov nr. 462 af 9. juni  

 2004 om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om  

 afgift af naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet, lov om  

 energiafgift  

 af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af stenkul, brunkul og koks m.v.  

 og  

 lov om statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder med et stort energiforbrug bestemmes, at § 6, stk. 3  

 og  

 4, i lov om afgift af elektricitet, som affattet ved lovens § 3, nr. 4,  

 træder i kraft den 1. august 2005, med virkning fra den 1. juli 2004.
