Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ferie § 1 I bekendtgørelse nr. 1034 af 20. november 2000 om  

 ferie, som ændret ved bekendtgørelse nr. 974 af 15. november 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 11, § 22, § 33, stk. 1-3 og  

 stk. 5, § 34 c, § 41, § 43, stk. 3, § 47,  

 stk. 3, og § 49, stk. 3, i lov nr. 396 af 31. maj 2000 om  

 ferie,  

 som ændret ved lov nr. 1200 af 27. december 2003, fastsættes:« 2.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
»  

 § 5 a.  

  

 En elev  

 med uddannelsesaftale efter lov om erhvervsuddannelser, der arbejder mere end  

 5  

 dage om ugen, har ret til betalt ferie i 30 dage i det første og andet hele  

 ferieår, efter at ansættelsesforholdet er begyndt.
Arbejdsgiveren betaler løn  

 under ferien, i det omfang eleven ikke har optjent ret til løn under ferie  

 eller feriegodtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 ansættelsesforholdet begyndt inden den 1. juli i et ferieår, har eleven en  

 tilsvarende ret til betalt ferie i 30 dage i dette ferieår.
Stk. 3.  

  

 Er  

 ansættelsesforholdet begyndt den 1. juli eller senere i et ferieår, har  

 eleven,  

 i forbindelse med at virksomheden holder lukket under ferie i tiden mellem  

 den  

 1. oktober og den 30. april, ret til 6 dages betalt ferie i dette ferieår.« 3.  


  

 § 10, stk. 1  

, affattes således:
»En lønmodtager og en arbejdsgiver kan efter lovens § 19  

 aftale, at optjent ferie udover 24 dage kan overføres til det følgende  

 ferieår.« 4.  


  

 § 15, stk. 2, 1. pkt.  

, affattes  

 således:
»Beløbet forfalder til betaling senest den 1. i måneden efter  

 fratrædelsestidspunktet, med sidste rettidige betalingsdag den 10. i  

 forfaldsmåneden.« 5.  

  

 I  

  

 § 15, stk. 2, 2. pkt.  

, ændres »i  

 december« til: »den 1. januar«.
 6.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1  

,  


  

 ændres »den« til: »lønmodtagerens«.
 7.  


  

 § 27, stk. 1  

, affattes således:
»En lønmodtager, som har holdt ferie uden at hæve de dertil  

 hørende feriepenge, har ret til, efter ansøgning til Arbejdsdirektoratet, at  

 få  

 dem udbetalt i indtil 3 år efter udløbet af det ferieår, hvor ferien blev  

 holdt.
Det skal godtgøres, at ferien er holdt i ferieåret.« 8.  

  

 Efter  

 § 27 indsættes:
»Kapitel  

 8 a Udbetaling efter lovens § 34 a § 27 a.  

  

 Udbetaling af feriepenge efter lovens § 34 a, stk. 1 eller 3, til  

 en  

 lønmodtager, der arbejder mere end 5 dage om ugen, og som har været ansat  

 uafbrudt hos samme arbejdsgiver fra et tidspunkt i optjeningsåret til  

 ferieårets udløb, kan kun ske, hvis beløbet vedrører ferie ud over 24 dage.
 § 27 b.  

  

 Feriepenge, som udbetales automatisk efter § 27 a eller efter lovens  

 § 34 a, skal udbetales senest den 15. juni efter ferieårets udløb,  

 medmindre arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens  

 § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, har rimelig grund til at undlade betaling  

 inden denne frist, jf. dog stk. 3. Udbetaling må dog ikke ske efter den  

 30. september efter ferieårets udløb.
Stk. 2.  

  

 Udbetaling  

 efter stk. 1 skal ske på samme måde, som feriepengene ville blive  

 udbetalt  

 på i ferieåret.
Hvis beløbet overføres til lønmodtagerens konto i et  

 pengeinstitut, skal lønmodtageren senest samtidig med overførslen have  

 skriftlig besked om, hvilken konto, beløbet er blevet overført til.
Hvis  

 kontonummeret ikke kendes, eller kontoforholdene har ændret sig og beløbet  

 derfor ikke kan anvises, skal arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i  

 medfør  

 af lovens § 31 administrerer feriegodtgørelsen, bede lønmodtageren  

 oplyse,  

 hvilken konto beløbet skal overføres til.
Arbejdsgiver, FerieKonto eller den,  

 der i medfør af lovens § 31 administrerer feriegodtgørelsen, skal sende  

 brevet til lønmodtagerens sidst kendte adresse.
 Stk. 3.  

  

 Udbetaling  

 efter stk. 1 kan ikke ske med frigørende virkning til Arbejdsmarkedets  

 Feriefond eller til den, der administrerer beløb omfattet af lovens  

 § 36,  

 stk. 3, men skal ske til lønmodtageren.
 Stk. 4.  

  

 Beløb på 25  

 kr. eller derunder udbetales kun til en lønmodtager, hvis denne anmoder  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, om det.
§ 27 c.  

  

 Ved automatisk udbetaling af feriepenge efter lovens § 34 a,  

 stk. 2,  

 i loven, skal FerieKonto oplyse lønmodtageren om, at denne i visse tilfælde  

 ikke har ret til beløbet.
FerieKonto skal også oplyse, at beløbet i givet  

 fald  

 kan kræves betalt tilbage.
Kapitel 8 b Udbetaling efter lovens § 34 b § 27 d.  

  

 Der kan ikke ske udbetaling af flere beløb fra samme optjeningsår efter  

 lovens  

 § 34 b, stk. 1.
 § 27 e.  

  

 Der kan ikke fra samme optjeningsår både ske udbetaling af feriepenge, der  

 stammer fra et ophørt ansættelsesforhold, jf. lovens § 34 b,  

 stk. 2,  

 og af feriepenge, som vedrører optjent ferie for beskæftigelse ud over 9 ½  

 måneds samlet varighed i et optjeningsår, jf. lovens § 34 b,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelse af optjent ferie for beskæftigelse ud over 9 ½ måneds samlet  

 varighed, jf. lovens § 34 b, stk. 3, medregnes alle  

 ansættelsesperioder i optjeningsåret.
Hvis en lønmodtager har haft flere  

 ansættelsesforhold samtidig i en periode, kan denne periode dog kun tælles  

 med  

 én gang i opgørelsen af de 9 ½ måned.
§ 27 f.  

  

 Samtidig med udsendelse af feriekontobeviset eller af feriekortet, skal  

 lønmodtageren have skriftlig besked om, at der er mulighed for udbetaling af  

 feriepenge efter lovens kapitel  

 5 a  

 ved ferieårets udløb.
Det skal også fremgå, hvor lønmodtageren kan finde  

 information om disse regler, og at kravet skal rejses senest den 30.  

 september  

 efter ferieårets udløb.
§ 27 g.  

  

 Ved anmodning om udbetaling efter lovens § 34 b, skal lønmodtageren  

 udfylde en blanket.
Blanketten skal være udstedt eller godkendt af  

 Arbejdsdirektoratet.
Lønmodtageren skal sende blanketten til den, der skal  

 udbetale feriepengene, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Har en  

 lønmodtager, som ønsker udbetaling efter lovens § 34 b, stk. 2  

 eller  

 3, fået dagpenge fra en a-kasse, børnepasningsorlovsydelse eller kontanthjælp  

 i  

 ferieåret, skal lønmodtageren sende den udfyldte blanket til  

 Arbejdsdirektoratet.
Lønmodtageren skal oplyse, hvor mange dage, der er  

 udbetalt  

 ydelser for.
Lønmodtageren skal også oplyse, hvem der skal udbetale beløbet.  

 Efter behandling i Arbejdsdirektoratet sender Arbejdsdirektoratet blanketten  

 til arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, sammen med afgørelsen om, hvor mange dage  

 udbetaling af uhævede feriepenge højst kan ske for.
 Stk. 3.  

  

 Har en  

 lønmodtager fået ydelser, jf. stk. 2, men sendt blanketten til  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer feriegodtgørelsen, skal denne sende blanketten videre til  

 Arbejdsdirektoratet.
§ 27 h.  

  

 Hvis en lønmodtager i rette tid har anmodet arbejdsgiver, FerieKonto eller  

 den,  

 der i medfør af lovens § 31 administrerer feriegodtgørelsen, om  

 udbetaling  

 af beløb efter lovens § 34 b, kan udbetaling af beløbet ikke ske med  

 frigørende virkning til Arbejdsmarkedets Feriefond eller til den, der  

 administrerer beløb omfattet af lovens § 36, stk. 3, men skal  

 udbetales til lønmodtageren.« 9.  


  

 Overskriften  


  

 til  

  

 kapitel 9  

  

 affattes således:
»Kapitel 9 Indhentning af oplysninger og opbevaring af  

 dokumentation« 10.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
 »  

 § 28.  

  

 FerieKonto  

 kan indhente oplysninger efter lovens § 43, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Afgivelse  

 af oplysninger efter stk. 1 eller efter lovens § 43, stk. 1,  

 skal ske inden 10 hverdage.« 11.  

  

 Efter  

 § 28 indsættes:
»  

 § 28 a.  

  

 Arbejdsgiver eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, skal ved udbetaling af feriepenge efter lovens § 34 b  

 skrive på blanketten, jf. § 27 g, hvilket beløb, der er udbetalt, og  

 hvor  

 mange feriedage, dette svarer til.
Arbejdsgiver eller den, der i medfør af  

 lovens § 31 administrerer feriegodtgørelsen, skal opbevare de  

 blanketter,  

 der har dannet grundlag for udbetaling, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Blanketterne skal sendes til Arbejdsdirektoratet senest samtidig med, at  

 uhævede feriepenge afregnes til Arbejdsmarkedets Feriefond eller et andet  

 ferieformål, jf. lovens § 36, stk. 2 og 3.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 arbejdsgiver eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer  

 feriegodtgørelsen, først efter den 30. september efter ferieårets udløb kan  

 opgøre det beløb, der kan udbetales, jf. lovens § 34 b, stk. 4, og  

 på  

 dette tidspunkt har afregnet de uhævede feriepenge til Arbejdsmarkedets  

 Feriefond eller et andet ferieformål, jf. lovens § 36, stk. 2 og 3,  

 skal arbejdsgiveren sende blanketten til Arbejdsdirektoratet med oplysninger  

 om, hvilket beløb der kan udbetales, hvor mange dage dette svarer til, og  

 hvilken fond beløbet er indbetalt til.  

« 11.  


  

 § 29  

  

 affattes således:
 »  

 § 29.  

  

 Den  

 arbejdsgiver, der overtræder §§ 15-19, om anvendelse af FerieKonto,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere, arbejdsgivere og disses organisationer, og den, der  

 administrerer  

 beløb omfattet af lovens § 36, stk. 3, straffes med bøde for  

 manglende afgivelse af oplysninger, jf. § 28 og lovens § 43,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 forudsætning for straf efter stk. 2, at direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 har fremsat anmodning om disse oplysninger til brug for sin  

 myndighedsudøvelse,  

 og at fristen for svar, jf. § 28, stk. 2, er udløbet.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af § 28 a straffes med bøde.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 arbejdsgiver, som uden rimelig grund ikke betaler skyldige feriepenge efter  

 kapitel  

 8 a  

 eller  

 efter lovens § 34 a, stk. 1, straffes med bøde.
Stk. 6.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004  

1) . § 1, nr. 7, 8, 9  

 og 11, har virkning for ferie, som er optjent efter den 31. december 2001.  

 § 27 f i § 1, nr. 8, har dog først virkning for feriekort og  

 feriekontobeviser for ferie, som er optjent efter den 31. december 2003.
Stk. 2.  

  

 En  

 lønmodtager, som har holdt ferie, der er optjent før den 1. januar 2002, uden  

 at hæve de dertil hørende feriepenge, har uanset § 27, stk. 1, ret  

 til, efter ansøgning til Arbejdsdirektoratet, at få dem udbetalt i indtil 5  

 år  

 efter udløbet af det ferieår, hvor ferien blev holdt.
Det skal godtgøres, at  

 ferien er holdt.
Feriepenge, som svarer til højst 3 feriedage eller udgør til  

 og med 1.000 kr., kan dog udbetales uden dokumentation for, at ferien er  

 holdt  

 i ferieåret.
Arbejdsdirektoratet, den 27. december  

 2003 Jesper Hartvig Pedersen /Søren Balslev 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
