Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn § 1 I bekendtgørelse  

 nr. 1087 af 12. december  

 2003 om betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 603 af 21. juni 2004, foretages følgende ændring:
1.  

  

 I  

  

 afsnit IX, C.
Løbende  

 afgifter  

  

 , affattes  

  

 nr. 3  

  

 således:
»Analyse af kontrolprøver, herunder af minimum 5% af partier prøvetaget  

 manuelt af autoriseret prøvetager, 7% af partier af sædekorn analyseret af  

 autoriseret frøanalyselaboratorium og 10% af partier af markfrø analyseret af  

 autoriseret frøanalyselaboratorium, betales efter gældende takster, jf.  

 afsnit  

 IV.  

 « § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 10. juli 2004.
