Teknisk forskrift om  

 mindre fartøjer, der medtager maksimalt 12 passagerer  

  

 1) I medfør af § 1, stk. 3,  

 §§ 3 og 5, § 17, stk. 5, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, og anordning nr. 607 af 25. juni  

 2001 om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til søs, efter samråd  

 med  

 Grønlands Hjemmestyre og efter bemyndigelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Forskriften gælder for fartøjer, der medtager  

 maksimalt 12 passagerer og har en længde L under 15 m og et dimensionstal  

 under  

 100.
 Stk. 2.  

  

 Forskriften gælder ikke for fritidsfartøjer, medmindre de befordrer  

 passagerer i erhvervsmæssigt øjemed eller udlejes med fører.
 § 2.  

  

  

 Fartøjer med et dimensionstal under 20 må ikke anvendes til fast rutefart,  

 natsejlads eller til sejlads i andre end danske eller grønlandske farvande.
 Stk. 2.  

  

 Fartsområdet for fartøjer med et dimensionstal under 20 må kun  

 omfatte lille fartsområde eller Vadehavet i Ho bugt samt øst for Fanø, Mandø  

 og  

 Rømø inden for 1500 m fra kysten samt konkrete områder, som Søfartsstyrelsen  

 anser for lige så beskyttede.
 Stk. 3.  

  

 For fartøjer med et dimensionstal under 20 fastsætter  

 Søfartsstyrelsen individuelle fartsområder og tilhørende operationelle  

 begrænsninger omkring Grønland efter følgende retningslinjer:
1)  

 	  

    

 Fartsområdet  

 bør højst strække sig 1500 m fra nærmeste kyst og ikke uden for de yderste  

 skær.
Særligt farlige områder med grundt vand, høj iskoncentration eller skær  

 bør ikke være omfattet.
Fartøjet bør ikke komme længere end 50 sømil fra det  

 sted, hvor sejladsen begynder.
2)  

 	  

    

 Sejlads  

 bør kun finde sted i perioden 15. maj til 1. oktober.
Perioden bør dog også  

 afhænge  

 af de lokale fastisforhold.
Sejlads bør ikke finde sted i mørke, i  

 bølgehøjder  

 på mere end 1,5 m eller ved vindstyrker på mere end 6 på Beauforts skala.
Et  

 fartsområde kan eventuelt tildeles på den betingelse, at 2 både har hinanden  

 i  

 sigte og i en afstand, der ikke overstiger 200 m.
 § 3.  

  

  

 Rederiet skal til enhver tid kende antallet af personer om bord og sørge  

 for, at denne oplysning er tilgængelig i tilfælde af en redningsaktion.  

  

 For fartøjer uden døgnbemandet landorganisation kan antallet af  

 ombordværende gøres tilgængeligt et sted aftalt med Søfartsstyrelsen, f.eks.  

 ved indrapportering til havnemyndigheden i den nærmeste havn, en  

 kystradiostation eller et telefonbaseret automatisk meldesystem, der er  

 godkendt dertil af Søfartsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Der skal gives sikkerhedsinstruktion til nye ombordværende personer,  

 inden fartøjet afgår fra havn.
Sikkerhedsinstruktionen skal mindst omfatte:
 1)  

 	  

    

 Præsentation  

 af besætningsmedlemmerne, instruktion i brugen af personlige redningsmidler,  

 herunder redningsveste, redningskranse og eventuelle redningsdragter,  

 demonstration  

 af skibets alarmsystemer og forklaring af alarmernes betydning samt  

 forklaring  

 af den del af skibets brandberedskab, som passagererne kan deltage i, såsom  

 rygerestriktioner og brandalarmering.
 2)  

 	  

    

 For  

 fartøjer, der anvendes til natsejlads, skal sikkerhedsinstruktion desuden  

 omfatte en rundvisning i fartøjet, hvorunder indretning, evakueringsveje,  

 brandspjæld, transportable ildslukkere, lukning af døre, sikkerhedsskiltning,  

 opslag m.m. vises og forklares, og hvor der gives oplysninger om brugen af  

 fartøjets redningsflåder og -både.
 § 4.  

  

 De nærmere regler er optrykt som bilag til denne  

 forskrift  

  

 )  

                                                                       .
 § 5.  

  

 Følgende definitioner finder anvendelse i denne  

 forskrift:
 1)  

 	  

    

 »Passager«:  

 Enhver person, bortset fra skibsføreren og besætningsmedlemmerne eller andre  

 personer, der er forhyret eller beskæftiget i en hvilken som helst egenskab  

 om  

 bord på et fartøj, og børn under 1 år.
2)  

 	  

    

 »Fritidsfartøj«:  

 Et fartøj, der uanset fremdrivningsmidlet anvendes til sport eller  

 fritidsformål,  

 og som ikke anvendes til erhvervsmæssige formål.
I tvivlstilfælde afgør  

 Søfartsstyrelsen, om et fartøj kan anses for et fritidsfartøj.
 3)  

 	  

    

 »Natsejlads«:  

 Sejlads mellem kl. 22.00 og 06.00.
 4)  

 	  

    

 »Lille  

 fartsområde«: Havne, søer, åer, kanaler, beskyttede fjorde samt inden for  

 1500  

 meter fra andre kyster end den jyske vestkyst.
5)  

 	  

    

 »Længden  

 (L)«: skal beregnes som 96% af den totale længde på en vandlinie ved 85% af  

 den  

 mindste dybde (moulded) målt fra køllinien eller som længden fra forenden af  

 stævnen til rorstammens akse beregnet på nævnte vandlinie, hvis denne længde  

 er  

 den største.
I fartøjer med styrlastighed skal den vandlinie, på hvilken  

 længden måles, være parallel med konstruktionsvandlinien.
6)  

 	  

    

 »Længden L1«: er længden målt fra forkant af  

 klædningens skæring med oversiden af dækket ved forstævnen til agterkant af  

 klædningens skæring med dækket ved agterstævnen.
På åbne fartøjer måles  

 længden  

 ved essingens overside.
 7)  

 	  

    

 »Bredden  

 B«: er fartøjets største bredde.
 8)  

 	  

    

 »Dimensionstal«:  

 Længden L1 multipliceret med bredden B.
9)  

 	  

    

 »Udlejning«:  

 Overdragelse af brugsretten til et fartøj mod vederlag.
Fartøjer, der af en  

 udlejer stilles til rådighed for lejere af sommerhuse, campingpladser eller  

 lignende, anses også for udlejede.
Såfremt samtlige lejere og passagerer om  

 bord er ejere af fartøjet eller medlemmer af en forening, der ejer fartøjet,  

 er der ikke tale om udlejning.
10)  

 	  

 »Udlejning  

 med fører«: Udlejning, hvor en eller flere personer om bord mod vederlag er  

 dets fører eller besætning.
En udlejers eventuelle prøvesejlads med en lejer  

 for at instruere om fartøjet anses dog ikke for udlejning med fører.
 11)  

 	  

 »Fast  

 rutefart«: En række sejladser, der gennemføres mellem de samme to eller flere  

 havne, eller en række sejladser til og fra samme havn, der gennemføres uden  

 mellemliggende anløb, enten i henhold til en offentliggjort fartplan eller  

 med  

 en sådan regelmæssighed, at de fremtræder som en systematisk række sejladser.
 12)  

 	  

 »LSA koden«: International Life-Saving  

 Appliance Code, Resolution MSC.48(66).
 § 6.  

  

 Dersom denne forskrift kræver, at et bestemt tilbehør, materiale,  

 anordning eller apparat, eller type heraf, skal anbringes eller forefindes i  

 et fartøj, eller at der skal træffes en bestemt foranstaltning, tillader  

 Søfartsstyrelsen, at der anbringes eller forefindes et andet tilbehør,  

 materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, eller at der træffes en  

 anden foranstaltning i fartøjet, hvis den ved afprøvning heraf eller på anden  

 måde finder det godtgjort, at et sådant tilbehør, materiale, anordning eller  

 apparat, eller type heraf, eller foranstaltning, er lige så effektiv som det,  

 der kræves efter forskrifterne.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen accepterer afprøvninger, der udføres af anerkendte  

 prøveinstitutter, herunder prøveinstitutter i andre EU-medlemsstater samt i  

 lande, der er omfattet af EØS-aftalen, og som giver passende og  

 tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og uafhængig art.
 § 7.  

  

 Overtrædelse af denne forskrift straffes med bøde eller fængsel i  

 indtil 1 år.
Stk. 2  

  

 . Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

    

 ved  

 overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 tidligere  

 er afgivet forbud eller påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

    

 ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3  

  

 . Det skal betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at der  

 for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare  

 herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen,  

 skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til  

 størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Såfremt forholdet er omfattet af anordning om  

 ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til søs, kan der fastsættes  

 foranstaltninger i henhold til kriminalloven for Grønland.
 Stk. 2.  

  

 De i § 7, stk. 2 og 3, nævnte forhold skal anses som skærpende  

 omstændigheder.
 Stk. 3  

  

 . Sker der ikke konfiskation af udbytte, jf. kriminallovens § 116,  

 stk. 1, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde,  

 herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller  

 tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 4.  

  

 Er overtrædelsen begået af staten, Grønlands Hjemmestyre, en  

 kommune, et kommunalt fællesskab omfattet af § 64 i landstingslov om  

 kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser m.v. eller en bygdebestyrelse, kan  

 der  

 pålægges vedkommende offentlige myndighed som sådan bødeansvar.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den pågældende ikke er bosat i Grønland, eller hans  

 tilknytning til det grønlandske samfund i øvrigt har en sådan løsere  

 karakter,  

 at forudsætningerne for anvendelse af foranstaltninger ikke er til stede, kan  

 sagen anlægges eller henvises til forfølgning i Danmark.
 § 9.  

  

 Forskriften træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Tek  

 Teknisk forskrift nr. 1 af 6. februar 1992 for last- og fiskeskibe,  

 der medtager maksimalt 12 passagerer, og bekendtgørelse nr. 482 af 15.  

 september 1981 om motorer i passagerfartøjer ophæves.
Søfartsstyrelsen,  

 den 2. december 2003 Anne Skov Strüver /Arne Mikkelsen BILAG I Regel  

 1  

 	  

    

 Syn 1  

 	  

    

 Et  

 fartøj omfattet af denne forskrift skal på ejerens foranledning underkastes  

 følgende syn:
 .1  

 	  

    

 Et første syn, før  

 fartøjet sættes i fart.
 .2  

 	  

    

 Et fornyelsessyn én gang  

 hver 48. måned.
 .3  

 	  

    

 Et mellemliggende syn  

 inden for 3 måneder før eller efter den 2. årsdag.
 .4  

 	  

    

 Yderligere syn efter  

 behov.
 2  

 	  

    

 De  

 ovennævnte syn skal udføres på følgende måde:
.1  

 	  

    

 Første syn skal omfatte  

 en fuldstændig inspektion af fartøjets konstruktion, maskineri og udrustning,  

 herunder fartøjets udvendige bund.
Dette syn skal udføres således, at det  

 giver  

 sikkerhed for, at indretninger, materiale og materialedimensioner af  

 konstruktion,  

 kedler og andre trykbeholdere med tilbehør, hoved- og hjælpemaskineri,  

 elektriske anlæg, radioanlæg, herunder dem der anvendes i redningsmidler,  

 brandbeskyttelse, brandsikkerhedssystemer og slukningsanlæg, redningsmidler  

 og  

 -foranstaltninger, skibsnavigationsudstyr, nautiske publikationer og andet  

 udstyr fuldt ud opfylder kravene i disse forskrifter og i de love,  

 anordninger,  

 bekendtgørelser og administrative forskrifter, som Søfartsstyrelsen har  

 udstedt  

 for fartøjer, der anvendes i den fart, de er bestemt for.
Synet skal  

 ligeledes  

 give sikkerhed for, at den håndværksmæssige udførelse af alle dele af  

 fartøjet  

 og dets udrustning er tilfredsstillende i enhver henseende, og at fartøjet er  

 udstyret med de lanterner, signalfigurer, midler til afgivelse af lydsignaler  

 og nødsignaler, som kræves ifølge bestemmelserne i disse regler og de  

 gældende  

 internationale søvejsregler.
.2  

 	  

    

 Fornyelsessynet skal  

 omfatte inspektion af konstruktion, kedler og andre trykbeholdere, maskineri  

 og  

 udrustning, herunder fartøjets udvendige bund.
Synet skal udføres således, at  

 det giver sikkerhed for, at fartøjet, hvad angår konstruktion, kedler og  

 andre  

 trykbeholdere med tilbehør, hoved- og hjælpemaskineri, elektriske anlæg,  

 radioanlæg, herunder de der anvendes i redningsmidler, brandbeskyttelse,  

 brandsikkerhedssystemer og slukningsanlæg, redningsmidler og  

 -foranstaltninger,  

 skibsnavigationsudstyr, nautiske publikationer og anden udrustning, er i  

 tilfredsstillende stand og egnet til den fart, det er bestemt for, samt at  

 det  

 opfylder kravene i disse regler og i de love, anordninger, bekendtgørelser og  

 administrative forskrifter, som Søfartsstyrelsen har udstedt.
De lanterner,  

 signalfigurer og midler til afgivelse af lydsignaler og nødsignaler, som  

 fartøjet fører, er ligeledes undergivet det nævnte syn for at sikre, at de  

 opfylder kravene i disse regler og i de gældende internationale søvejsregler.
.3  

 	  

    

 Det mellemliggende syn  

 skal omfatte inspektion af udrustning.
Synet skal udføres således, at det  

 giver sikkerhed for, at fartøjet, hvad angår redningsmidler og  

 -foranstaltninger,  

 skibsnavigationsudstyr, nautiske publikationer og anden udrustning, er i  

 tilfredsstillende stand og egnet til den fart, det er bestemt for, samt at  

 det  

 opfylder kravene i disse regler og i de love, anordninger, bekendtgørelser og  

 administrative forskrifter, som Søfartsstyrelsen har udstedt.
De lanterner,  

 signalfigurer og midler til afgivelse af lydsignaler og nødsignaler, som  

 fartøjet fører, er ligeledes undergivet det nævnte syn for at sikre, at de  

 opfylder kravene i disse regler og i de gældende internationale søvejsregler.
.4  

 	  

    

 Et yderligere syn, enten  

 et fornyelsessyn eller et delvist syn alt efter omstændighederne, skal  

 foretages efter større reparationer eller fornyelser.
Synet skal foretages på  

 en sådan måde, at det giver sikkerhed for, at de nødvendige reparationer  

 eller  

 fornyelser er udført effektivt, at de anvendte materialer og den  

 håndværksmæssige  

 udførelse af sådanne reparationer og fornyelser er tilfredsstillende på alle  

 punkter, og at fartøjet i enhver henseende opfylder bestemmelserne i disse  

 regler samt i de love, anordninger, bekendtgørelser og administrative  

 forskrifter,  

 som Søfartsstyrelsen har udstedt.
Regel  

 2  

 	  

    

 Certifikater 1  

 	  

    

 Efter  

 et afsluttet  

    

  

 førstesyn eller  

 fornyelsessyn udstedes en ”Tilladelse til sejlads med passagerer”  

 for et  

 tidsrum af højst 48 måneder.
Efter et afsluttet mellemliggende syn påtegnes  

 dette.
Tilladelsen skal indeholde oplysninger om fartøjets fartsområde,  

 størst  

 tilladte passagerantal samt seneste dato for  

    

  

 næste mellemliggende syn og fornyelsessyn.
Tilladelsens gyldighed  

 ophører på sidstnævnte dato, eller, såfremt det mellemliggende syn ikke er  

 afsluttet, på førstnævnte dato.
 2  

 	  

    

 Når et  

 fornyelsessyn er foretaget indenfor 3 måneder før udløbsdatoen, skal den nye  

 tilladelse være gyldig indtil højst 48 måneder fra den eksisterende  

 tilladelses  

 udløbsdato.
 3  

 	  

    

 Når et  

 fornyelsessyn er foretaget mere end 3 måneder før udløbsdatoen, skal den nye  

 tilladelse være gyldig indtil højst 48 måneder efter den dag, hvor  

 fornyelsessynet blev foretaget.
4  

 	  

    

 Når et  

 fornyelsessyn er foretaget efter den eksisterende tilladelses udløbsdato,  

 f.eks. hvis fartøjet har været oplagt, skal den nye tilladelse være gyldig  

 indtil højst 48 måneder efter den dag, hvor fornyelsessynet blev foretaget 5  

 	  

    

 Tilladelsen  

 udstedes i 2 eksemplarer, af hvilke det ene skal være anbragt på et for  

 passagererne iøjnefaldende sted om bord, medens det andet skal opbevares  

 sammen  

 med fartøjets tilsynsbog.
 6  

 	  

    

 Intet  

 fartøj må gå i fart med passagerer uden den i stk. 1 nævnte tilladelse eller  

 uden for det i tilladelsen nævnte fartsområde eller med flere passagerer end  

 angivet deri.
Regel  

 3  

 	  

    

 Konstruktion 1  

 	  

    

 Fartøjer  

 med et dimensionstal under 20, der er omfattet af fritidsbådsdirektivet, skal  

 som dokumentation for, at de opfylder fritidsbådsdirektivets sikkerhedskrav,  

 være forsynet med en fabrikantplade med CE-mærke.
Den maksimale last og det  

 maksimale antal personer, som fremgår af fabrikantpladen, må ikke overskrides  

 under sejlads.
 2  

 	  

    

 Fartøjer  

 med et dimensionstal under 20, der ikke er omfattet af fritidsbådsdirektivet,  

 og eksisterende fartøjer med et dimensionstal under 20 kan alternativt være  

 bygget i henhold til reglerne i Nordisk Bådstandard og typegodkendt af  

 Søfartsstyrelsen, af søfartsmyndighederne i et af de øvrige nordiske lande  

 eller af et af Søfartsstyrelsen anerkendt klassifikationsselskab.
 .1  

 	  

    

 Fartøjerne kan dog også  

 være bygget og godkendt i henhold til enten et af Søfartsstyrelsen anerkendt  

 klassifikationsselskabs konstruktionsregler eller kapitel V i LSA-koden.
.2  

 	  

    

 Fartøjerne skal være  

 forsynet med et skilt, der oplyser om, hvilke regler fartøjet er bygget og  

 godkendt efter, den godkendende myndighed samt den maksimale last og det  

 maksimale antal personer, som må medtages.
De nævnte grænser må ikke  

 overskrides under sejlads.
Søfartsstyrelsen kan efter en konkret vurdering  

 fastsætte  

 yderligere begrænsninger.
Regel  

 4  

 	  

    

 Stabilitet 1  

 	  

    

 For  

 fartøjer med et dimensionstal på 20 eller derover, hvor der ikke er krav om  

 godkendte stabilitetsoplysninger, må fartøjets krængning ikke være større end  

 10  

 , når en vægt, der modsvarer  

 det største antal personer, som fartøjet må sejle med, er placeret så langt i  

 borde som muligt.
Vægten svarende til en person fastsættes til 75 kg.
 2  

 	  

    

 Fartøjer,  

 der er indrettet for "stor sejlføring", skal gøres til genstand for  

 en særlig vurdering af Søfartsstyrelsen.
Regel 5  

 	  

    

 Fribordsforhold 1  

 	  

    

 Heldækkede  

 fartøjer skal være forsynet med et fribord, der mindst skal være 5% af  

 fartøjets bredde, dog aldrig mindre end 0,20 m, eller det minimumsfribord som  

 er bestemt af stabilitetsoplysningerne.
For fartøjer med fartsområde i  

 Grønland  

 skal fribordet mindst være 0,30 m.
2  

 	  

    

 Der  

 skal i fartøjer med et dimensionstal på 20 eller derover være skanseklædning  

 eller rækværk i en højde af mindst 1 meter over dækket.
Gelænder kan oprigges  

 i  

 stedet for eller som supplement til skanseklædning eller rækværk.
Afstanden  

 mellem støtterne, der skal være af forsvarlig konstruktion, må ikke overstige  

 1,5 meter, og de skal være forbundet enten med et stærkt beskyttelsesnet  

 eller  

 med stænger eller stræktove med en indbyrdes afstand af ikke over 380 mm,  

 idet  

 dog åbningen under den nederste stang eller tov ikke må være mere end 230 mm.
Regel  

 6  

 	  

    

 Brandsikring, opdagelse af  

 brand og brandslukning 1  

 	  

    

 Fremdrivningsmotorer,  

 der anvender brændselsolier med et flammepunkt på under 60  

 C, må ikke anvendes, men  

 Søfartsstyrelsen kan i særlige tilfælde tillade anvendelse af brændstofolier  

 med et flammepunkt på mindst 43  

 C.
Fartøjer med et  

 dimensionstal under 20 må dog anvende benzin i påhængsmotorer forsynet med et  

 egnet brandslukningsanlæg.
 2  

 	  

    

 Maskinrum  

 og motorkasser skal være forsynet med et fast anbragt brandslukningsanlæg og  

 et  

 brandmeldeanlæg af godkendt type, der er installeret i henhold til  

 bestemmelserne herom.
 3  

 	  

    

 Der  

 skal i fartøjer med et dimensionstal på 20 eller derover være en fast  

 installeret maskindreven brand- og lænsepumpe med en kapacitet på minimum 15  

 m  

  

 3  

  

 /h.
 4  

 	  

    

 Der  

 skal i passagerernes opholdsrum være en godkendt håndildslukker med en  

 kapacitet på minimum 6 kg.
5  

 	  

    

 I  

 apteringen i fartøjer, der i natsejlads regelmæssigt medtager overnattende  

 passagerer, skal der installeres et godkendt røgmeldeanlæg samt et manuelt  

 betjent åbent sprinkleranlæg.
Røgmeldere og sprinklere skal være arrangeret i  

 passende grupper under hensyntagen til fartøjets indretning og konstruktive  

 brandsikring.
Regel 7  

 	  

    

 Opholdsområder  

 og opholdsrum 1  

 	  

    

 For  

 fartøjer med et dimensionstal på 20 eller derover gælder følgende, idet det  

 forudsættes, at opholdsrummene er egnet til formålet:
 .1  

 	  

    

 Fartøjer, der anvendes  

 til natsejlads, skal være udstyret med køjer til alle om bord.
 .2  

 	  

    

 Der skal være toilet med  

 håndvask.
 .3  

 	  

    

 Der skal være dæksly  

 eller andet beskyttet opholdsrum med siddeplads til samtlige passagerer.  

 Siddepladserne skal have en bredde på mindst 0,5 m, en fri højde over sædet  

 på  

 mindst 0,9 m samt mindst 0,75 m benplads regnet fra rygstøtten.
 .4  

 	  

    

 Det frie dørkareal til  

 passagererne skal mindst være 0,85 m  

  

 2  

  

 pr. person i opholdsrummene.
 .5  

 	  

    

 Opholdsrummene skal være  

 oplyst ved el og være ventileret.
 .6  

 	  

    

 For aflukkede opholdsrum  

 skal der være mindst 2 udgange, hvor den ene kan være en nødudgang med en  

 lysning  

 på mindst 0,6 x 0,6 meter.
 .7  

 	  

    

 For fartøjer, der  

 anvendes til passagertransport i perioden 1. oktober til 30. april, skal  

 passsagerernes opholdsrum være aflukket og opvarmet til minimum 20  

 C.
 .8  

 	  

    

 Ganglinier i  

 passagerernes opholdsrum skal mindst være 0,8 m i bredden.
Regel  

 8  

 	  

    

 Udrustning 1  

 	  

    

 Fartøjer  

 med et dimensionstal på 20 eller derover skal udrustes med følgende:
 .1  

 	  

    

 Godkendte redningsflåder  

 med en kapacitet til at optage samtlige ombordværende.
.2  

 	  

    

 Der skal for hver  

 ombordværende person forefindes en redningsvest af godkendt type.
Derudover  

 skal der, medmindre disse redningsveste kan anvendes også af børn, eller  

 særlige forhold gør sig gældende, forefindes redningsveste passende til børn  

 i  

 et antal svarende til 10% af det største tilladte passagertal.
Antallet af  

 redningsveste  

 passende til børn må dog aldrig være mindre end det faktiske antal børn om  

 bord.
Redningsvestene skal i fartøjer, der har tilladelse til natsejlads,  

 være  

 forsynet med godkendte lys.
 .3  

 	  

    

 Mindst 6 godkendte faldskærmssignaler.
 2  

 	  

    

 Fartøjer  

 med et dimensionstal under 20 med et fartsområde, der alene omfatter søer,  

 åer,  

 kanaler eller andre farvande, hvor der ikke er risiko for at drive til havs,  

 skal udrustes med følgende:
 .1  

 	  

    

 Fartøjer, som med  

 rimelighed kan anses for at kunne fremdrives med årer (f.eks. lette  

 motorbåde),  

 skal være forsynet med 1 sæt årer og de fornødne åregafler eller tolde samt  

 reserveåre.
 .2  

 	  

    

 1 øsekar eller pøs.
 .3  

 	  

    

 1 redningsvest, der er  

 typegodkendt efter anerkendte normer, for hver ombordværende voksen eller  

 barn.  

 Vestene skal være beregnet til de ombordværendes aktuelle personvægt, have en  


  

 opdrift på minimum 150 Newton og bæres under sejladsen.
 .4  

 	  

    

 Lydgivere som  

 foreskrevet i de internationale søvejsregler.
 .5  

 	  

    

 Lanterner, der er  

 typegodkendt efter anerkendte normer, jf. dog de internationale søvejsregler  

 1972/81, regel 23, litra c, og regel 25, litra d.
 .6  

 	  

    

 1 vandtæt elektrisk  

 lygte indrettet til signalering.
 .7  

 	  

    

 Fartøjer med en  

 skroglængde større end 6 m samt alle motorfartøjer, der kan plane  

 (speedbåde),  

 skal være udstyret med 1 redningskrans med line, der er typegodkendt efter  

 anerkendte normer.
 .8  

 	  

    

 Enhver redningsvest,  

 -krans og -flåde skal være forsynet med lysreflekterende materiale, der er  

 typegodkendt efter anerkendte normer.
 .9  

 	  

    

 Lægebogen »Førstehjælp  

 for sejlere«, seneste udgave, samt en førstehjælpskasse med det i lægebogens  

 kapitel 17 anbefalede medicinske udstyr og basismedikamenter.
.10  

 	  

    

 1 pulverslukker eller  

 anden egnet ildslukker, der er typegodkendt efter anerkendte normer.  

 Ildslukkerens kapacitet skal være minimum 2 kg.
Hvis motoreffekten overstiger  

 20 kW skal slukkeren mindst have en kapacitet på 6 kg.
Fartøjer, hvor der  

 ikke  

 er motorer, kogeinstallationer eller lignende anordninger, der kan forårsage  

 brand, kan undtages for ildslukker.
 .11  

 	  

    

 Ved sejlads i perioden  

 30. september til 1. maj skal samtlige personer om bord være iført en termisk  

 beskyttende flydedragt, der opfylder kravene i kapitel II, regel 2.4, i  

 LSA-koden.
 .12  

 	  

    

 Propellere skal være  

 afskærmet på en sådan måde, at risikoen for, at en person i vandet kan skades  

 af dem, er absolut minimal.
 3  

 	  

    

 Øvrige  

 fartøjer med et dimensionstal under 20 skal ud over udrustningen i regel 8.2  

 udrustes med følgende:
 .1  

 	  

    

 Ankerudrustning og  

 fortøjninger som angivet i tabel 1. Den samlede ankervægt fastsættes i  

 overensstemmelse med linie 1 i tabel 1, idet den anførte vægt er baseret på  

 traditionelle ankertyper (stokankre o.l.). Den samlede ankervægt kan opdeles  

 i  

 flere ankre, hvoraf det største mindst skal have en vægt som angivet i linie  

 2  

 i tabel 1. Såfremt der anvendes specialankre, der er godkendt af og forsynet  

 med certifikat fra et anerkendt klassifikationsselskab, kan ankervægten  

 tillades reduceret med op til 25%. Såfremt fartøjet har en relativ stor  

 rigning  

 eller en lang overbygning, skal ankervægten forøges med op til 20%. Fartøjet  

 skal endvidere udrustes med mindst 1 kædeforfang af en længde og dimension  

 som  

 angivet i linie 5-7 i tabel 1, samt mindst 1 ankertov med en længde og  

 dimension som angivet i linie 3-4 i tabel 1. Fartøjet skal desuden udrustes  

 med  

 tilstrækkelige fortøjninger, hvilket som vejledning omfatter 2 fortøjninger  

 hver med en længde og brudstyrke som angivet i linie 8 og 9 i tabel 1.
Skroglængde mindre end (m) 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 Samlet ankervægt (kg) 5 6 9 12 16 21 26 32 39 47 54 62 70 Største ankers min. vægt  

 (kg) 3 4 6 8 11 14 17 21 26 31 36 41 50 Ankertovs længde (m) 15 17 20 24 28 32 36 40 44 48 52 56 60 Ankertovs brudstyrke (kN) 8 11 15 19 23 28 32 36 41 45 49 53 58 Kædeforfangs længde (m) 1,2 2 3 4 5 6 7 8 8 9 10 11 13 Kædeforfangs dimension (mm) 8 8 8 8 8 8 10 10 10 12,5 12,5 12,5 12,5 Kædeforfangs dimension (’’) 5/16 5/16 5/16 5/16 5/16 5/16 3/8 3/8 3/8 1/2 1/2 1/2 1/2 Fortøjnings længde (m) 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 26 28 30 Fortøjnings brudstyrke (kN) 5 7 9 11 13 15 17 19 21 23 26 28 30 Tabel 1  

 Ankerudrustning og fortøjninger.
.2  

 	  

    

 1 redningsflåde, som er  

 typegodkendt til udlejningsbrug efter anerkendte normer, og som kan optage  

 samtlige ombordværende personer.
Overstiger antallet af ombordværende  

 personer  

 12, skal der være mindst to af de nævnte redningsflåder.
.1  

 	  

    

 Fartøjer, der er  

 godkendt, således at de kan tåle at miste opdriften, som anført i LSA-koden,  

 og  

 samtidigt bære samtlige ombordværende inde i båden, behøver ikke være  

 forsynet  

 med redningsflåde.
Til gengæld skal der være en termisk beskyttende  

 flydedragt,  

 der opfylder kravene i kapitel II, regel 2.4 i LSA-koden, til samtlige  

 personer  

 om bord.
.2  

 	  

    

 Et fastskroget fartøj kan  

 undtages for redningsflåden, hvis fartøjet er forsynet med opdriftsmidler i  

 et  

 sådant omfang, at det i alle konditioner og med samtlige personer om bord,  

 flyder med et fribord på minimum 50 mm, således at det vil kunne lænses i  

 tilfælde af en bordfyldning.
Det skal fremgå af bådens mærkning, at dette er  

 tilfældet.
Til gengæld skal der være en termisk beskyttende flydedragt, der  

 opfylder kravene i kapitel II, regel 2.4 i LSA-koden, til samtlige personer  

 om  

 bord.
 .3  

 	  

    

 6 røde  

 faldskærmssignaler, der er typegodkendt efter anerkendte normer.
.4  

 	  

    

 1 sort ankerkugle med en  

 diameter på minimum 30 cm.
Fartøjer, der kan fremdrives ved såvel sejl som  

 motor,  

 skal desuden være forsynet med en sort kegle, hvis højde og grundflade i  

 diameter er mindst 30 cm.
.5  

 	  

    

 2 redningskranse, der er  

 typegodkendt efter anerkendte normer, den ene med et selvtændende elektrisk  

 blus, og den anden med line.
Disse redningskranse erstatter redningskransen,  

 der er krævet i regel 8.2.7.
 .6  

 	  

    

 1 kastering, der kan  

 flyde på vandet, fastgjort til 30 m line, der ligeledes kan flyde på vandet.
.7  

 	  

    

 1 bådkompas, der i  

 fartøjer, som sejler om natten, skal være forsynet med belysning.
Deviationen  

 skal holdes inden for rimelige grænser og være stabil.
 .8  

 	  

    

 1 radarreflektor, der er  

 typegodkendt efter anerkendte normer.
 .9  

 	  

    

 Søkort og nautiske  

 publikationer til fartøjets sejlområde, samt midler til at sætte en kurs.
 .10  

 	  

    

 1 håndlod.
.11  

 	  

    

 Sejlfartøjer skal være  

 udstyret med livliner eller sikkerhedsseler, der er typegodkendt efter  

 anerkendte normer, til samtlige ombordværende.
Linerne skal kunne fastgøres  

 forsvarligt om bord.
.12  

 	  

    

 1 værktøjskasse med  

 passende indhold.
For sejlfartøjers vedkommende skal kassen tillige indeholde  

 en wiresaks eller en nedstryger med HS-klinger.
 .13  

 	  

    

 Ejerens instruktionsbog i  

 henhold til fritidsbådsdirektivet eller for fartøjer, der ikke er omfattet af  

 fritidsbådsdirektivet, en instruktionsbog med tilsvarende indhold.
 4  

 	  

    

 Søfartsstyrelsen  

 kan for fartøjer, der anvendes til sejlads ved høj hastighed eller til  

 specielle formål, kræve yderligere udstyr til at sikre de ombordværendes  

 sikkerhed og sundhed.
 5  

 	  

    

 Fartøjer  

 med fartsområde i grønlandske farvande skal være forsynet med telte og  

 soveposer samt en isoleret godkendt redningsdragt, der opfylder kravene i  

 kapitel II, regel 2.4 i LSA-koden, til samtlige personer om bord.
Regel  

 9  

 	  

    

 Radioudstyr 1  

 	  

    

 Fartøjer  

 skal som minimum være udrustet med et godkendt VHF-DSC radioanlæg  

  

 )  

                                                                       .  

                                                                            Hvi  

 Hvis de har fartsområde ved Grønland,  

 skal de som  

 minimum  

  

  

 være udrustet med en float-free 406 MHz EPIRB (nødradiopejlsender), et VHF  

 radioanlæg, samt for fartøjer med et dimensionstal på 20 eller derover et  

 MF-DSC radioanlæg.
Regel 10  

 	  

    

 Foranstaltninger mod forurening 1  

 	  

    

 Fartøjet skal være forsynet med en tank af passende størrelse til opbevaring  

 af olie og olieholdigt vand.
Det skal være muligt at tømme tanken til  

 modtageranlæg i land via pumpe og slange eller ved mulighed for aftapning i  

 dunke.
2  

 	  

    

 Fartøjerne skal være forsynet med affaldsspande af ubrændbart materiale til  

 opbevaring af fast affald og levnedsmiddelaffald.
På synlige steder  

    

  

 skal der være opsat et holdbart skilt med en  

 størrelse på mindst 20 cm x 12,5 cm, med følgende tekst i sort på hvid  

 baggrund:
