 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 krav til udformning af bivirkningsindberetninger  

  

 og periodiske sikkerhedsopdateringer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 262 af 19. april 2004 om krav til  

 udformning af bivirkningsindberetninger og periodiske sikkerhedsopdateringer  

 m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
 »I medfør af § 19, stk. 1-3, § 19b,  

 stk. 1 og 2, og § 44, stk. 2, i lov om lægemidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, som senest ændret ved lov nr. 297  

 af 15. maj 2002, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 9 og  

 § 13, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 567 af 28. juni 2002 om  

 bivirkningsovervågning  

 af lægemidler:«.
 2  


. § 4, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes  

 således:
 »3)  

 	  

 en oversigt over de  

 sikkerhedsmæssige initiativer Lægemiddelstyrelsen, kompetente myndigheder og  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen måtte have iværksat siden  

 indsendelsen  

 af forrige sikkerhedsopdatering eller siden udstedelsen af  

 markedsføringstilladelsen  

 (den aktuelle periode),«.
 3.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
 »7)  

 	  

 en præsentation af  

 gennemførte og planlagte sikkerhedsundersøgelser og relevant videnskabelig  

 litteratur offentliggjort i den aktuelle periode,«.
 4.  


  

 § 6, stk. 2  

, affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 2 træder i kraft den 20. november 2005.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. december 2004.
