Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner § 1 I bekendtgørelse nr.  

 253 af 7. april 2005 om indførsel af fødevarer m.v. med særlige restriktioner  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 ophæves følgende:  

 »Kommissionens beslutning 2004/92/EF af 21. januar 2004 om  

 beredskabsforanstaltninger vedrørende chili og chiliprodukter (EF-Tidende  

 2004  

 L 27 s.52),«.
2.  

  

 I  

  

 titelnoten  

  

 ændres  

 følgende:  

 »og  

 Kommissionens beslutning 2005/85/EF af 26. januar 2005 om fastsættelse af  

 særlige betingelser for importen af pistacienødder og visse deraf afledte  

 produkter med oprindelse i eller afsendt fra Iran (EF-Tidende 2005 L 30 s.  

 12)« til: », Kommissionens beslutning 2005/85/EF af 26.  

 januar 2005 om fastsættelse af særlige betingelser for importen af  

 pistacienødder  

 og visse deraf afledte produkter med oprindelse i eller afsendt fra Iran  

 (EF-Tidende 2005 L 30 s. 12) og Kommissionens beslutning 2005/402/EF af 23.  

 maj  

 2005 om beredskabsforanstaltninger vedrørende chili, chiliprodukter,  

 gurkemeje  

 og palmeolie (EF-Tidende 2005 L 135 s. 34).« 3.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
 »  

 § 18.  

  

 Det er forbudt at indføre følgende fødevarer og  

 fødevareingredienser fra tredjelande:
 1)  

 	  

 Tørrede og knuste eller formalede krydderier af slægten Capsicum  

 (chili) under KN-kode 0904 20 90 uanset form.
 2)  

 	  

 Karrypulver under KN-kode 0910 50 uanset form.
 3)  

 	  

 Tørret og knust eller formalet gurkemeje under KN-kode 0910 30  

 uanset form.
 4)  

 	  

 Palmeolie under KN-kode 1511 10 90 uanset form.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder ikke for  

 partier, der ledsages af en original analyserapport, der er påtegnet af en  

 repræsentant for den kompetente myndighed og godtgør, at partiet ikke  

 indeholder nogen af følgende kemiske stoffer:
1)  

 	  

 Sudan I (CAS-nr. 842-07-9), 2)  

 	  

 Sudan II (CAS-nr. 3118-97-6), 3)  

 	  

 Sudan III (CAS-nr. 85-86-9), eller 4)  

 	  

 Scarlet Red eller Sudan IV (CAS-nr. 85-83-6).
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 kontrollerer, at alle partier af produkter omfattet af denne paragraf, der  

 indføres fra tredjelande, ledsages af en rapport, som foreskrevet i stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den i stk. 2  

 nævnte analyserapport ikke foreligger, skal importøren lade partiet undersøge  

 med henblik på at godtgøre, at det ikke indeholder de i stk. 2 nævnte  

 stoffer.
 Stk. 5.  

  

 Fødevareregionen  

 beslaglægger partier, der er underkastet prøveudtagning og analyser efter  

 stk.  

 4. Partierne må ikke omsættes eller tages i anvendelse før fødevareregionen  

 har  

 meddelt tilladelse hertil.
 Stk. 6.  

  

 Fødevareregionen  

 foretager stikprøveudtagning og analyse af de i stk. 1 nævnte partier, der  

 indføres  

 eller allerede findes på markedet for at kontrollere, at de ikke indeholder  

 de  

 i stk. 2 nævnte stoffer.
 Stk. 7.  

  

 Partier, der  

 underkastes officiel prøveudtagning og analyse, kan højst tilbageholdes i 15  

 arbejdsdage  

 (mandag til fredag), inden de frigives til omsætning.
Stk. 8.  

  

 Hvis et parti skal  

 opdeles i to eller flere partier skal kopier af den i stk. 2 eller stk. 4  

 omhandlede  

 analyserapport følge hvert af de nye partier.
Kopiernes ægthed skal være  

 bekræftet ved påtegning på kopien af den kompetente myndighed i det EU-land,  

 hvor opdelingen har fundet sted.
Stk. 9.  

  

 Hvis der i et parti,  

 omfattet af stk. 1, påvises et af de i stk. 2 nævnte stoffer, skal  

 fødevareregionen  

 beslaglægge partiet og påbyde destruktion af partiet.
Destruktionen skal ske  

 under tilsyn af fødevareregionen.
 Stk. 10.  

  

 Udgifter i  

 forbindelse med denne paragraf til analyse, opbevaring og destruktion  

 afholdes  

 af den ansvarlige for partiet.
 Stk. 11.  

  

 Kravet om påtegning  

 af en repræsentant for den kompetente myndighed i stk. 2 gælder for partier,  

 der  

 har forladt oprindelseslandet efter den 28. maj 2005.
Stk. 12.  

  

 Kravet om ledsagende  

 analyserapport for gurkemeje og palmeolie i stk. 1-2 gælder for partier, der  

 har forladt oprindelseslandet efter den 28. maj 2005.« 4.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, nr. 1,  

  

 ændres  

 »§ 18, stk. 1, 3-4 og 7« til  

 :  

 »§ 18, stk. 1, 4 og 8-9«.
 5.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1, nr. 2,  

  

 ændres  

 »§ 18, stk. 4 og 8« til  

 :  

 »§ 18, stk. 5 og 9«.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 18. juni 2005.
