 Bestemmelser  

 om Statens Luftfartsvæsens gebyrer mv.
(BL 9-10, 5. udgave) I medfør af § 148 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1484 af 19. december 2005, f  

 astsætter  

 Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transport- og  

 Energiministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om  

 henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af  

 luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Definitioner Udstedelsesgebyr:
 Betaling for  

 Statens Luftfartsvæsens tiltrædelseskontrol, herunder alle direkte og  

 indirekte  

 omkostninger, ved udstedelser, godkendelser og enkeltstående forretninger,  

 f.eks. afholdelse af prøver.
 Årsgebyr:
 Betaling for  

 Statens Luftfartsvæsens løbende tilsyn, herunder alle direkte og indirekte  

 omkostninger, med den pågældende funktion eller virksomhed i en periode på 12  

 måneder.
2.  

 	  

 Anvendelsesområde Denne BL  

 fastsætter bestemmelser om Statens  

 Luftfartsvæsens gebyrer og afgifter for offentlige forretninger og  

 tilsynsvirksomhed.
3.  

 	  

 Beregning og betaling af gebyrer 3.1  

 	  

 Der betales udstedelsesgebyr og årsgebyr efter satserne i bilag 1  

 til denne BL, dog betales udstedelsesgebyr for visse forretninger efter  

 regning,  

 jf. pkt. 3.2.1.
 Anm.: Gebyrer f  

 or  

 registrering af rettigheder over luftfartøjer betales efter de til enhver tid  

 gældende regler herom fastsat i medfør af lov om registrering af rettigheder  

 over luftfartøjer.
3.2  

 	  

 Udstedelsesgebyr og særlige betalinger i henhold til pkt. 3.4 - 3.6  

 betales ved forretningens afslutning (udstedelsestidspunktet), men Statens  

 Luftfartsvæsen kan dog opkræve a conto beløb, som betales før forretningens  

 påbegyndelse og undervejs i takt med forretningens udførelse.
For  

 forretninger,  

 hvor der er fastsat årsgebyr, dækker udstedelsesgebyret tillige det løbende  

 tilsyn i en periode på 12 måneder efter forretningens afslutning.
3.2.1  

 	  

 For  

 forretninger, for hvilke der ifølge bilag 1 til denne BL ikke er fastsat  

 udstedelsesgebyr, herunder de i bilag 2 anførte forretninger, samt for  

 dispensationer fastsættes der udstedelsesgebyr efter regning.
Dette  

 indebærer,  

 at gebyret fastsættes på grundlag af Statens Luftfartsvæsens timeforbrug samt  

 direkte udgifter til rejse, ophold, materialer mv. suppleret med betaling af  

 eventuelt årsgebyr for de første 12 måneder.
 3.2.1.1  

 	  

 Hvor gebyret fastsættes  

 efter regning, er timeprisen kr. 830, jf. dog pkt. 3.4 - 3.6.
3.2.2  

 	  

 I  

 forbindelse med en virksomhedsomdannelse fx fra personligt ejet virksomhed  

 til  

 aktieselskab, hvor forholdene i øvrigt ikke ændres, betales et  

 udstedelsesgebyr,  

 der beregnes på baggrund af timeforbrug samt direkte udgifter til eventuel  

 rejse, ophold, materialer mv.
Herudover betales årsgebyr for de første 12  

 måneder med fradrag af et beløb svarende til den resterende periode knyttet  

 til  

 det sidst erlagte årsgebyr inden virksomhedsomdannelsen.
 3.3  

 	  

 Årsgebyr betales 12 måneder efter afslutningen af den forretning,  

 der er nævnt i pkt. 3.2, og derefter ved begyndelsen af hver ny 12 måneders  

 periode.
3.4  

 	  

 Forretninger uden for dansk område kan foretages efter nærmere  

 aftale med Statens Luftfartsvæsen.
For sådanne forretninger  

 betales der,  

 medmindre forretningen er omfattet af pkt. 3.5, ud over gebyret eller  

 afgiften  

 for den pågældende forretning samt rejse- og opholdsudgifter et særligt gebyr  

 på kr. 7.000 for hver påbegyndt 24-timers periode, rejsen varer ud over 36  

 timer.
3.5  

 	  

 For praktiske prøver  

 omfattet af tabel  

 4F  

 og 4G i bilag 1 til denne BL, som er afholdt uden for dansk område, betales  

 ud  

 over prøvegebyret samt rejse- og opholdsudgifter et til enhver tid af  

 Personalestyrelsen  

 fastsat honorar mv.
Betalingen udgør p.t. for en hel dag kr. 2.935 og for en  

 halv dag kr. 1.470.
3.6  

 	  

 Udførelse af  

 forretninger uden for tidsrummet mandag-torsdag kl. 08.00-15.30 og fredag kl.  

 08.00-15.00 kan kun ske i ekstraordinære tilfælde og efter nærmere aftale med  

 Statens Luftfartsvæsen.
Sker udførelsen af forretningen uden for de  

 ovennævnte  

 tidsrum efter ønske fra rekvirenten, betales, medmindre der er tale om prøver  

 omfattet af tabel  

 4F  

 - 4M i bilag 1 til denne BL, ud over gebyret eller afgiften 15.000 kr. samt  

 2.000 kr. pr. påbegyndt time ud over de første 7 timer efter forretningens  

 påbegyndelse.
3.7  

 	  

 Ved afbrydelse af en forretning inden afslutning betales en  

 forholdsmæssig andel af udstedelsesgebyret eller afgiften efter et skøn over,  

 hvor stor en andel af forretningen der var gennemført på dette tidspunkt, jf.  

 dog pkt. 3.7.1. Betalingen udgør a.  

 	  

 25% af  

 udstedelsesgebyret, hvis mindre end 50 % af udstedelsesforretningen er  

 gennemført, b.  

 	  

 50% af  

 udstedelsesgebyret, hvis 50% eller mere, men mindre end 75% af  

 udstedelsesforretningen er gennemført, eller c.  

 	  

 75% af  

 udstedelsesgebyret, hvis 75% eller mere af forretningen er gennemført.
 Anm.: Prøver, der afsluttes  

 før normeret tid af årsager, som ikke skyldes Statens Luftfartsvæsens forhold  

 eller force majeure, betragtes som afsluttede forretninger, hvorfor hele  

 udstedelsesgebyret, jf. tabel  

 4F  

 - 4I i  

 bilag 1 til denne BL skal betales.
 3.7.1  

 	  

 Ved  

 afbrydelse af en forretning, for hvilken udstedelsesgebyret fastsættes efter  

 regning, betales et beløb for det allerede udførte arbejde.
 3.8  

 	  

 Der betales gebyr for udstedelse af erstatningsdokumenter og  

 konvertering af dokumenter mellem ordninger efter tabel 2A i bilag 1 til  

 denne  

 BL.
 3.9  

 	  

 Betaling sker efter  

 de gebyrer og afgifter, jf. bilag 1 til denne BL, der er gældende på det  

 tidspunkt,  

 hvor forretningen afsluttes (udstedelsestidspunktet), jf. dog pkt. 3.9.1, og  

 for efterfølgende årsgebyr, efter de gebyrer og afgifter, der er gældende på  

 det tidspunkt, hvor den nye 12 måneders periode begynder, jf. pkt. 3.3.
 3.9.1  

 	  

 Betaling  

 efter regning sker efter den timepris mm., der gælder på tidspunktet for  

 udførelsen  

 af den pågældende del af arbejdet.
 3.10  

 	  

 Udebliver  

 betaling efter sidste rettidige indbetalingsdag, opkræves et  

 ekspeditionsgebyr  

 på kr. 100 for hver erindringsskrivelse.
 Anm. 1: Der tillægges renter  

 i overensstemmelse med reglerne i luftfartslovens § 148, stk. 9.
 Anm. 2: Betalingerne med  

 påløbne renter kan inddrives ved udpantning.
4.  

 	  

 Forholdsmæssig tilbagebetaling  

 af og fritagelse for betaling af gebyr 4.1  

 	  

 Betalt årsgebyr, herunder årsgebyr, der er omfattet af  

 udstedelsesgebyr, jf. pkt. 3.2, for en påbegyndt periode tilbagebetales ikke  

 bortset fra de tilfælde, der fremgår af pkt. 4.2.
 4.2  

 	  

 Hvis et luftfartøj  

 slettes af det danske nationalitetsregister, eller hvis rettighederne knyttet  

 til en autorisation, en driftstilladelse, en licens, et luftdygtigshedsbevis  

 eller et personcertifikat opgives/indstilles i perioden imellem 2 årsgebyrer,  

 foretages der automatisk forholdsmæssig tilbagebetaling af årsgebyret, hvis  

 pågældende dokument deponeres hos Statens Luftfartsvæsen.
4.2.1  

 	  

 Gebyret  

 tilbagebetales pr. dag regnet fra dagen efter, at Statens Luftfartsvæsen har  

 modtaget  

 pågældende dokument til deponering.
Beløb under kr.100 tilbagebetales ikke.
 4.3  

 	  

 Hvis der ønskes  

 fritagelse for betaling af fremtidigt årsgebyr for luftdygtighedsbevis,  

 personcertifikat, autorisation, driftstilladelse eller licens, skal  

 pågældende  

 dokument deponeres hos Statens Luftfartsvæsen, inden den pågældende  

 gebyrperiodes  

 start.
 4.4  

 	  

 Der betales ikke  

 gebyr i forbindelse med sletning af et luftfartøj, der er optaget i  

 Nationalitetsregistret, hvis sletningen sker som følge af havari.
5.  

 	  

 Regulering af afgifter 5.1  

 	  

 Afgifter, der er  

 fastsat i luftfartslovens § 148, stk. 1 - 6, er reguleret efter lovens § 148,  

 stk. 7, som angivet i bilag 1 til denne BL.
 5.2  

 	  

 Bestemmelserne i pkt.  

 3.2, 3.2.2, 3.3, 3.4, 3.6, 3.7, 3.8, 3.9, 3.10 og afsnit 4 finder tilsvarende  

 anvendelse for disse afgifter.
6.  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i afsnit 3 og 4 samt pkt. 5.2 i denne BL.
7.  

 	  

 Ikrafttræden 7.1  

 	  

 Denne BL træder i  

 kraft den 1. januar 2007.
 7.2  

 	  

 Samtidig ophæves BL  

 9-10, 4. udgave af 9. december 2005, jf. dog pkt. 3.9.
Statens Luftfartsvæsen, den 8. december  

 2006 Kurt Lykstoft larsen /Keld Ludvigsen Bilag 1 til BL 9-10 Gebyrreglement 2007 1.1  

 	  

 Forord Gebyrreglementet for 2007 er udarbejdet som et bilag til BL 9-10,  

 Bestemmelser om Statens Luftfartsvæsens gebyrer mv.
Gebyrreglementet er udarbejdet af Statens Luftfartsvæsen (SLV)  

 og har været behandlet i Gebyrudvalget, der er et rådgivende organ nedsat af  

 SLV.
I Gebyrudvalget sidder foruden SLV repræsentanter for følgende  

 organisationer  

 mv.:
 AOPA Danmark, Dansk  

 Svæveflyver Union (DSvU), Erhvervsflyvningens Sammenslutning, KZ &  

 Veteranfly Klubben, DANSAM, Foreningen af Autoriserede Danske Flyværksteder,  

 SAS Region Danmark, Kongelig Dansk Aeroklub, Københavns Lufthavne, Grønlands  

 Lufthavnsvæsen, Naviair, Flyvebranchens Personale Union som  

 fællesrepræsentant  

 for Flyvebranchens Personale Union, Cabin Attendants Union og Danske  

 Pilotorganisationers Samråd samt Star Air som fællesrepræsentant for Star  

 Air,  

 My Travel Airways, Sterling Airlines A/S og Cimber Air.
 Afgifterne i tabellerne:
6C Luftfartøjer over  

 2.730 kg  

 eller luftfartøjer, som ikke udelukkende  

 anvendes privat 8D Teletekniske anlæg inkl. betaling for  

 kontrol af måleresultater 8G Tilsyn med flyvekontroltjeneste er fastsat i  

 Luftfartsloven § 148, stk. 1-6. Beløbene er reguleret i henhold til  

 Luftfartslovens § 148, stk. 7, hvilket betyder, at de fra 2006 til 2007 er  

 forhøjet med 2,7 pct.
Kapitel 2:  

 Generelle gebyrer Tabel 2A.  

 Udstedelse af erstatningsdokumenter/genudstedelser Udstedelsesgebyr A1 Udstedelse af erstatningsdokumenter 660 A2 Konvertering af dokumenter (mellem ordninger) 1.130 Tilsyn i samarbejde  

 med andre landes myndigheder Tabel 2B.
Tilsyn,  

 hvor luftfartsforetagendets organisation nødvendiggør samarbejde med andre  

 myndigheder Årsgebyr B1 Koordinering af  

 tilsyn med SAS 3.673.510 Kapitel 3:  

 Luftfartøjsregistret Tabel 3A.  

 Nyregistrering, genregistrering og midlertidig registrering af et luftfartøj,  

 som ikke er optaget i Nationalitetsregistret Udstedelsesgebyr A1 Registrering af luftfartøjer 2.850 Tabel 3B.  

 Registrering af ejerskifte, brugerskifte, sletning af midlertidig  

 registrering  

 og sletning af et luftfartøj, som er optaget i Nationalitetsregistret Udstedelsesgebyr B1 Registrering af ejer- og brugerskifte, sletning af  

 luftfartøjer 2.525 Kapitel 4:  

 Certifikater Certifikater Tabel 4A.  

 Certifikater, piloter Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 Ikke-erhvervsmæssige pilotcertifikater pr. certifikat 1.160 795 A2 Erhvervsmæssige pilotcertifikater 3.115 1.895 A3 Udstedelse/fornyelse af autorisation som kontrollant i forbindelse  

 med JAR FCL pr. autorisation 5.690 Intet  

  

 årsgebyr A4 Udstedelse/ fornyelse/ udvidelse af autorisation som  

 instruktør, pr. autorisation 500 Intet  

  

 årsgebyr Tabel 4B.  

 Certifikater, ATM Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Flyveleder- og FIS-certifikat 2.065 1.765 B2 Flyveleder- og FIS-elevcertifikat 1.585 Intet  

  

 årsgebyr B3 Udstedelse/fornyelse af autorisation som kontrollant/assessor  

 i forbindelse med ATM pr. autorisation 5.690 Intet  

  

 årsgebyr Tabel  

 4C.
Certifikater, tekniske Udstedelsesgebyr Årsgebyr C1 M-certifikat/ PART-66 AML-certifikat 2.170 625 Tabel 4D.  

 Certifikater, øvrige Udstedelsesgebyr Årsgebyr D1 F-certifikat 5.185 115 D2 C/A-certifikat 665 320 D3 Luftfartsradiotelefonistcertifikat 505 Intet  

  

 årsgebyr D4 K-certifikat 760 Intet  

  

 årsgebyr Tabel 4E.  

 Validering af certifikat Udstedelsesgebyr E1 Validering af certifikat 3.385 E2 SOLI (change of state of license issue) 2.200 Praktiske prøver Tabel  

 4F.
Praktiske prøver, pilot Udstedelsesgebyr F1 PPL, CPL, IR, instruktørrettighed, klasse- eller  

 typerettighed på én-pilot luftfartøj 6.185 F2 Typerettighed på flerpilot luftfartøj, ATPL 8.400 Tabel 4G.
Praktiske  

 prøver, ATM Udstedelsesgebyr G1 Flyveledere og FIS 2.545 Tabel 4H.
Praktiske  

 prøver, tekniske certifikater Udstedelsesgebyr H1 M-certifikat/PART 66 AML-certifikat under  

 5.700 kg 5.505 H2 M-certifikat/PART 66 AML-certifikat over  

 5.700 kg 4.710 H3 Taxibevis i forbindelse med M-certifikat, selvstændig  

 prøve 575 Tabel 4I.
Praktiske  

 prøver, øvrige certifikater Udstedelsesgebyr I1 Morseprøve 815 I2 Prøve som luftfartsradiotelefonist 2.100 Teoretiske prøver Tabel 4J.  

 Teoretiske prøver, pilot Udstedelsesgebyr J1 PPL pr. prøve/omprøve pr. fag 1.005 J2 ATPL, CPL eller instrumentrettighed, pr. prøve/omprøve  

 pr. fag 1.745 J3 Instruktørrettighed sektion 1 for prøver afholdt i  

 Luftfartshuset 1.630 Tabel 4K.  

 Teoretiske prøver, ATM Udstedelsesgebyr K1 Flyveleder/FIS-certifikat pr. prøve/omprøve pr. fag 2.740 Tabel 4L.  

 Teoretiske prøver, tekniske certifikater Udstedelsesgebyr L1 PART-66 AML-certifikat pr. prøve/omprøve pr. modul 855 Tabel 4M.  

 Teoretiske prøver, øvrige certifikater Udstedelsesgebyr M1 Teoretisk prøve K-certifikat 8.020 Tabel 4N.
Udstedelse  

 af medical Udstedelsesgebyr N1 Udstedelse af medical (1. udstedelse) 700 Kapitel 5:  

 Luftfartsskoler Tabel 5A.  

 Luftfartsskoler, piloter Udstedelsesgebyr A1 Pr. modulkursus (ved udvidelse af eksisterende skoler) 8.720 A2 Pr. integreret kursus (ved udvidelse af eksisterende  

 skoler) 26.910 Tabel 5B.  

 Luftfartsskoler, piloter Årsgebyr B1 FTO 44.900 B2 TRTO 40.455 Tabel  

 5C.
Registered Facility Årsgebyr C1 Registrering af ”Registered Facility” 620 Tabel 5D.  

 Luftfartsskoler, ATM Udstedelsesgebyr D1 Pr. kategori (ved udvidelse af eksisterende skoler) 12.145 D2 Pr. modul (ved udvidelse af eksisterende skoler) 12.045 Tabel 5E.  

 Luftfartsskoler, ATM Årsgebyr E1 Praktisk uddannelse, jf.
BL 6-95 og BL 6-97 4.050 E2 Teoretisk uddannelse, Jf.
BL 6-94 og BL 6-96 9.500 Tabel  

 5F.
Luftfartsskoler, PART 147 skoler Udstedelsesgebyr F1 Pr. type/ kategori (ved udvidelse af eksisterende skoler) 3.495 Tabel 5G.  

 Luftfartsskoler, PART 147 skoler Årsgebyr G1 PART 147 skole 45.000 Tabel 5H.
Intern  

 teoretisk og praktisk uddannelse ikke omfattet af PART 147, typeuddannelse Årsgebyr H1 Kursus typerettighed B1, B2 og C pr. typeuddannelse pr.  

 kategori 12.000 Kapitel 6:  

 Luftdygtighed Tabel 6A.
Svævefly,  

 motorsvævefly og balloner, hvor tilsyn udføres af union (DSvU og DBU) Udstedelsesgebyr Årsgebyr A1 Luftdygtighedsbevis 1.055 Intet  

  

 årsgebyr Tabel 6B.  

 Luftfartøjer op til og med  

 2.730 kg, som udelukkende anvendes privat Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Op til og med  

 300  

 kg 1.375 220 B2 Over  

 300 kg  

 op til og med  

 600 kg -  

 	  

 grundgebyr 1.375 220 -  

 	  

 plus  

 pr. påbegyndt  

 100 kg  

 over  

 300 kg 620 400 B3 Over  

 600 kg  

 op til og med  

 2.730 kg -  

 	  

 grundgebyr 1.375 1.680 -  

 	  

 plus  

 pr. påbegyndt  

 100 kg  

 over  

 300 kg 620 - Tabel  

 6C.
Luftfartøjer over  

 2.730 kg  

 eller luftfartøjer, som ikke udelukkende  

 anvendes privat (lovbestemte) (prisniveau 2007) Udstedelsesafgift Årsafgift C1 Op til og med  

 300  

 kg 1.375 220 C2 Over  

 300 kg  

 op til og med  

 2.730 kg -  

 	  

 grundgebyr 1.375 220 -  

 	  

 plus  

 pr. påbegyndt  

 100 kg  

 over  

 300 kg 620 400 C3 Over  

 2.730 kg  

 op til og med  

 5.700 kg -  

 	  

 grundgebyr 16.615 10.025 -  

 	  

 plus  

 pr. påbegyndt  

 100 kg  

 over  

 2.800 kg 620 400 C4 Over  

 5.700 kg -  

 	  

 grundgebyr 34.915 21.400 -  

 	  

 plus  

 pr. påbegyndt  

 1.000 kg  

 over  

 6.000 kg 2.380 1.140 Tabel 6D.
Leasing  

 af fly på dansk register Udstedelsesgebyr D1 Betaling for procedurer i forbindelse med, at fly på  

 dansk register leases ud 25.225 D2 Betaling for procedurer i forbindelse med forlængelse af  

 leasing (extension) 14.040 Tabel 6E.
Export  

 statements Udstedelsesgebyr E1 Export statement, privat opereret fly 1.500 E2 Export statement, kommercielt opereret fly 1.895 Tabel  

 6F.
Flyvetilladelse Udstedelsesgebyr F1 Flyvetilladelse 4.000 F2 Fornyelse af flyvetilladelse 1.500 F3 Validering af udenlandsk flyvetilladelse (Flight Permit) 2.575 Tabel 6G.  

 Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat Udstedelsesgebyr G1 Støjcertifikat og/eller emissionscertifikat 1.270 Tabel 6H.
Diverse  

 ydelser Udstedelsesgebyr H1 Ændring af flyvehåndbog 2.000 Kapitel 7:  

 Værkstedsautorisationer Værksteder Tabel 7A.  

 Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større ændringer af  

 luftfartøjer og luftfartøjsmateriel Udstedelsesgebyr A1 Pr.
EASA rating (B1, B2, B3, C1, C2, C3, C4, C5, C6, C7,  

 C8, C9, C10, C11, C12, C13, C14, C15, C16, C17, C18, C19, C20 og D1) (ved  

 udvidelse af eksisterende værksteder) 6.000 A2 Udvidelse af A2, A3 og A4 ratings med op til 3 luftfartøjstyper  

 op til og med  

 5.700 kg 10.000 A3 Udvidelse af A2, A3 og A4 ratings med mere end 3  

 luftfartøjstyper op til og med  

 5.700 kg 15.000 A4 Udvidelse af A1, A3 og A4 ratings med op til 3  

 luftfartøjstyper over  

 5.700 kg 15.000 A5 Udvidelse af A1, A3 og A4 ratings med mere end 3  

 luftfartøjstyper over  

 5.700 kg 20.000 Tabel 7B.  

 Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større ændringer af  

 luftfartøjer og luftfartøjsmateriel Årsgebyr B1 Luftfartøjer op til og med  

 2.730 kg 10.000 B2 Luftfartøjer op til og med  

 5.700 kg 20.000 B3 Luftfartøjer op til og med  

 15.000 kg 27.000 B4 Luftfartøjer op til og med  

 30.000 kg 65.000 B5 Luftfartøjer over  

 30.000 kg 70.000 I  

 årsgebyret for luftfartøjer op til og med  

 5.700  

 kg  

 er indeholdt A2, A3 og A4.
 I  

 årsgebyret for luftfartøjer over  

 5.700  

 kg  

 er indeholdt A1, A3 og A4.
Komponentværksteder Tabel  

 7C.
Autorisation til inspektion,  

 vedligeholdelse og større ændringer af luftfartøjsmateriel  

 (komponentværksted) Udstedelsesgebyr Årsgebyr C1 Komponentværksted 35.000 25.750 Avionicværksteder Tabel 7D.  

 Autorisation til udførelse, fejlsøgning og ændringer af installationsarbejde  

 (avionic, el, instrument) Udstedelsesgebyr Årsgebyr D1 Installationsarbejde Efter regning 20.000 Fremstillingsvirksomheder Tabel 7E.  

 Autorisation til fremstilling af luftfartøjer eller luftfartøjsmateriel Årsgebyr E1 Autorisation til fremstilling af luftfartøjer eller  

 luftfartøjsmateriel 30.000 Kapitel 8:  

 Flyvepladser, teletekniske anlæg og tjenester Flyvepladser Tabel 8A.  

 Godkendte, offentlige flyvepladser Årsgebyr A1 IMC-flyvepladser med mere end 2 præcisionslandingsbaner 1.658.485 A2 IMC-flyvepladser med 1-2 præcisionslandingsbaner 166.240 A3 IMC-flyvepladser i forsvarets regi, som er godkendt af  

 SLV til erhvervsmæssig, civil luftfart 82.415 A4 IMC-flyvepladser med andre radiolandingshjælpemidler,  

 VOR/ NDB/ VDF/ radar/ R-NAV 60.490 A5 Øvrige IMC-flyvepladser og IMC-helikopterflyvepladser 38.365 A6 VMC-flyvepladser og VMC-helikopterflyvepladser 7.675 Tabel 8B.  

 Godkendte, private flyvepladser Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Private flyvepladser, helikopterflyvepladser samt svæveflyvepladser,  

 der ikke administreres gennem DSvU 22.995 9.990 B2 Helikopterdæk på faste havanlæg 45.000 7.845 B3 Helikopterdæk på bevægelige havanlæg (efterfølgende udstedelser) 12.615 Intet  

  

 årsgebyr B4 Helihoistsystemer Efter regning 15.000 Tabel  

 8C.
Tilsyn med security på flyvepladser, jf.  

 modelsikkerhedsplaner for flyvepladser (MF) Udstedelsesgebyr Årsgebyr C1 Godkendelse af sikkerhedsplan for flyvepladser med mere  

 end 2 mio. afrejsende passager Efter regning 1.475.065 C2 Godkendelse af sikkerhedsplan for flyvepladser med mindre  

 end 2 mio. afrejsende passager, dog ikke mindre flyvepladser, jf. gebyrlinie  

 C3 i denne tabel Efter regning 25.575 C3 Godkendelse af sikkerhedsplan for mindre flyvepladser,  

 jf.
MF, afsnit 3.10 2.720 2.300 Teletekniske anlæg Tabel 8D.  

 Teletekniske anlæg inkl. betaling for kontrol af måleresultater (lovbestemte)  

 (prisniveau 2007) Årsafgift D1 ILS kategori I, II, III inkl. markers 49.195 D2 Localizer eller VOR 28.115 D3 DME 14.065 D4 Radar 10.545 D5 VDF 7.035 D6 Kommunikationsanlæg 1.875 D7 NDB eller locator 7.035 Tabel 8E.  

 Godkendelse af kontrolorganisation Årsgebyr E1 Godkendelse af kontrolorganisation, der må udføre  

 kontrolmålinger på CNS- og AGA-anlæg med luftfartøj 78.490 Tjenester Tabel  

 8F.
Tilsyn med meteorologisk tjeneste Årsgebyr F1 Tilsyn med meteorologisk tjeneste (en route) 107.295 Tabel 8G.
Tilsyn  

 med flyvekontroltjeneste (lovbestemt) (prisniveau 2007) Årsafgift G1 Tilsyn med flyvekontroltjeneste (en route) 7.661.795 Kapitel 9:  

 Erhvervsmæssig flyvning Tabel 9A.
AOC til  

 erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed Årsgebyr A1 Luftfartøjer over MTOM  

 30.000 kg 223.780 A2 Luftfartøjer op til og med MTOM  

 30.000 kg 85.675 A3 Luftfartøjer op til og med MTOM  

 10.000 kg 63.940 A4 Luftfartøjer op til og med MTOM  

 5.700 kg 31.970 Tabel 9B.  

 Tilladelse til anden erhvervsmæssig flyvning uden AOC Udstedelsesgebyr Årsgebyr B1 Anden erhvervsmæssig flyvning 14.135 3.530 B2 Udvidelse af tilladelse til anden erhvervsmæssig flyvning 2.815 Intet  

  

 årsgebyr Tabel  

 9C.
Yderligere optagelse af et luftfartøj  

 eller luftfartøjstype på en AOC eller på en tilladelse Udstedelsesgebyr C1 Ny type af luftfartøj på AOC eller tilladelse til anden  

 erhvervsmæssig flyvning 6.490 C2 Yderligere optagelse af dansk registreret luftfartøj på  

 AOC eller tilladelse til anden erhvervsmæssig flyvning 2.450 C3 Udenlandsk registreret luftfartøj på AOC eller tilladelse  

 til anden erhvervsmæssig flyvning 3.920 Tabel 9D.
Licens  

 til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed Årsgebyr D1 Luftfartøjer på MTOM  

 10.000 kg  

 og derover 17.145 D2 Luftfartøjer under MTOM  

 10.000 kg 11.355 Tabel 9E.
Tilsyn  

 med security Godkendelsesgebyr Årsgebyr E1 Godkendelse af sikkerhedsplaner for luftfartsselskaber  

 med luftfartøjer på MTOM  

 10.000 kg  

 og derover, jf.
BL 3-15 Efter regning 36.455 E2 Godkendelse af sikkerhedsplaner for luftfartsselskaber  

 med luftfartøjer under MTOM  

 10.000  

 kg, jf.
BL 3-15 Efter regning 19.900 E3 Sikkerhedsgodkendelse af fragthandlingselskaber, fragtagenter,  

 kurérselskaber og cateringleverandører Efter regning 2.355 E4 Sikkerhedsgodkendelse af landevejstransportører 1.955 Intet  

  

 årsgebyr Kapitel 10: Særlige  

 tilladelser Tabel 10A.  

 Tilladelse til særlige flyvninger i privat regi Udstedelsesgebyr A1 Tilladelse til særlige flyvninger i privat regi 1.060 Bilag 2 til BL 9-10 Eksempler på forretninger, for hvilke  

 udstedelsesgebyr fastsættes efter regning 1.  

 	  

 EASA-godkendelser (luftdygtighed), der ikke er omfattet af EASA’s  

 regler om afgifter.
 2.  

 	  

 Udstedelse af typecertifikat/supplerende typecertifikat og  

 validering af udenlandsk certifikat (luftdygtighed) i det omfang, nævnte  

 certifikater ikke er omfattet af EASA’s regler om afgifter.
 3.  

 	  

 Godkendelse af eksperimental luftfartøj, som ikke er bygget under  

 opsyn af en ikke-erhvervsmæssig forening/organisation, der er godkendt hertil  

 af Statens Luftfartsvæsen.
 4.  

 	  

 Udstedelse af byggetilladelse til amatørbygning af luftfartøj.
 5.  

 	  

 Godkendelse af nye  

 anlæg eller ændringer til eksisterende anlæg på godkendte offentlige  

 flyvepladser,  

 jf. tabel 8A i bilag 1 til denne BL.
 6  

 	  

 Godkendelse af nye  

 anlæg eller ændringer til eksisterende anlæg på godkendte, private  

 flyvepladser,  

 for så vidt angår helihoist systemer.
 7.  

 	  

 Tilladelse til luftfartshindringer højere  

 end  

 100 m  

 over terræn.
 8.  

 	  

 Godkendelse af sikkerhedsplan for  

 flyvepladser, bortset fra mindre flyvepladser uden regelmæssig  

 passagertransport, jf. modelsikkerhedsplanens afsnit 3.10.
 Anm.: Som  

 mindre flyvepladser uden regelmæssig passagertransport anses, jf.  

 modelsikkerhedsplanens  

 afsnit 3.10, mindre flyvepladser, herunder flyvepladser med  

 selvbetjeningsstatus, hvor der udover GA-flyvning udelukkende foregår  

 kommerciel flyvning i form af ikke-regelmæssig passagertransport med  

 luftfartøjer  

 på under 10 tons MTOM og/eller certificeret til mindre end 20 passagersæder,  

 herunder taxaflyvning og rundflyvning.
 9.  

 	  

 Godkendelse af  

 nye eller ændringer  

 til eksisterende  

 teletekniske  

 anlæg omfattet af tabel 8E i bilag 1 til denne BL.
 10.  

 	  

 Godkendelse af nye eller ændringer til  

 eksisterende ATS-enheder, herunder tekniske anlæg, udstyr, systemer og  

 lignende.
 11.  

 	  

 Udstedelse af certifikat til  

 luftfartstjenesteudøvere i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning  

 (EF) nr. 550/2004 af 10. marts 2004 (luftfartstjenesteforordningen).
 12.  

 	  

 Udpegelse af luftfartstjenesteudøvere i  

 henhold til luftfartstjenesteforordningen.
 13.  

 	  

 AOC til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed.
 14.  

 	  

 Sikkerhedsgodkendelse af  

 fragthandlingselskaber, fragtagenter, kurérselskaber og cateringleverandører.
 15.  

 	  

 Afholdelse af teoretisk prøve, pilot,  

 instruktørrettighed sektion 1 uden for Luftfartshuset.
 16.  

 	  

 Godkendelse af TRTO og FTO.
 17.  

 	  

 Registrering af ”Registered Facility”.
18.  

 	  

 Godkendelse af luftfartsskoler, ATM, praktisk  

 uddannelse og teoretisk uddannelse 19.  

 	  

 Godkendelse af PART 147 skoler  

 (grunduddannelse).
 20.  

 	  

 Godkendelse af kursus typerettighed B1, B2,  

 C-typeuddannelse pr. kategori.
 21.  

 	  

 Godkendelse af syntetiske flyvetrænere og  

 simulatorer.
 22.  

 	  

 Udstedelse af autorisation til inspektion,  

 vedligeholdelse og større ændringer af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel,  

 jf.  

 tabel 7A, linjer 1-5 i bilag 1 til denne BL.
 23.  

 	  

 Godkendelse af helikopterdæk på bevægelige  

 havanlæg (1. udstedelse).
 24.  

 	  

 Udarbejdelse af procedurer - ILS kategori I,  

 II, III, NDB, LLZ, VOR/DME, GPS, SID -w og revision af procedurer.
 25.  

 	  

 Godkendelse af kontrolorganisation, der må  

 udføre kontrolflyvninger på CNS- og AGA- anlæg med luftfartøj.
 26.  

 	  

 Udstedelse af licenser til erhvervsmæssig  

 lufttransportvirksomhed.
27.  

 	  

 Godkendelse af sikkerhedsplaner for luftfartsselskaber,  

 jf.
BL 3-15.
 28.  

 	  

 Tilladelse til kategori II/III  

 IFR-operationer, RVSM-, MNPS-, ETOPS-operationer mv.
29.  

 	  

 Tilladelse til flyveopvisninger, jf.
BL 5-3.
 30.  

 	  

 Udstedelse af værkstedsautorisation til  

 installationsarbejde.
