Bekendtgørelse  

 om fleksjob I medfør af §§ 69, stk. 3, 71,  

 stk. 4, og  

 75, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 685 af 29. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Erhvervsområder hvor der ikke er adgang til at  

 beskæftige personer i fleksjob med løntilskud § 1.  

  

 Der kan ikke gives tilbud om  

 fleksjob efter kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder  

 tilbud om støtte i form af tilskud til selvstændigt erhvervsdrivende efter  

 § 75, inden for kulindustrien omfattet af Rådets forordning (EF) nr.  

 1407/2002 af 23. juli 2002 om statsstøtte til kulindustrien.
Kapitel 2 Nedsættelse af løntilskud for personer i  

 fleksjob § 2.  

  

 Arbejdsgivers løntilskud til  

 personer i fleksjob, jf. § 71, stk. 2 og 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 nedsættes med det beløb, som arbejdsgiver kan modtage fra kommunen efter lov  

 om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel i forbindelse med fravær på grund af sygdom  

 eller fødsel.
Nedsættelsen opgøres pr. dag, som der modtages refusion for.
 Stk. 2.  

  

 En arbejdsgiver,  

 der betaler løn under sygdom eller fødsel til personer i fleksjob, skal  

 orientere  

 kommunen herom fra 1. fraværsdag eller snarest herefter.
Kapitel 3 Betingelser for og beregning af tilskud til  

 selvstændigt erhvervsdrivende, der har varige begrænsninger i arbejdsevnen og  

 opfylder betingelserne for fleksjob § 3.  

  

 Støtte i form af tilskud efter  

 § 75 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kan udbetales til personer,  

 der driver selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved selvstændig virksomhed  

 forstås, at pågældende udøver virksomhed ved beskæftigelse for egen eller  

 ægtefællens regning og risiko og med det formål at opnå økonomisk udbytte.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 selvstændige virksomhed skal inden for de sidste 24 måneder have været udøvet  

 i  

 sammenlagt 12 måneder og i et omfang, der kan sidestilles med lønarbejde i  

 over  

 30 timer pr. uge.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 vurdering af, om beskæftigelseskravet efter stk. 3 er opfyldt, bortses  

 fra  

 perioder på indtil 2 år, hvori der er ydet godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 efter lov om social service §§ 29 og 104 samt ydelser efter lov om  

 dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Ved ydelser efter lov om børnepasningsorlov  

 bortses fra perioder på indtil et år.
De nævnte perioder medfører en  

 udvidelse  

 af perioden på de 24 måneder i stk. 3.
 § 4.  

  

 Ret til støtte i form af tilskud  

 til personer, der driver selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse, er  

 betinget af:
1)  

 	  

 at pågældende er  

 beskæftiget ved selvstændig virksomhed her i landet, 2)  

 	  

 at pågældende ikke  

 modtager støtte til selvstændig virksomhed i medfør af § 65 i lov om  

 aktiv  

 socialpolitik og 3)  

 	  

 at pågældende ikke  

 modtager delpension efter lov om delpension, efterløn efter kapitel  

 11 a  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. eller fleksydelse efter lov om fleksydelse.
§ 5.  

  

 Kommunen udbetaler støtte i form  

 af tilskud til den selvstændige virksomhed.
Tilskuddet ydes afhængig af  

 graden  

 af den nedsatte arbejdsevne med ½ eller 2/3 af mindste overenskomstmæssige  

 løn  

 på det pågældende ansættelsesområde for nyansatte uden faglige  

 kvalifikationer.  

 På ikke overenskomstdækkede områder anvendes den overenskomstmæssige løn på  

 sammenlignelige ansættelsesområder.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet skal overvejende  

 anvendes til at kompensere for den ekstra udgift, den selvstændige har ved at  

 udføre de opgaver, pågældende ikke selv vil kunne udføre.
 § 6.  

  

 Den selvstændige erhvervsdrivende  

 skal over for kommunen godtgøre, at pågældende personligt deltager i driften  

 af  

 virksomheden, og at arbejdsvilkårene er tilrettelagt i overensstemmelse med  

 den  

 nedsatte arbejdsevne, jf. § 5, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Det er endvidere en forudsætning  

 for fortsat udbetaling af støtte i form af tilskud, at overskud og underskud  

 fra virksomheden oplyses til skattevæsenet, og at virksomheden leverer varer  

 eller ydelser mod vederlag.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 551 af 19. juni 2003 om fleksjob ophæves.
