Bekendtgørelse om kundekontaktcenteruddannelse I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Det  

 er uddannelsens formål, at eleven opnår kompetence til almindeligt  

 forekommende  

 jobfunktioner i et kundekontaktcenter inden for salg, service, vejledning og  

 information til forskellige kundegrupper.
 § 2.  

  

 Uddannelsens mål er, at eleven gennem teoretisk undervisning og praktisk  

 oplæring opnår kompetence i:
1)  

 	  

 at skabe og  

 vedligeholde positive kunderelationer igennem telekommunikation og IT, 2)  

 	  

 at anvende IKT i et  

 kundecenter, 3)  

 	  

 salg og/eller  

 kundeservice samt vejledning, og 4)  

 	  

 samarbejde og at  

 indgå i et team samt forståelse for virksomhedsformen.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang Det merkantile område,  

 kontor,  

 handel og finans.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen, jf. § 37 i erhvervsuddannelsesloven, er Det Faglige  

 Udvalg for Kundekontaktcenteruddannelsen.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer normalt 2 år, inkl. grundforløbet.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning og varer 1 år.
Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet varer  

 som minimum 3,8  

 uger, og kan som maksimum udgøre 7,8 uger, inkl. 2 dages afsluttende praktisk  

 prøve jf. §§ 8, 9 og 16.
 Stk.  

 3.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet består af undervisning i bundne og  

 valgfrie specialefag.
 Stk.  

 4.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen har eleven mulighed for valgfri  

 undervisning (påbygning).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har grundforløbsbevis fra det merkantile grundforløb, jf. dog § 6.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere er det  

 en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven  

 har bestået følgende grundfag, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau D.
 2)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau D.
 3)  

 	  

 Salg og service,  

 niveau D.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen på indtil 7 uger, der har til formål, at eleven på  

 grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer  

 mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan herunder foretage en afklaring  

 af  

 elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om  

 godskrivning i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger.  

 Suppleringskurset og afklarende forløb kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.  

 For elever med uddannelsesaftale er suppleringskurset omfattet af  

 uddannelsesaftalen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 8.  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne  

  

 specialefag  

  

 med den angivne vejledende uddannelsestid:
 1)  

 	  

 Grundlæggende  

 forretningsforståelse, rutineniveau.
 Vejledende  

 uddannelsestid 0,6 uge.
 2)  

 	  

 Grundlæggende  

 telekommunikation, rutineniveau.
 Vejledende  

 uddannelsestid 0,6 uge.
 3)  

 	  

 Grundlæggende  

 kundeservice og kundekommunikation, rutineniveau.
Vejledende  

 uddannelsestid 1,0 uge 4)  

 	  

 Anvendelse af IKT i  

 et kundekontaktcenter, rutineniveau Vejledende uddannelsestid, 0,6 uge.
5)  

 	  

 Samarbejde og  

 samarbejde i teams, rutineniveau Vejledende uddannelsestid, 0,6 uge.
 § 9.  

 Eleven og virksomheden vælger mellem 0-4 ugers valgfrie specialefag efter  

 anvisninger i vejledningen til bekendtgørelsen, og skolen fastsætter frist  

 for  

 valg og omvalg af specialefag jf. hovedbekendtgørelsen.
 § 10.  

  

 Undervisningen  

 skal tilrettelægges sådan, at eleven opnår uddannelsens mål.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges, så:
 1)  

 	  

 der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling, så eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge møder personligt udviklende problemstillinger.
 2)  

 	  

 alle fag og temaer  

 varieres, så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold, så eleven  

 i  

 videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen.
 3)  

 	  

 den i videst muligt  

 omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er  

 karakteristisk for uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold.
Praktikuddannelsen § 11.  

  

 Målene  

 for praktikuddannelsen fastlægges af elev og virksomhed i en uddannelsesplan  

 inden for rammer fastlagt i vejledningen til bekendtgørelsen og gennemføres i  

 øvrigt efter bestemmelserne i hovedbekendtgørelsen.
Virksomheden udsteder en  

 afsluttende praktikerklæring.
 § 12.  

 Praktikuddannelsen baseres på en række oplæringsmål inden for  

 kundekontaktcentre, således at eleven opnår kompetence til almindeligt  

 forekommende jobfunktioner i et kundekontaktcenter inden for salg, service,  

 vejledning og information til forskellige kundegrupper, og efter endt  

 uddannelse kan eleven derfor:
 1)  

 	  

 gennemføre og styre  

 samtaler med forskellige kundetyper med anvendelse af spørgeteknikker,  

 behovsafdækning og problemløsning, samt håndtere indvendinger, reklamationer  

 og  

 klager.
 2)  

 	  

 udføre  

 arbejdsopgaverne i et kundekontaktcenter med forståelse af forretningsidé og  

 økonomistruktur, herunder målinger og statistikker og organisationsform.  

 Eleven  

 har desuden kendskab til sammenhængen imellem forretningsidé og teknologiske  

 støtteværktøjer.
 3)  

 	  

 anvende de mest  

 almindelige teknologiske støtteværktøjer.
 4)  

 	  

 indgå i samarbejde i  

 teams samt indgå i samarbejde med andre om udvikling af egne og andres  

 kompetencer ved hjælp af coaching og motivationsteknikker.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 13.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold og praktikvirksomheden udsteder en afsluttende  

 praktikerklæring efter praktikuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæring indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 15.  

  

 Når  

 et specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
Afsluttende prøve § 16.  

  

 I  

 forbindelse med den afsluttende skoleundervisning i hovedforløbet aflægger  

 eleven en afsluttende praktisk prøve.
Bekendtgørelse om eksamensordning på  

 erhvervsskoler mv. finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den afsluttende praktiske prøve består af en casebaseret  

 opgave, der har udgangspunkt i en virkelighedsnær arbejdsopgave i den  

 virksomhed, hvor eleven gennemfører uddannelsen.
Stk.  


  

 3. Den praktiske prøve løses individuelt  

 eller i en gruppe af elever i den sidste praktikperiode.
Eleven får under  

 næstsidste skoleophold udleveret en opgave, som løses på praktikstedet.
Stk. 4. På prøvedagen i  

 sidste skoleophold gennemføres en mundtlig eksamination af den enkelte elev  

 eller en gruppe af elever under medvirken af en censor.
Censor, der udpeges  

 af  

 skolen, skal have relevant erhvervserfaring.
Stk. 5. Opgaven stilles  

 af skolen og gennemføres af skolen.
Det er den skole, hvor eleven har  

 gennemført de bundne specialefag, der har ansvar for at tilrettelægge og  

 afholde forløbet af den afsluttende prøve i samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
§ 17.  

 Opgaven bedømmes af en lærer (eksaminator) og en censor, som afgiver en  

 samlet  

 karakter.
For at bestå eksamen kræves, at karakteren er mindst 6.
Stk. 2.  

  

 Elevens  

 præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af  

 løsningen af den praktiske opgave og den mundtlige præstation.
Gennemføres  

 opgaven som et gruppearbejde, skal den enkeltes præstation bedømmes  

 individuelt.
Eleven skal mindst opnå karakteren 6.
 § 18.  

  

 Omprøver  

 og sygeeksamen følger eksamensbekendtgørelsen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 19.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 i gennemsnit i specialefagene.
 2)  

 	  

 Den afsluttende prøve  

 skal være bestået med mindst karakteren 6.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en  

 skolevejledning.
 § 20.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder en afsluttende praktikerklæring, når  

 praktiktiden  

 i virksomheden er afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 21.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven  

 som  

 dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen, jf.  

 §  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 er udstedt, og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen er  

 udstedt.
Stk.3.  

  

 Det faglige  

 udvalg udformer blanket til uddannelsesbeviset Stk. 4.  

  

 Skolen opbevarer  

 kopi af beviset i 30 år.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 22.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
