Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om behandling  

  

 af personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister  

  

 (Kriminalregisteret) § 1 I bekendtgørelse nr. 218 af 27. marts 2001 om behandling  

 af personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister (Kriminalregisteret),  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 782 af 12. august 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 22, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 19  

  

 :
»19)  

 	  

 kommunerne  

 for personer, der skal være beskæftiget med udstedelse af pas og kørekort.« 2.  


  

 § 22, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Videregivelse af oplysninger efter stk. 1, nr. 1, 4 - 12 og 16 - 19, kan  

 kun ske efter samtykke fra den, oplysningerne angår. § 16, stk. 2  

 og  

 3, finder tilsvarende anvendelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter offentliggørelse  

 i Lovtidende.
