Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 27. december 2005 Startvilkår for visse fiskerier i 2006.
Havdageregulering i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat Tilladelser udstedt af Fiskeridirektoratet til sejlads med  

 visse redskabstyper (havdagetilladelse) som er gyldige til den 31. december  

 2005 forlænges så de gælder indtil den 31. januar 2006. Dog således, at der  

 ikke kan sammenlægges og overføres havdage fra 2005 til 2006. Der vil heller  

 ikke kunne ske sammenlægning og overførsel af havdage fra januar 2006 til  

 senere i 2006.
 Ønskes der fra den 1. januar 2006 benyttet en anden  

 redskabskategori end den fartøjet har tilladelse til ved udgangen af 2005,  

 skal  

 der ansøges herom.
Lukkede områder i Østersøen og Bælterne I perioden fra og med den 1. maj til og med 31. oktober  

 2006 er enhver form for fiskeri forbudt i de områder, der benævnes  

 Bornholmerdybet, Gdanskdybet og Gotlandsdybet.
Undtaget dog fiskeri af laks  

 med  

 kroge og garn med en maskestørrelse på mindst 157 mm.
Nærmere oplysninger om  

 områdernes afgrænsning fås på Fiskeridirektoratets hjemmeside  

  

 www.fd.dk  

.
Torsk i Nordsøen Fra søndag den 1. januar 2006 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr.  

 kalendermåned:
Fartøjer  

 under 6 meter 250  

 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 650  

 kg Fartøjer  

 på 9 meter og under 12 meter 1.150  

 kg Fartøjer  

 på 12meter og under 16 meter 1.950  

 kg Fartøjer  

 på 16 meter og under 20 meter 2.100  

 kg Fartøjer  

 på 20 meter og under 24meter 2.300  

 kg Fartøjer  

 på 24 meter og derover 2.600  

 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12  

 meter og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til  

 Fiskeridirektoratets lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at  

 fiske,  

 medbringe og lande en rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der  

 ligger umiddelbart over den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 250 kg torsk fra Nordsøen.
Torsk i Skagerrak Fra søndag den 1. januar 2006 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr.  

 kalendermåned:
Fartøjer  

 under 6 meter 200  

 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 525  

 kg Fartøjer  

 på 9 meter og under 12 meter 1.000  

 kg Fartøjer  

 på 12meter og under 16 meter 1.500  

 kg Fartøjer  

 på 16 meter og under 20 meter 1.700  

 kg Fartøjer  

 på 20 meter og under 24meter 1.900  

 kg Fartøjer  

 på 24 meter og derover 2.100  

 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12  

 meter og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til  

 Fiskeridirektoratets lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at  

 fiske,  

 medbringe og lande en rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der  

 ligger umiddelbart over den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 250 kg torsk fra Skagerrak.
Torsk i Kattegat Fra søndag den 1. januar 2006 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. halve  

 kalendermåned:
Fartøjer  

 under 6 meter 150  

 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 12 meter 300  

 kg Fartøjer  

 på 12 meter og under 16 meter 600  

 kg Fartøjer  

 på 16 meter og derover 750  

 kg Fangster af torsk fra Kattegat må ikke uden tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet medbringes i andre farvande og landes i havne beliggende  

 ud  

 til andre farvande.
Undtaget er dog landinger i Ebeltoft og Gilleleje.
Torsk i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne Det er ikke på samme fangstrejse tilladt at fiske i både  

 underområde 22-24 og underområde 25-32. Undtaget er dog fartøjer, hvor  

 fartøjsføreren forud for sejlads fra det ene område til det andet  

 forudanmelder  

 farvandsskift efter reglerne i Reguleringsbekendtgørelsens § 19 og bilag 5 b.
 Føreren af fartøjer omfattet af pligten til at føre logbog  

 skal i forbindelse med torskefiskeri i Østersøen og Bælterne ved fiskeri i  

 statistiske rektangler dækkende mere end et underområde tillige anføre i  

 hvilket underområde fiskeriet er udøvet.
 Reguleringsbekendtgørelsens § 54 og torsketilladelsernes  

 vilkår om at landinger indeholdende mere end 750 kg torsk (levende vægt) fra  

 Østersøen og Bælterne, i Danmark, kun må foretages i de havne, der fremgår af  

 Reguleringsbekendtgørelsens bilag 9, pkt. ophæves.
Torsk i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. januar 2006 og indtil videre er det i  

 den vestlige del af Østersøen og Bælterne med fartøjer, hvis ejer har  

 tilladelse til fiskeri af torsk på rationsvilkår, tilladt at fiske, medbringe  

 og lande følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer  

 under 6 meter 575  

 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 1.900  

 kg Fartøjer  

 på 9 meter og under 12 meter 3.300  

 kg Fartøjer  

 på 12meter og under 14 meter 4.600  

 kg Fartøjer  

 på 14 meter og under 16 meter 5.700  

 kg Fartøjer  

 på 16 meter og under 18meter 6.500  

 kg Fartøjer  

 på 18 meter og derover 7.200  

 kg Torsk i underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. januar 2006 og indtil videre er det i  

 den østlige del af Østersøen og Bælterne med fartøjer, hvis ejer har  

 tilladelse  

 til fiskeri af torsk på rationsvilkår, tilladt at fiske, medbringe og lande  

 følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer  

 under 6 meter 750  

 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 9 meter 2.400  

 kg Fartøjer  

 på 9 meter og under 12 meter 4.200  

 kg Fartøjer  

 på 12meter og under 14 meter 5.800  

 kg Fartøjer  

 på 14 meter og under 16 meter 7.300  

 kg Fartøjer  

 på 16 meter og under 18meter 8.200  

 kg Fartøjer  

 på 18 meter og derover 9.200  

 kg Mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen  

 og Bælterne Fra og med søndag den 1. januar 2006 og indtil videre er  

 det tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder mørksej pr.  

 kalendermåned:
Fartøjer  

 under 12 meter 4.250  

 kg Fartøjer  

 på 12 meter og under 20meter 11.000  

 kg Fartøjer  

 på 20 meter og derover 17.000  

 kg Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at  

 fiske, medbringe og lande 11.000 kg mørksej fra ovennævnte farvande.
Havtaske i norsk økonomisk zone i Nordsøen Fra søndag den 1. januar 2006 og indtil videre er det for  

 alle fartøjer ved fiskeri i norsk økonomisk zone i Nordsøen tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 6 tons havtaske pr. kalendermåned.
Endvidere må den  

 ombordværende mængde havtaske ikke på noget tidspunkt udgøre mere end 30 % af  

 den totale ombordværende fangst.
Tunge i Nordsøen Fra 1. januar til 12. marts er det kun tilladt at fiske,  

 medbringe og lande tunge som bifangst i fiskeri efter dybvandshummer og  

 rødspætte.
Der må i en kalenderuge højst landes en mængde tunge, der svarer  

 til  

 10 % af de landede mængder af dybvandshummer og rødspætte, dog højst 100 kg  

 tunge pr. kalenderuge fra 1. januar til 26. februar og 300 kg tunge pr.  

 kalenderuge fra 27. februar til 12. marts.
 I perioden 13. marts til 31. marts er det tilladt at fiske  

 medbringe og lande 1.000 kg tunge.
Tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne Den disponible mængde fordeles tidsmæssigt over året på  

 følgende måde:
1)  

 	  

 30 % i 1. kvartal 2)  

 	  

 20 % i 2. kvartal 3)  

 	  

 20 % i 3. kvartal 4)  

 	  

 30 % i 4. kvartal Fra søndag den 1. januar 2006 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr. halve  

 kalendermåned:
Fartøjer  

 under 6 meter 75  

 kg Fartøjer  

 på 6 meter og under 12meter 550  

 kg Fartøjer  

 på 12 meter og derover 800  

 kg Fangster af tunge fra Skagerrak, Kattegat samt Østersøen  

 og Bælterne må ikke uden tilladelse fra Fiskeridirektoratet medbringes i  

 andre  

 farvande og landes i havne beliggende ud til andre farvande.
Laks i Østersøen og Bælterne Fra søndag den 1. januar 2006 er det uden særlig  

 tilladelse fra Fiskeridirektoratet forbudt at medbringe drivgarn og anvende  

 disse ved fiskeri i Østersøen og Bælterne.
 Der vil i 2006 blive udstedt tilladelse til maksimalt 11  

 fartøjer.
 A  

  

 nsøgning  

 om tilladelse til at medbringe drivgarn  

 og anvende disse ved fiskeri i Østersøen og Bælterne skal være  

 Fiskeridirektoratet  

 i hænde  

  

 senest  

 fredag den 13. januar 2006.
 Hvis der er flere fartøjer, der søger om tilladelse til at  

 medbringe og anvende drivgarn end ovenstående, vil tilladelserne blive  

 udstedt  

 under hensyn til omfanget af fartøjernes hidtidige brug af redskabet.
Sild i Østersøen og Bælterne Underområde 22:
 Fra søndag den 1. januar 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 212 til fiskeri af sild og brisling i underområde  

 22 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 50  

 tons  

 sild pr. halve kalendermåned.
 Underområde 23:
 Fra søndag den 1. januar 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 220 til fiskeri af sild i underområde 23 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 10 tons  

 sild  

 pr. kalenderuge.
 Perioden fra og med søndag den 1. januar til og med søndag  

 den 8. januar 2006 betragtes som en kalenderuge.
 Underområde 24-32:
 Fra søndag den 1. januar 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 105 til fiskeri af sild i underområde 24-32 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 50 tons  

 sild  

 pr. halve kalendermåned.
Brisling i Skagerrak og Kattegat Fra og med søndag den 1. januar 2006 og indtil videre er  

 det for alle fartøjer, hvis ejer har en tilladelse nr. 103, tilladt at fiske,  

 medbringe og lande højst 125 tons brisling pr. kalenderuge.
 Perioden fra og med søndag den 1. januar til og med søndag  

 den 8. januar 2006 betragtes som en kalenderuge.
Brisling i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne  

 (EU-zonen) Den disponible mængde brisling i underområde 22-32 i  

 Østersøen og Bælterne fordeles på følgende måde:
1)  

 	  

 Underområde 22: 12.800  

 tons 2)  

 	  

 Underområde 23-32: 28.712  

 tons Underområde 22:
 Fra søndag den 1. januar 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 212 til fiskeri af sild og brisling i underområde  

 22 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 35  

 tons  

 brisling pr. kalenderuge.
 Perioden fra og med søndag den 1. januar til og med søndag  

 den 8. januar 2006 betragtes som en kalenderuge.
 Underområde 23-32:
 Fra søndag den 1. januar 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 104 til fiskeri af brisling til agn og konsum i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og  

 lande  

 højst 35 tons brisling pr. kalenderuge.
 Fra søndag den 1. januar 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 105 til fiskeri af brisling i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 20 tons  

 brisling pr. kalenderuge.
 Fra søndag den 1. januar 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 109 til fiskeri af brisling i underområde 24-32 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 40 tons  

 brisling  

 pr. kalenderuge.
 Ved fiskeri i henhold til tilladelserne nr. 104, 105 og  

 109 betragtes perioden fra og med søndag den 1. januar til og med søndag den  

 8.  

 januar 2006 som en kalenderuge.
 Endvidere afsættes der af den til underområde 23-32  

 afsatte mængde brisling i Østersøen og Bælterne 12.800 tons til  

 industrifiskeri  

 i henhold til tilladelse nr. 107 i 1. kvartal 2005. Der vil blive udstedt 32  

 tilladelser á 400 tons.
 For fartøjer, for hvilke der er søgt og opnået tilladelse  

 til fiskeri af brisling i henhold til tilladelse nr. 107, kan der ikke søges  

 om  

 fiskeri i henhold til licens nr. 105, 109 og 212 og omvendt.
Brisling i Limfjorden Fra søndag den 1. januar 2006 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 210 til fiskeri af brisling i Limfjorden, tilladt  

 at fiske, medbringe og lande højst 100 tons brisling pr. kalenderuge.
 Perioden fra og med søndag den 1. januar til og med søndag  

 den 8. januar 2006 betragtes som en kalenderuge.
Brisling i Nordsøen Før tildeling af individuelle kvoteandele afsættes 10.000  

 tons til reserve:
Hestemakrel i Den Engelske Kanal Der åbnes herved for ansøgning om tilladelse til fiskeri  

 af hestemakrel i Den Engelske Kanal.
Tilladelserne forventes at blive udstedt  

 således, at det på en fangstrejse tillades at fiske, medbringe og lande højst  

 600 tons hestemakrel fra Den Engelske Kanal.
Det vil i tilladelsesperioden  

 ikke  

 være tilladt at fiske i andre farvande.
Ansøgning skal indgives til  

 Fiskeridirektoratet senest onsdag den 2. januar 2006.
 Såfremt der samlet søges om større mængde, end der er til  

 rådighed, foretages udvælgelsen efter at der er indhentet rådgivning fra  

 Erhvervsfiskeriudvalget i overensstemmelse med Reguleringsbekendtgørelsens §  

 12, stk. 3.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
