Bekendtgørelse om ikrafttræden af § 1, nr. 48, i lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og forskellige andre love og om ophævelse af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og lov om landbrugsuddannelser (Korte uddannelsesaftaler) I medfør af § 16, stk. 2, i lov nr. 561 af 6. juni 2007 om ændring af lov om erhvervsuddannelser og forskellige andre love og om ophævelse af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og lov om landbrugsuddannelser (Ungdomsuddannelse til alle) fastsættes:
 § 1. Lovens § 1, nr. 48, træder i kraft den 1. januar 2008.
