Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om affald § 1 I bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000, som ændret  

 senest ved bekendtgørelse nr. 1329 af 14. december 2005, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Indledningen  

 affattes således:
»I medfør af § 44, § 45, stk. 2, § 45 a, § 47, stk. 3 og 4,  

 § 50 b, stk. 2, § 51, stk. 3, § 67, § 73, § 80, § 92 og § 110, stk. 3, i lov  

 om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som,  

 ændret  

 ved lov 572 af 24. juni 2005, fastsættes:« 2.  

  

 Efter  

 § 48 indsættes i kapitel 8:
»Anlæg for forbrænding af affald § 48 a.  

  

 Miljøstyrelsen  

 træffer afgørelse om godkendelse af, at det fornødne affaldsgrundlag er til  

 stede, efter lovens § 50 b, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen forelægger projektansøgninger efter varmeforsyningsloven  

 om  

 nye affaldsforbrændingsanlæg og om udvidelse af eksisterende  

 affaldsforbrændingsanlæg for Miljøstyrelsen med henblik på godkendelse af  

 affaldsgrundlaget, jf. lovens § 50 b.
§ 48 b.  

  

 Projektansøgningerne,  

 jf. § 48 a, stk. 2, skal indeholde oplysninger om og en redegørelse  

 for 1)  

 	  

 anlæggets nuværende  

 kapacitet, 2)  

 	  

 faktiske nuværende  

 mængder af affald tilført til anlægget angivet i tons/år, 3)  

 	  

 brændværdi af det  

 nuværende tilførte affald, 4)  

 	  

 kapacitet på det  

 planlagte anlæg angivet i tons/år, 5)  

 	  

 forventede, tilførte  

 mængder af affald til det planlagte anlæg angivet i tons/år, 6)  

 	  

 brændværdi af det  

 affald, der forventes brændt på anlægget, 7)  

 	  

 affaldets geografiske  

 kilde (kommune) og 8)  

 	  

 forventet udvikling i  

 forbrændingsegnet affald i de kommuner, som anlægget skal modtage affald fra.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen og projektansøgeren skal til brug for afgørelsen på  

 anmodning fra Miljøstyrelsen give supplerende oplysninger, ud over de i  

 stk. 1 nævnte.
Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan gøre godkendelsen af affaldsgrundlaget betinget af, at  

 kommunalbestyrelsen  

 i forbindelse med godkendelsen efter varmeforsyningsloven sikrer, at bestemte  

 betingelser er opfyldt, herunder om 1)  

 	  

 dimensioneringen af  

 anlægget udtrykt ved maksimal kapacitet og gennemsnitlig brændværdi, 2)  

 	  

 udnyttelse af  

 eventuelt overskydende forbrændingskapacitet, og 3)  

 	  

 indgåelse af kontrakt  

 om forbrænding af de i ansøgningen forudsatte mængder.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juni 2006.
 Stk. 2.  

  

 Sager efter  

 miljøbeskyttelseslovens § 50 b, stk. 1, der ved bekendtgørelsens  

 ikrafttræden ikke er færdigbehandlet af miljøministeren, overføres til  

 Miljøstyrelsen.
