Meddelelser fra Søfartsstyrelsen L, fritidsfartøjers  

 bygning og udstyr m.v., kapitel V, Miljøbeskyttelse, af 1. oktober 2006 Kapitel V Miljøbeskyttelse Regel 1  

  

 Opbevaring af kloakspildevand  

1) 1 Denne  

 regel finder anvendelse på fritidsfartøjer, som er forsynet med toilet, og  

 som  

 besejler østersøområdet og dansk søterritorium.
 2 I denne regel  

 forstås ved:
 .1  

  

 Nyt fartøj  

  

 : Et fartøj, hvis køl er lagt,  

 eller som er produceret den 1. januar 2000 eller senere.
 .2  

  

 Eksisterende fartøj  

  

 : Et fartøj som ikke  

 er nyt.
 .3  

  

 Kloakspildevand  

  

 : Afløbsstoffer og andet  

 affald fra toiletter og urinaler.
 .4  

  

 Fast installeret toiletsystem  

  

 : Et  

 toiletsystem, som består af toiletkumme, opbevaringstank med tilhørende  

 ventiler og rør og/eller slangeforbindelser samt en landtilslutning.
 .5  

  

 Transportabelt toilet  

  

 : Et toiletsystem,  

 som består af en toiletkumme med tilhørende transportabel opbevaringstank  

 uden  

 søforbindelse, hvor tanken manuelt  

 kan  

 tømmes ved hældning.
 .6  

  

 Landtilslutning:  

  

 Et standardkoblingsled,  

 hvorigennem opbevaringstanken  

 kan  

 tømmes via eksternt pumpearrangement.
 .7  

  

 Søtoilet:  

  

 Et toiletsystem, som ikke er  

 forsynet med opbevaringstank, og som har direkte forbindelse til søen.
 .8  

  

 Østersøområdet:  

  

 Østersøen, Den botniske  

 Bugt, Den finske Bugt, Sundet, Bælterne samt Kattegat indtil  

 breddeparallellen  

 57º44,8'N gennem Skagen.
 3 I nye fartøjer skal  

 fast installerede- og transportable toiletsystemer opfylde de tekniske krav i  

 den på byggetidspunktet seneste udgave af standarden ISO 8099.
4 Eksisterende  

 fartøjer, som er produceret efter 1. januar 1980 og både har en længde over  

 10,5 m  

 og en bredde over  

 2,8 m, skal opfylde bestemmelserne i regel 1.3  

 fra den 1. januar 2005, dog  

 kan .1 eksisterende  

 transportable toiletter bibeholdes, .2 eksisterende  

 fastinstallerede toiletsystemer bibeholdes, hvis systemet forsynes med en  

 landtilslutning i henhold til ISO 8099, og .3 eksisterende  

 søtoiletter bibeholdes, hvis toilettet forsynes med opbevaringstank samt en  

 landtilslutning i henhold til ISO 8099.
 5 I ethvert  

 toiletsystem må der til desinficering og andre formål kun anvendes produkter,  

 som ikke er skadelige for havmiljøet.
Regel 2  

  

 Forbud  

 mod udledning af olie 1 E  

  

 nhver udledning i søen af olie eller olieholdige blandinger fra  

 fritidsfartøjer er forbudt.
Regel 3  

  

 Opslag  

 om affald 1 Alle  

 fritidsfartøjer med en skroglængde på  

 12 meter  

 eller derover skal have opslag som vist nedenfor,  

 som gør de ombordværende opmærksom på kravene om behandling og bortskaffelse  

 af  

 affald.
.1 Opslaget skal være  

 skrevet på flaglandets officielle sprog.
For fritidsfartøjer, som sejler på  

 havne eller terminaler, som er under et andet konventionslands jurisdiktion,  

 skal opslaget være på engelsk eller fransk.
 .2 Opslaget skal være  

 anbragt på et iøjnefaldende sted.
 2 Alle  

 fritidsfartøjer skal være forsynet med opbevaringsfaciliteter med  

 kapaciteter,  

 som er tilstrækkelige til opbevaring om bord af fast affald såvel som  

 levnedsmiddelaffald.
OPSLAG OM BEHANDLING AF AFFALD OM BORD Affald fra fartøjer  

 skal sorteres i henhold til nedennævnte tabel og skal opbevares i containere  

 om bord.
 Alt affald fra  

 fartøjer skal så vidt muligt afleveres til modtagefaciliteter i land.
 Legal bortskaffelse  

 af affald fra fartøjer i havet må kun ske i henhold til nedennævnte tabel og  

 i henhold til tilladelse fra fartøjets fører.
 Illegal  

 bortskaffelse af affald i havet vil blive straffet.
Uden for særlige havområder Særlige havområder  

2) Alle former for plastik, herunder syntetisk reb og fiskenet samt skraldeposer Forbudt Forbudt Dunnage, forings- og indpakningsmateriale, som kan flyde 25 sømil fra nærmeste kyst Forbudt Papir, klude, glas metal, flasker, lervarer og tilsvarende materialer 12 sømil fra nærmeste kyst Forbudt Levnedsmiddelaffald 12 sømil fra nærmeste kyst 12 sømil fra nærmeste kyst Søfartsstyrelsen, den 22. september  

 2006 Steen Nielsen /Torsten Arnt Olsen 1)  

 Reglen er udstedt i forbindelse med Danmarks forpligtelse til at udstede  

 regler  

 om opbevaring af kloakspildevand i mindre fartøjer, jf.
Annex IV til  

 Helsinki-konentionen.
 2)  

 Særlige havområder er defineret i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B, kapitel  

 XVI, regel 5 og omfatter blandt andet østersøområdet og nordsøområdet,  

 herunder  

 de indre danske farvande.
