Bekendtgørelse om vedtægt for de regionale  

  

 TV 2-virksomheder  

1) I medfør af § 34, stk. 3, i lov om radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, jf. lov nr. 1052 af 17. december 2002 som ændret ved lov  

 nr. 439 af 10. juni 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Navn og formål § 1.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder er selvstændige institutioner, hvis vedtægt  

 fastsættes af kulturministeren.
Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder udgøres af otte regionale virksomheder.
Disse er  

 TV  

 2/Lorry, TV SYD, TV 2/Nord, TV 2/Bornholm, TV 2 Øst, TV 2/ØSTJYLLAND,  

 TV/MIDT-VEST og TV 2/FYN.
 § 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder har som deres primære formål at udøve public  

 service-virksomhed over for hele befolkningen i virksomhedens område i  

 tilknytning til TV 2/DANMARK A/S’ public service-udsendelsesvirksomhed.
Kapitel 2 De regionale TV 2-virksomheders virksomhed Public service-virksomhed § 3.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders public service-virksomhed skal udøves efter de i  

 § 10 i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed nævnte principper, jf.  

 lovens  

 § 31, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders udfyldelse af public service-forpligtelserne  

 fastsættes i en public service-kontrakt mellem kulturministeren og hver  

 enkelt  

 virksomhed, jf. lovens § 31, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 De enkelte  

 regionale TV 2-virksomheder skal årligt udarbejde en redegørelse om  

 opfyldelsen  

 af public service-kontrakten, jf. lovens § 31, stk. 5.
 § 4.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder skal tilstræbe, at over halvdelen af den sendetid  

 i  

 tv, der ikke består af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer og tekst-tv,  

 afsættes til europæiske programmer, jf. bilag 1.
Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder skal tilstræbe, at 10 pct. af den sendetid i tv,  

 der ikke består af nyheder, sportsbegivenheder, konkurrencer og tekst-tv,  

 eller  

 10 pct. af programbudgettet, afsættes til europæiske programmer fra  

 producenter,  

 der er uafhængige af tv-foretagender.
En passende andel skal forbeholdes  

 programmer af ny dato, dvs. programmer, der udsendes senest 5 år efter deres  

 produktion.
 § 5.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder skal påse, at der ikke sendes programmer, som i  

 alvorlig grad kan skade mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske  

 udvikling, herunder navnlig programmer, som indeholder pornografi eller  

 umotiveret vold.
Stk. 2.  

  

 Andre  

 programmer, som kan skade mindreåriges fysiske, psykiske eller moralske  

 udvikling, må ikke sendes, medmindre det ved valget af sendetidspunkt eller  

 ved  

 tekniske foranstaltninger sikres, at mindreårige i udsendelsesområdet normalt  

 ikke ser eller hører udsendelserne.
Når programmerne sendes i ukodet form,  

 skal  

 der forud for dem gives en akustisk advarsel, eller de skal under hele deres  

 varighed være markeret med et visuelt symbol.
 Stk. 3.  

  

 Programmerne må ikke på nogen måde tilskynde til had på grund af race, køn,  

 religion, nationalitet eller seksuel observans.
 § 6.  

  

 Sponsorerede programmer kan indgå i public service-programvirksomheden efter  

 reglerne i lovens kapitel 11.
Anden virksomhed § 7.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan ikke udøve anden programvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan udøve anden virksomhed, herunder  

 teletjenestevirksomhed, i tilknytning til programvirksomheden med henblik på  

 udnyttelse af virksomhedernes tekniske udstyr, særlige sagkundskab m.v.
Stk. 3.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan oprette nye selskaber eller indskyde kapital  

 i  

 eksisterende selskaber med henblik på at udøve anden virksomhed eller med  

 henblik på at indgå i samarbejde om medierelaterede aktiviteter med andre  

 virksomheder.
Den enkelte regionale TV 2-virksomheds samlede økonomiske  

 risiko  

 i forbindelse med sådanne engagementer skal begrænses gennem bestyrelsens  

 fastlæggelse af de økonomiske rammer for den regionale virksomheds deltagelse  

 i  

 hvert enkelt engagement.
Den enkelte regionale TV 2-virksomhed kan ikke  

 anvende  

 licensmidler, yde lån eller stille garanti for lån fra andre långivere til  

 sådan anden virksomhed.
Stk. 4.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders anden virksomhed, jf. stk. 1-3, skal foregå  

 på konkurrencemæssige vilkår.
Kulturministeren fastsætter regler for den  

 regnskabsmæssige adskillelse mellem denne virksomhed og de regionale TV  

 2-virksomheders public service-virksomhed.
Kapitel 3 De regionale TV 2-virksomheders organisation  

 mv.
Oprettelse § 8.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder udgøres af de i § 1, stk. 2, nævnte  

 otte  

 regionale virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan i særlige tilfælde godkende oprettelse af nye regionale  

 TV  

 2-virksomheder.
Repræsentantskab § 9.  

  

 Til  

 hver enkelt regional TV 2-virksomhed er der knyttet et repræsentantskab.
 Stk. 2.  

  

 Repræsentantskabet for en regional TV 2-virksomhed skal sammensættes med en  

 alsidig repræsentation for det regionale kultur- og samfundsliv.
Stk. 3.  

  

 Repræsentantskabet kan eksempelvis bestå af repræsentanter for  

 oplysningsforbund, seer- og lytterorganisationer, erhvervsfaglige  

 organisationer,  

 andre folkelige og kulturelle organisationer, de berørte amtsråd og eventuelt  

 en støtteforening.
Personer, der ikke repræsenterer særlige interesser, kan  

 tillige vælges.
Bestyrelse § 10.  

  

 Den overordnede ledelse af den enkelte regionale TV 2-virksomhed varetages af  

 en bestyrelse på 5-7 medlemmer.
De fastansatte medarbejdere ved den regionale  

 TV 2-virksomhed vælger 1 medlem samt 1 suppleant herfor, medens de øvrige  

 medlemmer vælges af repræsentantskabet.
Bestyrelsen vælger selv sin formand.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal sammensættes under hensyntagen til medlemmernes personlige og faglige  

 kvalifikationer, således at mediemæssig, kulturel, ledelsesmæssig og  

 erhvervsmæssig indsigt repræsenteres.
 Stk. 3.  

  

 De  

 fastansatte medarbejderes samt repræsentantskabets valg af  

 bestyrelsesmedlemmer  

 kan finde sted ved indirekte valg.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer  

 af Folketinget, amtsråd, Bornholms Regionsråd og kommunalbestyrelser kan ikke  

 være medlemmer af bestyrelsen.
Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 vælges for 4 år.
Bestyrelsen kan ikke afsættes i valgperioden.
 Stk. 6.  

  

 I tilfælde  

 af udtræden vælges et nyt medlem for den resterende del af valgperioden.
§ 11.  

  

 Bestyrelsen er den regionale virksomheds øverste ledelse.
Bestyrelsen har det  

 overordnede programansvar og ansvaret for, at de bestemmelser for  

 virksomheden,  

 der er fastsat i loven og i medfør af loven, overholdes.
Bestyrelsen har  

 herudover ansvaret for at overholde de eventuelle betingelser og  

 forudsætninger, der er fastsat i forbindelse med godkendelsen af den  

 regionale  

 virksomhed, samt for at overholde de økonomiske rammer for virksomheden.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter de almindelige retningslinier for den regionale virksomhed.  

 Bestyrelsen kan i den forbindelse fastsætte en vedtægt for den regionale  

 virksomhed som supplement til nærværende vedtægt for de regionale TV  

 2-virksomheder.
Vedtægten må ikke tillægge bestyrelsen kompetence ud over  

 hvad  

 loven, nærværende vedtægt for de regionale TV 2-virksomheder, øvrige  

 bestemmelser fastsat i medfør af loven og eventuelle betingelser og  

 forudsætninger ved godkendelsen fastsætter.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 træffer beslutning om indgåelse og opsigelse af kollektive overenskomster for  

 fastansatte medarbejdere i den regionale virksomhed.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 ansætter en direktion i overensstemmelse med den af bestyrelsen vedtagne  

 organisatoriske opbygning for den regionale virksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 kan fastsætte en forretningsorden for bestyrelsen.
 § 12.  

  

 Såfremt bestyrelsen ikke opfylder sine forpligtelser i henhold til § 11,  

 stk. 1, kan kulturministeren fratage den regionale virksomhed  

 godkendelsen  

 som regional TV 2-virksomhed.
Den daglige ledelse § 13.  

  

 Den administrerende direktør for den regionale TV 2-virksomhed har det  

 daglige  

 programansvar og varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse  

 af  

 den regionale virksomhed.
Direktøren ansætter virksomhedens personale.
 Klager mv.
 § 14.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders afgørelser i sager, der vedrører deres  

 virksomhed,  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 15.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders afgørelser i sager om god presseskik og om  

 genmæle  

 kan dog indbringes for Pressenævnet efter reglerne i medieansvarslovens  

 kapitel  

 5-7.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 en regional TV 2-virksomheds overtrædelse af medieansvarslovens bestemmelser  

 om, at massemediernes indhold og handlemåde skal være i overensstemmelse med  

 god presseskik, skal indgives til den regionale TV 2-virksomhed senest 4 uger  

 efter offentliggørelsen.
Den regionale TV 2-virksomheds afgørelse i disse  

 sager  

 kan, senest 4 uger efter afgørelsen er kommet frem til klageren, indbringes  

 for  

 Pressenævnet.
Stk. 3.  

  

 Anmodning  

 om genmæle skal fremsættes skriftligt over for den administrerende direktør  

 senest 4 uger efter offentliggørelsen af de faktiske oplysninger, der ønskes  

 imødegået.
Afslag på genmæle skal snarest muligt skriftligt meddeles den, der  

 har anmodet om genmælet, med oplysning om, at afslaget kan indbringes for  

 Pressenævnet senest 4 uger efter, at afslaget er kommet frem.
Klage over et  

 ufyldestgørende genmæle kan senest 4 uger efter dettes offentliggørelse  

 indbringes for Pressenævnet.
 Stk. 4.  

  

 De nærmere  

 regler om klager i henhold til stk. 1-3 – herunder genmæle –  

 samt  

 Pressenævnets virksomhed fremgår af medieansvarslovens kapitel 5-7.
 Stk. 5.  

  

 Det  

 påhviler den administrerende direktør at sikre, at der på forsvarlig måde  

 opbevares en kopi af alle udsendelser i 3 måneder.
 Stk. 6.  

  

 Uanset at  

 den i stk. 5 nævnte frist er udløbet, skal kopi af udsendelser, om hvis  

 indhold, der er indgivet klage eller rejst sag, opbevares indtil sagen er  

 endeligt afgjort.
 § 16.  

  

 Den administrerende direktør er ansvarlig for, at klager behandles hurtigst  

 muligt efter deres modtagelse, og normalt inden 4 uger efter at klagen er  

 kommet frem til den regionale TV 2-virksomhed, medmindre andet følger af  

 medieansvarsloven.
 § 17.  

  

 Den regionale TV 2-virksomhed skal offentliggøre retningslinjer for  

 behandlingen af henvendelser fra publikum, herunder klager over programmer og  

 tjenester.
Kapitel 4 Finansiering, budget og regnskab Finansiering § 18.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders virksomhed finansieres gennem disses andel af  

 licensafgifterne samt gennem indtægter ved salg af programmer og andre  

 ydelser,  

 tilskud, udbytte, overskudsandele m.v.
 Stk. 2.  

  

 De regionale TV  

 2-virksomheder kan optage lån på almindelige markedsvilkår til finansiering  

 af  

 anlægsinvesteringer.
Stk. 3.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheder kan ikke optage lån til finansiering af driften.  

 Almindelige driftskreditter betragtes ikke som lån.
Kautions- og finansielle  

 leasingforpligtelser sidestilles med lån.
 Stk. 4.  

  

 Overskud/underskud  

 overføres til efterfølgende regnskabsår.
Budget § 19.  

  

 Bestyrelsen for en regional TV 2-virksomhed fastsætter årligt budgettet for  

 virksomheden.
Budgettet sendes til kulturministeren og Folketinget til  

 orientering.
Regnskab og revision § 20.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders regnskabsår er kalenderåret. Årsrapporten  

 udarbejdes efter årsregnskabslovens principper.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal indeholde delregnskaber for henholdsvis de regionale TV  

 2-virksomheders public service-virksomhed og de regionale TV 2-virksomheders  

 anden virksomhed, jf. kulturministerens nærmere fastsatte regler for den  

 regnskabsmæssige adskillelse mellem de to former for virksomhed.
 § 21.  

  

 Årsrapporten for den regionale TV 2-virksomhed udarbejdes af bestyrelsen og  

 direktionen.
Stk. 2.  

  

 De  

 regionale TV 2-virksomheders årsrapporter revideres af Rigsrevisionen.
For så  

 vidt angår TV Syd, revideres årsrapporten dog af en statsautoriseret revisor,  

 idet Rigsrevisionen har adgang til at gennemgå årsrapporten.
Ved gennemgangen  

 påses navnlig, at årsrapporten er undergivet betryggende revision, at  

 midlerne  

 er anvendt i overensstemmelse med givne bestemmelser, og at der i øvrigt er  

 taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af midlerne.
 Stk. 3.  

  

 Den enkelte  

 regionale bestyrelse forelægger inden 1. maj den reviderede årsrapport for  

 det  

 forudgående år bilagt revisionens bemærkninger (protokollat og  

 revisionspåtegning) for kulturministeren til godkendelse, og årsrapporten  

 sendes derefter til Folketinget til orientering.
Kapitel 5 Andre bestemmelser § 22.  

  

 Sager og dokumenter vedrørende de regionale TV 2-virksomheders  

 programvirksomhed og forretningsmæssige forhold i tilknytning hertil er  

 undtaget fra lov om offentlighed i forvaltningen, jf. lovens § 86,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Sager og  

 dokumenter vedrørende de regionale TV 2-virksomheders programvirksomhed og  

 forretningsmæssige forhold i tilknytning hertil er undtaget fra  

 forvaltningslovens kapitel 4-6, jf. lovens § 86, stk. 2.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. december 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1346 af 18. december 2000 om vedtægt for TV 2.
Kulturministeriet, den 11. december  

 2003 Brian Mikkelsen /Lars M.
Banke Bilag 1 Definition af europæiske programmer 1.  

  

 Ved europæiske  

 programmer forstås i denne bekendtgørelse:
1)  

 	  

    

 Programmer  

 fremstillet i EF-medlemsstater, 2)  

 	  

    

 programmer  

 fremstillet i europæiske tredjelande, som er parter i den af Europarådet  

 vedtagne europæiske konvention om grænseoverskridende fjernsyn, og som  

 opfylder  

 betingelserne i punkt 2, 3)  

 	  

    

 programmer  

 fremstillet i andre europæiske tredjestater og som opfylder betingelserne i  

 punkt 3, 4)  

 	  

    

 anvendelsen af  

 bestemmelserne i nr. 2 og 3 er betinget af, at programmer med oprindelse i  

 medlemsstaterne ikke udsættes for diskriminerende foranstaltninger i de  

 pågældende tredjelande.
 2.  

  

 De i punkt  

 1, nr. 1 og 2, omhandlede programmer er sådanne, der er fremstillet  

 hovedsagelig under medvirken af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende  

 i  

 en eller flere af de stater, der er omhandlet i samme punkt, nr. 1 og 2, når  

 en  

 af følgende tre betingelser er opfyldt:
a)  

 	  

    

 De er fremstillet af  

 en eller flere producenter, der er etableret i en eller flere af disse  

 stater, b)  

 	  

    

 produktion af  

 programmerne overvåges og kontrolleres effektivt af en eller flere  

 producenter,  

 der er etableret i en eller flere af disse stater, c)  

 	  

    

 koproducenterne i  

 disse stater står for størstedelen af de samlede omkostninger ved  

 koproduktionen, og denne kontrolleres ikke af en eller flere producenter, der  

 er etableret uden for disse stater.
 3.  

  

 De i  

 stk. 1, nr. 3, omhandlede programmer er enten fremstillet i koproduktion  

 med producenter, der er etableret i en eller flere medlemsstater, eller  

 fremstillet selvstændigt af producenter, der er etableret i et eller flere  

 europæiske tredjelande, med hvilke Fællesskabet har indgået aftaler  

 omfattende  

 den audiovisuelle sektor, såfremt de hovedsagelig er fremstillet under  

 medvirken af ophavsmænd og medarbejdere, der er bosiddende i en eller flere  

 stater i Europa.
 4.  

  

 Programmer, der ikke er europæiske programmer i den i stk. 1 anførte  

 betydning, men som er fremstillet som led i bilaterale koproduktionsaftaler  

 mellem medlemsstater og tredjelande, betragtes som europæiske produktioner,  

 såfremt størstedelen af de samlede produktionsudgifter er afholdt af  

 koproducenterne i Fællesskabet, og såfremt produktionen ikke kontrolleres af  

 en  

 eller flere producenter, der er etableret uden for medlemsstaterne.
 5.  

  

 Programmer, der ikke er europæiske programmer i henhold til pkt. 1 og 4, men  

 som er fremstillet hovedsageligt under medvirken af ophavsmænd og  

 medarbejdere,  

 der er bosiddende i en eller flere medlemsstater, betragtes som europæiske  

 programmer i et omfang svarende til, hvor stor en del af de samlede  

 produktionsomkostninger koproducenter i Fællesskabet har afholdt.
1)  

 Bekendtgørelsen viderefører bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 97/36/EF af 30. juni 1997 om ændring  

 af  

 Rådets direktiv 89/552/EØF om samordning af visse love og administrative  

 bestemmelser i medlemsstaterne vedrørende udøvelse af tv-spredningsvirksomhed  

 (EF-Tidende 1997 nr.
L 202, s. 60), samt dele af Kommissionens direktiv  

 2000/52/EF af 26. juli 2000 om ændring af direktiv 80/723/EØF om  

 gennemskueligheden af de økonomiske forbindelser mellem medlemsstaterne og de  

 offentlige virksomheder (EF-Tidende 2000 nr.
L 193, s. 75).
