Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 1676 af 19. december 2006 om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, som ændret ved bekendtgørelse nr. 183 af 28.  

 februar 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 4, stk. 2, § 4 a, stk. 3,  

 § 4 c, stk. 3, § 8, § 11, stk. 4, § 14,  

 stk. 4, § 21, stk. 1 og 2, § 26, § 31, § 31 a,  

 stk. 7, § 41, § 49 a, stk. 2, § 50, § 55,  

 stk. 6,  

 § 68, stk. 1, § 77, stk. 5, § 81, § 81 a,  

 stk. 4,  

 § 82, stk. 6, § 85, stk. 4, § 89, stk. 5,  

 § 91, § 92, stk. 5, § 99, stk. 3, § 100,  

 stk. 4, § 101, stk. 4, § 104, stk. 1 og 2,  

 § 106,  

 § 110, stk. 5, og § 111 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret bl.a. ved § 1  

 i  

 lov nr. 523 af 24. juni 2005, § 1 i lov nr. 239 af 27. marts 2006 og  

 § 1 i lov nr. 176 af 27. februar 2007 samt i medfør af § 13 c i lov om  

 aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 1009 af 24. oktober 2005,  

 fastsættes:« 2.  


  

 § 87, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Et tilbud om virksomhedspraktik kan have en varighed, der udgør  

 op til 1)  

 	  

 4 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, 2)  

 	  

 4 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2, dog 8 uger for personer, der er omfattet  

 af  

 § 159 a, 3)  

 	  

 13 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2, hvis personen ikke har erhvervserfaring,  

 har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at opnå  

 beskæftigelse  

 med løntilskud, og 4)  

 	  

 13 uger for personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 3-5 og 7.« 3.  


  

 § 150  

  

 affattes således:
»  

 § 150.  

  

 Personer  

 under 25 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført  

 en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har efter  

 sammenlagt 6 måneders ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10 i  

 form  

 af uddannelse i 18 måneder.
Tilbud kan kombineres med andre aktiviteter efter  

 kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11. Tilbud efter 1. pkt. indledes  

 med  

 tilbud på sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges  

 under  

 hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen  

 samt muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt  

 bliver sammenhængende.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 stk. 1, kan i stedet få tilbud efter kapitel 11 og 12, såfremt personen  

 er  

 fuldtidsforsikret og har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder eller er deltidsforsikret og har haft mindst 16 måneders  

 beskæftigelse  

 inden for 36 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Personer mellem 25 og 30 år, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført en uddannelse, der  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har, jf. dog stk. 4,  

 senest efter 6 måneders sammenlagt ledighed ret og pligt til tilbud efter  

 kapitel 12 om ansættelse med løntilskud hos en offentlig arbejdsgiver i  

 sammenhængende 6 måneder.
Stk. 4.  

  

 Personer, der skal have tilbud  

 efter stk. 3, kan vælge at søge ind på en ordinær uddannelse på  

 almindelige vilkår.
Vælger personen dette, får pågældende 8 uger til at finde  

 en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse at søge ind på.
Efter  

 at  

 uddannelsen er valgt, skal personen have tilbud på mindst sammenhængende 6  

 måneder efter kapitel 10 i form af uddannelse, der kan kombineres med andre  

 aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11. Personen kan  

 dog i stedet vælge at få tilbud efter kapitel 11 og 12. Udløber fristen på 8  

 uger for valg af uddannelse efter tidspunktet for tilbud efter stk. 3,  

 skal tilbuddet afgives, når de 8 uger er gået.« 4.  

  

 §§ 152  

 og 153 ophæves.
 5.  

  

 I kapitel  

 16 indsættes efter overskriften »Ret og pligt til første tilbud for personer  

 under 30 år«:
 »  

 § 159 a.  

  

 Personer mellem 25 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 2, som ikke har  

 forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, og som ikke har gennemført en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest  

 efter 5 ugers sammenhængende ledighed med kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud  

 med en varighed på 8 uger i form af et særligt tilrettelagt projekt efter  

 § 71, stk. 1, nr. 2, eller et tilbud efter kapitel 11.
Stk. 2.  

  

 Personer omfattet af stk. 1  

 kan dog i stedet vælge at søge ind på en studie- eller  

 erhvervskompetencegivende  

 uddannelse på almindelige vilkår.
Vælger personen dette, har den pågældende 8  

 uger til at finde en uddannelse at søge ind på.
Stk. 3.  

  

 Personer omfattet af stk. 1  

 og 2 er desuden ved fortsat ledighed omfattet af § 160, stk. 1, og  

 skal deltage i tilbud efter § 160, stk. 3.« 6.  


  

 § 160, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Personer under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 2, og som  

 ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har senest efter en sammenhængende periode med 13 uger  

 på  

 kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen  

 ret  

 og pligt til at påbegynde tilbud, der har en varighed på 18 måneder, jf.  

 stk. 2 og 3. Tilbud efter 1. pkt. indledes med tilbud på sammenhængende  

 6  

 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges under hensyn til en  

 hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen samt  

 muligheden  

 for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt bliver  

 sammenhængende.« 7.  


  

 § 160, stk. 4,  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 161, stk. 1,  

  

 ændres »sammenlagt 6  

 måneder« til: »sammenhængende 6 måneder«.
 9.  


  

 § 162  

  

 affattes således:
»  

 § 162.  

  

 Personer  

 under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 3, har senest efter en  

 sammenhængende periode med 13 uger på kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første  

 henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter  

 kapitel 10-12, der har en varighed på 18 måneder.
Tilbud efter 1. pkt.  

 indledes  

 med tilbud på sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges  

 under hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for  

 personen samt muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt  

 muligt bliver sammenhængende.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juni 2007.
Stk. 2.  

  

 § 150  

 finder ikke anvendelse på personer, der den 31. maj 2007 har en sammenlagt  

 ledighed  

 på 6 måneder eller mere. § 159 a finder ikke anvendelse på personer, der  

 den 31. maj 2007 har en sammenhængende periode på 5 uger med kontanthjælp  

 eller  

 starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
For personer  

 omfattet  

 af 1. og 2. pkt. finder de hidtidige regler anvendelse.
