Bestemmelser  

 om faldskærmsudspring (BL 9-1, Udgave 10, 19. januar 2006) I medfør af § 32, stk. 2, § 82,  

 § 149, stk. 10, og § 151, stk. 2, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1484 af 19. december 2005, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet,  

 jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1.  

 	  

 Referencedokumenter 1.1  

 	  

 BL 5-3, Bestemmelser  

 om civile flyveopvisninger, seneste udgave.
 1.2  

 	  

 BL 7-1, Bestemmelser  

 om lufttrafikregler, seneste udgave.
 1.3  

 	  

 BL 7-15, Bestemmelser  

 om perioder for VFR-flyvning, tillæg E til BL 7-1, seneste udgave.
 1.4  

 	  

  

 Aeronautical  

 Information Publication (AIP) Danmark, seneste udgave  

.
 1.5  

 	  

  

 Aeronautical  

 Information Publication (AIP) Færøerne, seneste udgave  

.
 1.6  

 	  

  

 Aeronautical  

 Information Publication (AIP) Grønland, seneste udgave  

.
1.7  

 	  

 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.1 - 1.3, findes på Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

 og på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk.  

 Dokumenterne kan  

 endvidere købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Servicekontoret Ellebjergvej 50 2450 København SV.
 Tlf.:
3618 6412 Fax.:
3618 6001 E-mail.:
dcaa@slv.dk 1.8  

 	  

 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.4 - 1.6, findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside  


  

 www.slv.dk  

  

 og kan endvidere købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen, jf.  

 ovenfor.
2.  

 	  

 Definitioner AFIS (Aerodrome flight information service):
 Flyvepladsflyveinformationstjeneste.
 Faldskærmsinstruktør (Parachute instructor):
 En faldskærmsspringer, der  

 har gennemgået instruktøruddannelse, og som er ansvarlig for grunduddannelse  

 af  

 faldskærmsspringere.
 Faldskærmsspringer (Parachutist):
 En person, som foretager et  

 planlagt faldskærmsspring, selvstændigt eller med passager, fra et  

 luftfartøj.
 Flyvekontrolenhed (Air traffic control unit):
 Fællesbetegnelse for  

 kontrolcentral, indflyvningskontrol og kontroltårn.
 Flyveopvisning (Air show):
 Ethvert arrangement, hvortil  

 offentligheden tilbydes adgang, og hvor luftfartøjers manøvredygtighed  

 demonstreres i luften, og/eller hvor der udføres faldskærmsspring.
 Flyveopvisning, civil (Air show, civil):
 En flyveopvisning, der ikke  

 arrangeres af militære myndigheder.
 Flyveplads, offentlig (Aerodrome, public):
 En flyveplads, der er  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og som på nærmere fastsatte vilkår er  

 åben  

 for offentligheden.
 Kontrolzone (Control zone - CTR):
 Et kontrolleret luftrum, der  

 strækker sig opefter fra jordens eller vandets overflade til en fastsat øvre  

 grænse.
 Landingsområde:
 Et nærmere begrænset område  

 med jævn overflade, beregnet til faldskærmsspringeres landing.
 Sigtbarhed (Visibility):
 Den sigtbarhed til  

 luftfartsmæssig brug, der efter a. eller b. er størst:
 a.  

 	  

 Den største afstand,  

 i hvilken en sort genstand af passende dimensioner placeret tæt på  

 jordoverfladen  

 kan ses og genkendes mod en lys baggrund.
 b.  

 	  

 Den største afstand,  

 i hvilken lys på omkring 1000 candela kan ses og identificeres mod en uoplyst  

 baggrund.
Anm.:Med en given udslukningskoefficient (udtryk for,  

 hvornår lyset ikke mere kan observeres af det menneskelige øje) har de to  

 afstande forskellige værdier målt i luft.
Den afstand, der er nævnt under b.,  

 varierer i takt med baggrundsbelysningen.
Den afstand, der er nævnt under a.,  

 angives i meteorologisk optisk rækkevidde (MOR).
 Sigtbarhed ved jorden (Ground visibility):
 Sigtbarheden på en  

 flyveplads, angivet af en godkendt observatør.
 Sikkerhedsudløser:
 Anordning til montering på  

 faldskærmsudstyr med det formål at udløse reservefaldskærmen, hvis en bestemt  

 faldhastighed overskrides i eller under en forudindstillet højde.
 Springleder:
 En person, som er ansvarlig  

 for, at de betingelser, der er knyttet til faldskærmsspring i forbindelse med  

 flyveopvisninger, overholdes.
 Tandemspringer:
 Faldskærmsspringer, der  

 medfører passager.
 Trafikinformationsområde (Traffic information area -  

 TIA):
 Et nærmere afgrænset,  

 ikke-kontrolleret luftrum, der strækker sig opefter fra en nærmere fastsat  

 grænse over jordens eller vandets overflade til en nærmere fastsat øvre  

 grænse,  

 og som er oprettet i tilknytning til en trafikinformationszone.
 Trafikinformationszone (Traffic information zone -  

 TIZ):
 Et nærmere afgrænset,  

 ikke-kontrolleret luftrum, der strækker sig opefter fra jordens eller vandets  

 overflade til en nærmere angivet øvre grænse, og som er oprettet omkring en  

 ikke-kontrolleret flyveplads.
 Trafikzone (Aerodrome traffic zone - ATZ):
 Et nærmere afgrænset luftrum,  

 oprettet omkring en flyveplads til beskyttelse af flyveplads-trafik.
 Visuelle vejrforhold (Visual meteorological conditions  

 - VMC):
 Vejrforhold udtrykt i værdier  

 for sigtbarhed, afstand fra skyer og skydækkehøjde, der er lig med eller  

 større  

 end fastsatte minima.
3.  

 	  

 Anvendelsesområde Denne BL fastsætter  

 bestemmelser for faldskærmsspring fra luftfartøj over dansk område bortset  

 fra  

 faldskærmsspring, der foretages i nødsituationer.
4.  

 	  

 Generelt 4.1  

 	  

 Faldskærmsspring må kun foretages af  

 personer, der er under uddannelse i en forening eller virksomhed, der er  

 godkendt af Statens Luftfartsvæsen, eller af personer, der fra en sådan  

 forening  

 eller virksomhed har fået dokumentation for at have gennemgået den  

 uddannelse,  

 der er angivet i afsnit 6. Dette glæder dog ikke passagerer under  

 tandemspring.
 4.1.1  

 	  

 Faldskærmsspringere med udenlandsk  

 faldskærmsspringuddannelse må, indtil uddannelse efter afsnit 6 er  

 gennemgået,  

 dog springe under overvågning af en springer med gyldig instruktøruddannelse,  

 jf. afsnit 6.
 4.2  

 	  

 Uddannelse af faldskærmsspringere må kun  

 varetages af en forening eller virksomhed, der er godkendt hertil af Statens  

 Luftfartsvæsen, jf. afsnit 7.
 4.3  

 	  

 Undersøgelse af ulykker, der medfører  

 hospitalsindlæggelse eller død for faldskærmsspringere, foretages af  

 politiet.  

 Hvis der er begrundet mistanke om, at årsagen til en faldskærmsulykke kan  

 henføres til et registreret luftfartøj, foretages undersøgelse heraf af  

 Havarikommissionen for Civil Luftfart og Jernbane.
 4.4  

 	  

 Erhvervsmæssig faldskærmsspringsvirksomhed  

 kræver tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen.
5.  

 	  

 Ansvar 5.1  

 	  

 Faldskærmsspringeren er efter endt grunduddannelse  

 ansvarlig for a.  

 	  

 at føre personlig logbog, der for hvert  

 enkelt spring mindst skal indeholde oplysning om springdato, springnummer,  

 springsted og landingsnøjagtighed.
Oplysning om landingsnøjagtighed er dog  

 kun  

 et krav i forbindelse med kvalificering til opvisningsspring jf. pkt. 10.2 o.  

 Logbogen skal efter anmodning forevises Statens Luftfartsvæsen, b.  

 	  

 at sigtbarheden gør det muligt at  

 overholde de krav om afstand til skyer, som er anført i skemaet over  

 VMC-minima  

 i BL 7-1, pkt. 5.1, når springet gennemføres inden for den daglige periode,  

 hvor VFR-flyvning er tilladt, jf.
BL 7-15. Ved spring inden for kontrolzoner  

 (CTR) skal sigtbarheden ved jorden dog være mindst  

 5 km  

 og ved spring inden for  

 trafikinformationszoner (TIZ) mindst  

 3 km, c.  

 	  

 at sigtbarheden ved spring uden for den  

 daglige periode, hvor VFR-flyvning er tilladt, jf.
BL 7-15, er mindst  

 8 km, og afstanden til skyer mindst  

 1,5 km  

 vandret og  

 300 m  

 lodret, d.  

 	  

 at bære et fast, hvidt lys eller kemisk  

 lys, der dog ikke må være hverken grønt eller rødt, og som er synligt hele  

 horisonten rundt, ved spring i perioden fra solnedgang til solopgang, e.  

 	  

 at landingsområdet er afmærket med lys  

 ved faldskærmsspring uden for den daglige periode, hvor VFR-flyvning er  

 tilladt, jf.
BL 7-15, f.  

 	  

 at springet ikke foretages med henblik  

 på landing i eller nærmere end  

 150 m  

 i vandret afstand fra tæt bebyggede områder, herunder sommerhusområder og  

 beboede campingpladser, samt områder, hvor et større antal mennesker er  

 samlet  

 i fri luft, medmindre de krav, der er anført i afsnit 10, er opfyldt, g.  

 	  

 at udløsning af hovedskærm foregår  

 således, at denne er bærende mindst  

 600  

 m  

 (  

 2.000 FT  

 ), h.  

 	  

 at andre ikke udsættes for fare eller  

 ulempe ved springet, samt i.  

 	  

 at de bestemmelser, der er fastsat i  

 pkt. 8.1, pkt. 8.2, pkt. 8.3, pkt. 8.4, pkt. 8.5 b. og c., pkt. 9.1, pkt. 9.2  

 og pkt. 9.3, overholdes.
 5.2  

 	  

 Når en faldskærmsspringer er under  

 grunduddannelse, jf. pkt. 7.1, er instruktøren ansvarlig for, at  

 bestemmelserne  

 i pkt. 5.1 b. - f. og h - i samt pkt.  

 8.5  

 a., overholdes.
 5.2.1  

 	  

 Instruktøren skal instruere faldskærmsspringeren  

 i at overholde kravet i pkt.  

 5.1 g.
5.3  

 	  

 Tjeneste som luftfartøjschef på luftfartøj,  

 der benyttes i forbindelse med faldskærmsspring må kun udøves af personer,  

 der  

 har erhvervet mindst 150 timers flyvetid som luftfartøjschef på et luftfartøj  

 af den kategori, der skal anvendes.
Indehavere af erhvervsflyvercertifikat  

 (B/CPL) med instrument-rettigheder (IR) kan dog udøve den angivne tjeneste  

 efter erhvervelse af 100 timers flyvetid som luftfartøjschef på den kategori,  

 der skal anvendes.
5.4  

 	  

 Luftfartøjschefen er ansvarlig for, a.  

 	  

 at luftfartøjet er luftdygtigt og ifølge  

 flyvehåndbogen må anvendes til faldskærmsspring, b.  

 	  

 at der medbringes brændstof til den  

 planlagte flyvning plus en reserve svarende til mindst 30 minutters flyvetid, c.  

 	  

 at spring inden for luftrumsklasserne A-E  

 kun finder sted efter forud indhentet tilladelse fra den pågældende  

 flyvekontrolenhed, d.  

 	  

 at spring inden for de dele af luftrum G,  

 som benævnes trafikinformationsområde (TIA) og trafikinformationszone (TIZ),  

 kun finder sted efter forud truffet aftale med den pågældende  

 lufttrafiktjenesteenhed, e.  

 	  

 at der kun afsættes faldskærmsspringere under  

 visuelle vejrforhold (VMC).
 Anm. 1: Luftrumsklasser, trafikinformationsområder,  

 trafikinformationszoner og trafikzoner fremgår af Aeronautical Information  

 Publication  

 (AIP) Danmark, AIP Færøerne og AIP Grønland.
 Anm. 2: En tilladelse i henhold til pkt. 5.4 c. vil  

 være afhængig af trafikforholdene og indebærer ikke, at der fra  

 flyvekontroltjenestens  

 side vil blive sikret adskillelse til lufttrafikken, som kun vil blive  

 informeret om springet.
5.5  

 	  

 Springlederen er ansvarlig for, a.  

 	  

 at bestemmelserne i afsnit 10 for faldskærmsspring  

 ved civile flyveopvisninger overholdes, b.  

 	  

 at følge de anvisninger, som en opvisningsleder,  

 der er udpeget i henhold til BL 5-3, giver i forbindelse med civile  

 flyveopvisninger.
6.  

 	  

 Godkendt  

 forening eller virksomhed 6.1  

 	  

 Statens Luftfartsvæsen kan efter ansøgning  

 godkende en landsdækkende forening eller private virksomheder til at forestå  

 uddannelse, udstedelse af dokumentation for denne samt andre opgaver i  

 forbindelse med faldskærmsspring, herunder udpegning af springledere.
 6.2  

 	  

 For at opnå godkendelse som forening eller  

 virksomhed skal de opgaver, som foreningen eller virksomheden varetager, være  

 angivet i en driftshåndbog, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og som  

 mindst skal indeholde følgende:
 a.  

 	  

 Foreningens vedtægter og organisation  

 eller virksomhedens organisations- og ejerforhold.
 b.  

 	  

 Beskrivelse af ansvarsforhold, herunder  

 for uddannelse.
 c.  

 	  

 Kvalifikations- og vedligeholdelseskrav  

 for springledere, instruktører og tandemspringere.
 d.  

 	  

 Uddannelsesprogrammer og  

 vedligeholdelseskrav for grund-, instruktør- og tandemspringeruddannelse samt  

 supplerende uddannelse af luftfartøjschef.
 e.  

 	  

 Retningslinier for fremsendelse af  

 statistik til Statens Luftfartsvæsen.
6.3  

 	  

 Godkendelse af en forening eller en virksomhed  

 kan tilbagekaldes, hvis a.  

 	  

 betingelserne for godkendelsen ikke  

 længere er til stede, eller b.  

 	  

 foreningen eller en virksomhed ikke  

 længere skønnes egnet til at varetage uddannelsen af faldskærmsspringere  

 eller  

 andre opgaver, som foreningen/virksomheden har påtaget sig.
7.  

 	  

 Uddannelse 7.1  

 	  

 Grunduddannelse af faldskærmsspringere samt  

 uddannelse af instruktører og tandemspringere skal foregå efter  

 uddannelsesprogrammer, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 7.2  

 	  

 Selvstændigt faldskærmsspring må kun  

 foretages af personer, der er fyldt 16 år.
8.  

 	  

 Sikkerhedsudstyr 8.1  

 	  

 Faldskærmsspringere skal bære hoved- og  

 reserveskærm.
8.2  

 	  

 Er der risiko for landing i vand, skal  

 springeren bære egnet svømmevest.
Foretages faldskærmsspring således, at der  

 forsætligt landes i vand, skal der forefindes en båd til bjærgning af  

 springeren.
 8.3  

 	  

 Ved spring i højder over  

 20.000 FT  

 (  

 6.100 m  

 ) MSL skal ilt anvendes under  

 springet.
8.4  

 	  

 Under flyvning skal ilt anvendes i flyet, a.  

 	  

 i en hvilken som helst periode ud over 30  

 minutter, når flyvehøjden er mellem  

 10.000  

 FT  

 (  

 3.050 m  

 )  

 MSL og  

 13.000 FT  

 (  

 3.950 m  

 ) MSL,  

 og b.  

 	  

 når flyvehøjden er over  

 13.000 FT  

 (  

 3.950 m  

 ) MSL.
8.5  

 	  

 Sikkerhedsudløser (AAD) skal anvendes på  

 reserveskærmen ved spring under a.  

 	  

 grunduddannelse, b.  

 	  

 tandemspring og c.  

 	  

 civile flyveopvisninger, bortset fra  

 planlagte landinger i vand.
9.  

 	  

 Landingsområder  

 på eller i nærheden af offentlige flyvepladser 9.1  

 	  

 Permanente landingsområder beliggende på  

 offentlige flyvepladser eller inden for en afstand af  

 5 km  

 fra baner på offentlige  

 flyvepladser, jf.
Aeronautical Information Publication (AIP) Danmark, AIP  

 Færøerne eller AIP Grønland, skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen.
 9.1.1  

 	  

 Ansøgning om godkendelse af etablering af et  

 permanent landingsområde på en offentlig flyveplads eller inden for en  

 afstand  

 af  

 5 km  

 fra dennes  

 bane/baner skal indsendes til Statens Luftfartsvæsen af pågældende flyveplads  

 og være vedlagt situationsplan i målestoksforhold 1:5.000, der viser områdets  

 placering.
 9.1.2  

 	  

 For at opnå godkendelse, jf. pkt. 9.1, skal  

 følgende betingelser være opfyldt:
 a.  

 	  

 Landingsområdet skal være beliggende uden  

 for bane- og taxivejsystemet med tilhørende sikkerhedszoner samt fri af  

 banernes ud- og indflyvningszoner.
 b.  

 	  

 Landingsområdet skal være placeret mindst  

 100 m  

 fra  

 flyvepladsens tilskuerpladser, flyparkeringsområder, bygninger og offentlige  

 veje.
 c.  

 	  

 Færdsel til og fra landingsområdet skal  

 kunne foregå fri af baner og sikkerhedszoner.
 d.  

 	  

 Anvendelse af landingsområdet skal i  

 øvrigt ske i henhold til retningslinier, der er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen.
 e.  

 	  

 Forslag til retningslinier skal indsendes  

 til Statens Luftfartsvæsen og være vedlagt skriftlig tilladelse fra områdets  

 ejer/bruger og være tiltrådt af flyvepladsens koncessionshaver.
 9.2  

 	  

 Anvendelse af et ikke-permanent  

 landingsområde beliggende på en offentlig flyveplads eller inden for en  

 afstand  

 af  

 5 km  

 fra dennes  

 bane/baner må kun finde sted med skriftlig tilladelse fra flyvepladsens  

 koncessionshaver.
 9.2.1  

 	  

 For at et landingsområde kan anvendes, jf.  

 pkt. 9.2, skal betingelserne i pkt. 9.1.2 a. - c. være opfyldt.
 9.3  

 	  

 Anvendelse af landingsområder skal i øvrigt  

 foregå under overholdelse af følgende retningslinier:
a.  

 	  

 Landingsområdet skal være afmærket, så  

 det er let genkendeligt fra udspringspunktet.
Afmærkningen må ikke kunne  

 forveksles med det signalmateriel, der benyttes på offentlige flyvepladser.
 b.  

 	  

 På betjente flyvepladser, hvor der er  

 etableret radiostation, skal denne være bemandet under springaktivitet, der  

 finder sted i flyvepladsens etablerede tjenestetid.
 c.  

 	  

 Springaktiviteten skal på betjente  

 flyvepladser til- og afmeldes hos flyvepladsens ledelse, hvis virksomheden  

 finder sted i flyvepladsens etablerede tjenestetid.
 9.4  

 	  

 Alle anvisninger, givet af flyvepladsens  

 ledelse, skal efterkommes.
 9.4.1  

 	  

 Hvis sådanne anvisninger ikke efterkommes, kan  

 flyvepladsens ledelse tilbagekalde en tilladelse efter pkt. 9.2. Påbegyndte  

 springaktiviteter skal i så fald straks indstilles.
 9.5  

 	  

 En godkendelse, der er meddelt af Statens  

 Luftfartsvæsen i henhold til pkt. 9.1, kan tilbagekaldes, hvis  

 forudsætningerne  

 for godkendelsen i øvrigt er ændret.
10.  

 	  

 Faldskærmsspring  

 under civile flyveopvisninger 10.1  

 	  

 Der skal i hvert enkelt tilfælde udpeges en  

 springleder.
 10.1.1  

 	  

 For at kunne udpeges som springleder ved  

 faldskærmsspring ved en civil flyveopvisning skal vedkommende være tilknyttet  

 en forening eller virksomhed, der er godkendt af Statens Luftfartsvæsen, og  

 vedkommende skal opfylde de kvalifikationskrav, der er angivet i pkt. 10.2 n.  

 og o.
 10.2  

 	  

 Inden faldskærmsspring påbegyndes, skal  

 følgende betingelser være opfyldt:
 a.  

 	  

 Den stedlige politimesters tilladelse  

 skal foreligge.
 b.  

 	  

 Ejerens/brugerens tilladelse til  

 anvendelse af de planlagte og alternative landingsområder skal foreligge.
 c.  

 	  

 Meddelelse om faldskærmsspring under  

 civile flyveopvisninger indeholdende oplysninger om flyregistrering, navn på  

 luftfartøjschef, navn på springleder, højden, der ønskes sprunget fra,  

 antallet  

 af springere og landingsområdets beliggenhed skal fremsendes til Statens  

 Luftfartsvæsen senest én uge, før spring skal finde sted.
 d.  

 	  

 Der skal forefindes en effektiv  

 afspærring og bevogtning mellem tilskuerpladserne og landingsområdet.  

 Landingsområdet  

 skal holdes fri for uvedkommende personer.
 e.  

 	  

 Tilskuerpladser og bilparkeringsplad-ser  

 må ikke passeres i en lodret afstand, der er mindre end  

 15 m  

 (  

 50 FT  

 ).
 f.  

 	  

 Der må ikke landes i en vandret afstand,  

 der er mindre end  

 15 m  

 fra nogen tilskuer.
 g.  

 	  

 Landingsområdet skal udgøre et areal, der  

 kan indeholde en cirkel med en radius på mindst  

 25 m, hvis der findes et eller flere  

 alternative landingsområder af mindst samme størrelse inden for en vandret  

 afstand  

 af  

 300 m.
 h.  

 	  

 Landingsområdet skal udgøre et areal, der  

 kan indeholde en radius på mindst  

 50 m,  

 hvis der ikke findes alternative landingsområder, som angivet under pkt. g.
 i.  

 	  

 Landingsområdets centrum skal være  

 tydeligt markeret.
 j.  

 	  

 Inden for et landingsområde må der ikke  

 forefindes hindringer i form af naturlige eller menneskeskabte genstande, der  

 rager op over terræn, bortset fra en afmærkning af landingsområdets centrum  

 med  

 en blød genstand, der ikke kan skade springeren.
 k.  

 	  

 Vindhastigheden ved jorden må højst være  

 8 m/sek. (15 KT).
 l.  

 	  

 Der skal være etableret kommunikation  

 mellem fly og springleder, enten i form af radio eller ved visuelle  

 virkemidler  

 såsom udlagte landingsflager.
 m.  

 	  

 Faldskærmsspringeren skal være udstyret  

 med firkantet hoved- og reserveskærm samt visuel eller akustisk højdemåler.
n.  

 	  

 Faldskærmsspringeren skal have udført  

 mindst 150 spring med firkantet hovedskærm.
Springlederen skal have udført  

 mindst 200 spring med firkantet hovedskærm.
o.  

 	  

 Faldskærmsspringeren skal have udført  

 mindst 10 spring inden for de seneste 6 måneder af den sværhedsgrad, der  

 agtes  

 udført.
Springene skal være foretaget i skærm af samme type som den anvendte,  

 og ingen af disse spring må have afveget mere end  

 10 m  

 fra et udlagt landingsmærke.
 p.  

 	  

 Det skal uden forsinkelse kunne  

 dokumenteres over for Statens Luftfartsvæsen, at springeren opfylder de krav,  

 der er nævnt under pkt. 10.2 n. og o.
 10.3  

 	  

 Ved faldskærmsspring under civile  

 flyveopvisninger skal der være tegnet ansvarsforsikring med dækningssummer  

 svarende til de mindste dækningssummer for luftfartøjer, der er fastsat i  

 medfør af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 785/2004 af 21.  

 april 2004 om forsikringskrav til luftfartsselskaber og  

 luftfartøjsoperatører.
11.  

 	  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
12.  

 	  

 Straf 12.1  

 	  

 Den faldskærmsspringer, der overtræder  

 bestemmelserne i pkt.  

 4.1, pkt. 5.1,  

 pkt. 8.1, pkt. 8.2, pkt. 8.3, pkt. 8.4, pkt. 8.5 b. og c., pkt. 9.2 eller  

 pkt.  

 9.3, eller som anvender et permanent landingsområde, som ikke er godkendt  

 efter  

 pkt. 9.1, straffes med bøde.
 12.2  

 	  

 Den luftfartøjschef, der overtræder  

 bestemmelserne i pkt. 5.3 eller pkt. 5.4, straffes med bøde.
 12.3  

 	  

 Den forening eller virksomhed, der overtræder  

 bestemmelserne i pkt. 4.2 eller afsnit 7, straffes med bøde.
 12.4  

 	  

 Den, der er udpeget som springleder ved  

 civile flyveopvisninger, og som overtræder bestemmelserne i pkt. 5.5 eller  

 afsnit 10, straffes med bøde.
 12.5  

 	  

 Den instruktør, der overtræder bestemmelserne  

 i pkt. 5.2, jf. pkt. 5.1 b til f og h til i og pkt. 8.5.a samt bestemmelsen i  

 pkt. 5.2.1 straffes med bøde.
 12.6  

 	  

 For overtrædelser begået af selskaber m.v.  

 (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
13.  

 	  

 Ikrafttræden 13.1  

 	  

 Denne BL træder i kraft den 1. april 2006.
