Bilag 1 til BL 5-61, 1. udgave Bilag 2 til BL 5-61, 1. udgave Bestemmelser om flyvning med flyvemaskine, der ikke opereres i henhold til bestemmelser for erhvervsmæssig lufttransport (BL 5-61, 1. udgave) Bilag 1: Bestemmelser om passager- og godsbefordring, jf. afsnit 13 i BL 5-61.
1. Referencedokumenter ICAO Annex 6, Part II, International General Aviation - Aeroplanes, seneste udgave.
2. Definitioner Besætningsmedlem (Crew Member):
 En person, der er udpeget af et luftfartsforetagende til tjeneste ombord i et luftfartøj i forbindelse med en flyvning.
 Bevægelseshæmmet person (Immobile Person):
 En person, som ikke selv kan bevæge sig til nærmeste nødudgang i gulvniveau under en nødevakuering.
 Anm.: Blinde (svagtsynede) eller døve (tunghøre) personer omfattes ikke af begrebet »bevægelseshæmmede personer«.
 Bloktid:
 Tidsrummet mellem en flyvemaskines første manøvrering fra standpladsen med henblik på start og til parkering af flyvemaskinen på standpladsen og standsning af alle motorer eller propeller.
 Datalink kommunikation (Data link communications):
 En kommunikationsform til udveksling af digitale informationer/meldinger via datalink.
 ELT (Emergency Locator Transmitter):
 Nødradiopejlsender, der sender på frekvenserne 121,5 og 406 MHz.
 Anm.: Udtrykket flyvetid, som her defineret, er analogt med udtrykkene »block-to-block time« og »chock-to-chock time«, dvs. tiden fra det øjeblik luftfartøjet bevæger sig fra lastestedet, til det stopper på lossestedet.
 Luftfartøjschef (Pilot-in-command):
 Den pilot, der er udpeget af operatøren eller ved privatflyvning af luftfartøjets ejer til at have kommandoen over flyvningen, og som er pålagt ansvaret for flyvningens sikre gennemførelse.
 Meteorologiske oplysninger (Meteorological information):
 Meteorologiske meldinger, analyser, udsigter og enhver anden beskrivelse, der vedrører eksisterende eller forventede meteorologiske forhold.
 Passager (Passenger):
 Enhver person, som ikke gør tjeneste som besætningsmedlem inden for flyvetiden.
 Skydækkehøjde (Ceiling):
 Højden over jorden eller vandet af underkanten af det laveste skylag under 6000 m (20.000 FT), der dækker mere end halvdelen af himlen.
 Speciel VFR-flyvning (Special VFR flight):
 En VFR-flyvning som har fået klarering af en flyvekontrolenhed til at flyve i en kontrolzone under vejrforhold, der er dårligere end de visuelle vejrforhold (VMC).
 State Minima:
 I denne BL forstås ved State Minima anflyvnings- og startminima for visse flyvepladser fastsat af den pågældende stat.
 Trin-ned:
 Udvendig afstand, målt fra underkanten af en udgangs lysning til oversiden af vinge eller andet fodfæste, der springer frem fra fuselagen og er af et sådant omfang, at det umiddelbart kan benyttes af en person, uden at denne skal udvise særlig agtpågivenhed.
 Trin-op:
 Indvendig afstand, målt fra oversiden af gulvet til underkanten af en udgangs lysning.
 Type I nødudgang:
 En udgang, der har mindst 610 mm (24«) bred og mindst 1220 mm (48«) høj rektangulær lysning med hjørneradier ikke over 1/3 af bredden, og hvis lysnings underkant er i højde med gulvet.
 Type II nødudgang:
En udgang, der har mindst 510 mm (20«) bred og mindst 1115 mm (44«) høj rektangulær lysning med hjørneradier ikke over 1/3 af bredden.
Hvis udgangen er placeret foran eller bag vingen, skal lysningens underkant være i højde med gulvet.
Hvis udgangen er placeret over vingen, må trin-op ikke være over 254 mm (10«), og trin-ned ikke over 430 mm (17«).
 VFR-ventemønster (Holding procedure):
 En forudbestemt manøvre, som holder luftfartøjet inden for et angivet luftrum, mens det venter på videre klarering.
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter bestemmelser for flyvning med flyvemaskiner - dog undtaget ultralette flyvemaskiner - der ikke opereres i henhold til bestemmelser for erhvervsmæssig lufttransport, herunder privatflyvning, anden erhvervsmæssig luftfart, firmaflyvning, og skoleflyvning.
 Anm.: Svævefly og motorsvævefly er ikke flyvemaskiner og er således ikke omfattet af denne BL.
 3.1.1 Denne BL fastsætter endvidere bestemmelser for VFR-flyvning med flyvemaskiner uden jordens eller havets overflade i syne, i det følgende kaldet VFR-flyvning uden jordsigt, samt for flyvning uden for de daglige perioder for VFR-flyvning, i det følgende kaldet VFR-Natflyvning.
 Anm.: BL 5-60 indeholder bestemmelser om IFR-flyvning med flyvemaskine, der ikke opereres i henhold til bestemmelser for erhvervsmæssig lufttransport.
 3.2 Denne BL gælder for luftfart inden for dansk område, samt for danske luftfartøjer.
4. Generelt 4.1 Luftfartøjschefen er ansvarlig for, at bestemmelserne i denne BL overholdes, jf. dog pkt. 10, pkt. 13.2 og pkt. 13.5.
Anm. 1: I tilfælde af en flyvesikkerhedsmæssig begivenhed, jf.
BL 8-10, dvs. enhver driftsforstyrrelse, fejl, mangel eller andet irregulært forhold, som har eller kan have påvirket flyvesikkerheden, og som ikke har medført et flyvehavari eller en flyvehændelse, jf. luftfartslovens § 135 og BL 5-40, skal luftfartøjschefen i henhold til BL 8-10 inden 72 timer meddele dette til Statens Luftfartsvæsen ved brug af en ”Flight Safety Report” for privat flyvning.
Anm. 2: I tilfælde af et flyvehavari eller en flyvehændelse, jf.
BL 5-40, dvs. blandt andet begivenheder, hvor der i forbindelse med anvendelsen af flyvemaskinen opstår alvorlig personskade, dødsfald, større skade på flyvemaskinens struktur, eller flyet savnes, eller begivenheder, som har indflydelse på eller kan få indflydelse på sikkerheden, er luftfartøjschefen ansvarlig for, at meddele begivenheden til Havarikommissionen for Civil lutfart og Jernbane snarest i henhold til BL 5-40.
5. Forberedelse af flyvning 5.1 Før flyvning påbegyndes, skal luftfartøjschefen sikre sig, at de faciliteter på land og/eller vand, der er nødvendige for sikker gennemførelse af flyvningen, inklusive radio- og navigationsmidler er tilgængelige og tilstrækkelige.
a. sikkerhedsbælter samt eventuelle skulderseler, a. at installerede instrumenter og udstyr i flyvemaskinen er funktionsdygtige samt opfylder kravene for den påtænkte flyvning, Anm.: For hver flyvning bør der udarbejdes en driftsflyveplan, som dokumenterer, at flyvningen kan gennemføres som planlagt, og som mindst bør indeholde følgende oplysninger:
 – Luftfartøjets registrering.
 – Luftfartøjstype.
 – Dato for flyvningen.
 – Navn(e) på flyvebesætningsmedlem(mer).
 – Startflyveplads og destinationsflyveplads.
 – Starttidspunkt.
 – Brændstofberegning.
 – Rute- og ruteafsnit med checkpunkter, beholdne kurser og distancer til destinationen.
 – Minimum flyvehøjde og planlagt flyvehøjde.
 – Planlagt marchhastighed og planlagt flyvetid mellem checkpunkter.
a. destinationsflyvepladsen og derfra til en alternativ flyveplads eller 6. Operationelle bestemmelser 6.1 Luftfartøjschefen er ansvarlig for, at de til enhver tid gældende checklister anvendes.
Anm.: Ifølge BL 7.1, pkt. 5.4, og relevant AIP ENR 1.2 må VFR-flyvning inden for dansk område normalt kun finde sted under FL 200, medmindre der foreligger tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen.
Vedrørende VFR-flyvning henvises i øvrigt til bestemmelserne i BL 7-1, særligt pkt. 5.2 - 5.2.2.1, samt skema 5-1. Disse bestemmelser fra p.t. gældende BL 7-1, 12. udgave af 2. juni 2008 er gengivet i bilag 2 til denne BL.
 6.2 For flyvning ind i visse kontrolzoner og trafikinformationszoner, hvor der er etableret VFR-ventemønstre (holding procedures), rapportpunkter og ruter, skal disse anvendes, hvis påkrævet.
 Anm.: I Danmark er der for tiden kun fastsat State Minima for flyvepladser på Færøerne og i Grønland.
 6.4 Når flyvemaskinen opereres under forhold og på steder, hvor der er rapporteret overisning, eller hvor overisning kan forventes, skal flyvemaskinen være godkendt til flyvning under disse forhold.
 Anm.: Tabellen fra p.t. gældende BL 7-1, 12. udgave af 2. juni 2008 er gengivet i bilag 2 til denne BL.
6.8.3 VFR-Natflyvning må ikke uden tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen udføres i højder over 900 m (3.000 FT) MSL, medmindre a. flyvemaskinen er udstyret med en SSR-transponder med 4096 koder i Mode A/3 og Mode C med automatisk trykhøjde rapportering, 7. Flyvebesætningsmedlemmer 7.1 Luftfartøjschefen er ansvarlig for, at en flyvning a. ikke påbegyndes, hvis et flyvebesætningsmedlem er ude af stand til at udføre sine pligter på grund af skade, sygdom, træthed eller påvirkning af spiritus, opstemmende eller bedøvende midler, jf. luftfartslovens § 50, og 8. Krav til flyvemaskinen 8.1 Flyvemaskinen skal opereres inden for de begrænsninger, der fremgår af flyvehåndbogen.
a. en tilgængelig førstehjælpskasse (First Aid Kit), Anm. 1: BL 1-10 indeholder krav og specifikationer for installation af en godkendt ELT.
8.4 Hvis det er påkrævet, jf.
AIP, ENR 1.4, skal flyvemaskinen være udstyret med kommunikationsudstyr, der gør det muligt at holde to-vejs radioforbindelse med lufttrafiktjenesten.
Hvis der kræves mere end et sæt kommunikationsudstyr, skal de virke uafhængig af hinanden.
8.5 Iltforsyning Flyvemaskiner uden trykkabine, der anvendes i trykhøjder (pressure altitude - PA) over 10.000 FT, skal være udstyret med et iltforsyningsanlæg, der har kapacitet til iltforsyning af; a. alle besætningsmedlemmer og mindst 10 % af passagererne i den periode, der overstiger 30 minutter, når trykhøjden (PA) er mellem 10.000 FT og 13.000 FT, inklusive, og 8.7 Transponder Flyvemaskiner, der opererer inden for luftrumsklasse A, B eller C, skal være udstyret med en SSR-transponder med 4096 koder i Mode A/3 og Mode C med automatisk trykhøjde rapportering.
 Anm.1: BL 7-1, pkt. 3.5, indeholder krav om lufttrafiktjenesteluftrum.
 Anm. 2: Se i øvrigt BL 1-12, afsnit 7.
8.8 Flight Recorders 8.8.1 Flight Data Recorder (FDR) Flyvemaskiner med et luftdygtighedsbevis udstedt efter 1. januar 2005 og med en maksimalt certificeret startvægt (MCTOM - Maximum Certified Take Off Mass) over 5.700 kg skal være udstyret med en Type IA FDR med en optagelsestid på mindst 25 timer.
 Anm. 1: Et andet godkendt sende-/modtageanlæg kan være et satellitbaseret kommunikationssystem.
 Anm. 2: Ved VFR-flyvning uden jordsigt over Grønland gælder bestemmelserne i BL 5-24, pkt. 5.1 - 5.1.3. Disse bestemmelser fra p.t. gældende BL 5-24, 2. udgave af 26. juni 2008 er gengivet i bilag 2 til denne BL.
8.10 VFR-Natflyvning a. de navigationslys, der er påkrævet i BL 7-1, pkt. 4.2.3, Anm.: BL 7-1 indeholder i pkt. 4.2.3 bestemmelser om lanterneføring.
Denne bestemmelse i p.t. gældende BL 7-1, 12. udgave af 2. juni 2008, er gengivet i bilag 2 til denne BL.
8.11 Udstyr for flyvning over vand a. redningsvest til hver ombordværende, anbragt i umiddelbar nærhed af hvert sæde, Anm.: Udtrykket ”vandflyver” inkluderer amfibieflyvemaskiner der opereres som vandflyver.
 8.11.2 For flyvemaskiner, der flyver over vand, gælder følgende krav:
a.
Ved flyvning over vand med enmotoret flyvemaskine i en afstand, der overstiger svæveafstand fra et landområde, der er egnet til nødlanding, skal flyvemaskinen være udstyret med redningsveste til samtlige ombordværende, anbragt let tilgængeligt i umiddelbar nærhed af hvert sæde.
a.
For stor nedstigningshastighed, Anm.1: BL 1-16 indeholder krav og specifikationer for installation og vedligeholdelse af en godkendt EGPWS.
 Anm.2: Flyvemaskiner med turbinemotor med maksimal startmasse på mere end 5.700 kg eller godkendt sædeantal på mere end 5, men mindre end 9, samt flyvemaskiner med stempelmotor med maksimal startmasse på mere end 5.700 kg eller godkendt sædeantal på mere end 9 bør være udstyret med et terræn advarsel system, som også har et fremad søgende terræn advarsel funktion.
8.13 ACAS II (Airborne Collision Avoidance System) Anm.: BL 1-12 indeholder i pkt. 7.1.16 en bestemmelse om ACAS II.
Bestemmelsen i p.t. gældende BL 1-12, 4. udgave af 20. december 2007 er gengivet i bilag 2 til denne BL.
8.13.1 ACAS II uddannelse og kompetence 9. Tankning Påfyldning af brændstof med motoren i gang må ikke foretages, når passagerer går ombord, er ombord eller går fra borde.
 Anm.: For tankning i øvrigt henvises til BL 3-6.
10. Vedligeholdelse af flyvemaskiner 10.1 Ejer/bruger skal sikre, at flyvemaskinen er luftdygtig, og at det nødvendige operativ- og nødudstyr er funktionsdygtigt, samt at vedligeholdelse bliver udført efter bestemmelserne i BL 1-1, afsnit 5 og 6.
11. Certifikatkrav 11.1 Luftfartøjschefen skal sikre sig, at flyvebesætningen har og medbringer gyldige certifikater.
12. Flyvebesætningens størrelse Flyvebesætningen må ikke være mindre i antal end det, der er foreskrevet i flyvehåndbogen eller andet dokument, der er knyttet til luftdygtighedsbeviset.
13. Passager- og godsbefordring 13.1 I det omfang, der udføres personbefordring samt befordring af gods, bagage, dog undtaget håndbagage, og ballast, i det følgende kaldet gods, med danske luftfartøjer, skal dette ske i overensstemmelse bestemmelserne i pkt. 13.2 - 13.5 og bilag 1 til denne BL.
14. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
15. Straf 15.1 Overtrædelse af bestemmelserne afsnit 4 - 13 straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 8 med bøde eller fængsel indtil 2 år.
Statens Luftfartsvæsen, den 12. december 2008 Kurt Lykstoft Larsen / Per Veingberg Bilag 1 til BL 5-61, 1. udgave Bestemmelser om passager- og godsbefordring, jf. afsnit 13 i BL 5-61 1. Antal personer ombord 1.1 Antallet af personer ombord på et luftfartøj under flyvning må ikke overstige det antal, som Statens Luftfartsvæsen har godkendt det pågældende luftfartøj til, og må endvidere ikke overstige antallet af sidde- og liggepladser, som er forsynet med sikkerhedsbælte.
 1.1.1 Børn, som befordres i overensstemmelse med dette afsnit, skal ikke medregnes i antallet af personer under pkt. 1.1.
 1.1.1.1 Børn under 2 år bør befordres i hertil indrettet liggekurv/sæde, der er forsvarligt fastspændt og forsynet med anordning til barnets fastholdelse.
 1.1.1.2 Et barn under 2 år kan dog anbringes på skødet af en voksen person under forudsætning af, at det pågældende sikkerhedsbælte kun anbringes omkring den voksne person, og denne holder barnet fast.
 1.1.2 Ved befordring af faldskærmsudspringere kan antallet af personer ombord på luftfartøjet overstige antallet af sidde- og liggepladser, som er forsynet med sikkerhedsbælte.
 Anm.: For øvrige bestemmelser for faldskærmsudspring henvises til BL 9-1.
1.2 Ved transport af passagerer med flyvemaskiner med en maksimal startmasse på 10 tons eller derover eller med 20 eller flere passagersæder må antallet af bevægelseshæmmede personer ikke være højere end a. 2 x antallet af nødudgange af type A, type I eller type II i gulvhøjde, eller 2. Sikkerhedsbælter 2.1 Bortset fra børn under 2 år, jf. pkt. 1.1.1, og faldskærmsudspringere, jf. pkt. 1.1.2, skal alle personer ombord være fastspændt med sikkerhedsbælte under start og landing og i øvrigt, når luftfartøjschefen beordrer dette.
Hvis skulderseler er installeret i flyvemaskinen, skal disse anvendes i samme omfang som sikkerhedsbælter.
 2.1.1 Besætningsmedlemmer kan undlade at benytte sikkerhedsbælter, når dette er nødvendigt for udførelse af opgaver, der har betydning for sikkerheden.
 2.1.2 Hvis besætningen kun består af luftfartøjschefen, skal passagererne være fastspændt med sikkerhedsbælter under hele flyvningen.
3. Befordring af passagerer i cockpit/pilotsæde 3.1 Hvis luftfartøjets besætning kun består af én pilot, er det tilladt at benytte det ubemandede pilotsæde til befordring af en passager.
For sådan anvendelse gælder følgende vilkår:
a.
Passageren må ikke være bevægelseshæmmet eller psykisk handicappet.
 Anm.: Instruktionerne skal have til formål at sørge for sikkerhed og orden i cockpittet.
4. Sikkerhedsinstruktion 4.1 Luftfartøjschefen skal sikre, at alle ombordværende har modtaget instruktion i de for en nødsituation nødvendige handlinger.
Herunder bl.a., at besætningsmedlemmer og passagerer - gennem mundtlig instruktion eller andet - er gjort bekendt med placering og brug af:
a. sikkerhedsbælter, og i fornødent omfang, 4.2 Luftfartøjschefen skal sikre, at alle ombordværende er bekendt med placering og generel brug af væsentligt ombordværende nødudstyr til kollektiv brug.
5. Rygning 5.1 Hvis luftfartøjschefen tillader rygning ombord, gælder rygetilladelsen kun for siddende personer i cockpit og passagerkabine.
Rygning på toiletter eller i andre afskærmede rum er ikke tilladt.
 5.2 Rygning er forbudt under start og landing, samt når luftfartøjschefen i øvrigt skønner det nødvendigt.
 5.3 Tobaksrygning er forbudt, når nogen af de ombordværende anvender iltanlæg.
6. Indtagelse af alkoholholdige drikkevarer 6.1 Luftfartøjschefen skal sikre at, a. der ikke serveres alkoholholdige drikkevarer til passagerer, der er synligt påvirkede af alkohol eller andre stimulerende midler, 6.2 Luftfartøjschefen skal nægte at tage passagerer ombord og har ret til at sætte passagerer af, som efter luftfartøjschefens skøn er så synligt påvirkede af alkohol eller andre stimulerende midler, at de kan udgøre en fare for sikkerhed og orden ombord.
7. Gods i lastrum 7.1 Luftfartøjets ejer og/eller bruger skal sikre, at lastrummene er mærkede og har det udstyr, der er nævnt i pkt. 7.2 til pkt. 7.4.
 7.2 Hvert lastrum skal have et let synligt skilt, som angiver lastningsbegrænsningerne.
 7.3 I flyvemaskine med en MTOM på over 5.700 kg skal udstyr, som bruges til surring af gods, såsom beslag, kroge, liner, net og lignende, være således dimensioneret, at det kan modstå de belastninger, som luftfartøjet er certificeret til.
 7.3.1 Hvis der ikke foreligger en belastningscertificering, skal udstyret opfylde nedenstående krav:
 7.3.2 For gods i lastrum, der er nævnt i pkt. 7.3.1 b., kan luftfartøjets ejer og/eller bruger fastsætte en kollivægt, under hvilken surring ikke er nødvendig.
 7.4 For andre luftfartøjer end dem, der er nævnt i pkt. 7.3, skal udstyr, der bruges til surring af gods, have en sådan styrke, at medført gods ikke frembyder fare for besætningens eller passagerernes sikkerhed.
8. Gods i passagerkabiner 8.1 Luftfartøjschefen skal sikre, at gods af den i pkt. 8.2 nævnte art ikke medtages i passagerkabiner, og at gods i passagerkabiner anbringes som angivet nedenfor i pkt. 8.3 til pkt. 8.7.
 8.2 Gods, som i sig selv eller ved sin placering kan udgøre en fare for de ombordværende, må ikke befordres i passagerkabinen.
 8.3 Godset skal anbringes foran eller ved siden af den/de passager(er), der sidder længst fremme i passagerkabinen.
 8.3.1 Dog kan gods, der er pakket i specielle beholdere beregnet til fastspænding i passagerstole eller stoleskinner, placeres vilkårligt i passagerkabinen.
 8.3.2 Endvidere kan gods i flyvemaskiner med en MTOM på 5.700 kg eller derunder anbringes bag passagerer, medmindre dette er forbudt i henhold til den flyvehåndbog, der er gældende for luftfartøjet.
 8.4 Ved placering af godset skal luftfartøjschefen sikre, at adgangen til nødudgange, nød-udstyr og forbindelsesgange i passagerkabine eller cockpit ikke blokeres, og at informationsskilte ikke skjules, medmindre der anvendes erstatningsskilte eller anden fremgangsmåde for information godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
 8.4.1 Hvis der ikke medføres passagerer, afgør luftfartøjschefen, i hvilken udstrækning nødudgange, nødudstyr, forbindelsesgange og skilte i passagerkabinen må være blokeret eller skjult af gods.
 8.5 Vægten af gods inklusive emballage, som anbringes i et passagersæde, må ikke overstige 80 kg.
8.6 Godset skal anbringes i beholdere eller indpakninger eller være dækket med presenning.
Beholdere, indpakninger og presenning skal være mindst lige så modstandsdygtige over for brand som indtrækket og den øvrige indretning i passagerkabinen.
Godset skal være emballeret således, at det er lugtfrit, og væsker skal være emballeret således, at lækage forhindres.
 8.7 Beholdere til fastspænding i stoleskinner skal enten være certificeret i henhold til den oprindelige typecertificering eller godkendt i henhold til supplerende dansk eller udenlandsk typecertifikat.
 8.8 Luftfartøjets ejer og/eller bruger skal sikre, at det udstyr, som anvendes til surring af gods, opfylder de krav til brudstyrke, der er nævnt i pkt. 7.3.1 a) og pkt. 7.4.
9. Befordring af gods af særlig art 9.1 Eksplosive stoffer, krigsmateriel og krigsammunition m.v. skal tillige befordres i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse nr. 527 af 23. juni 1995.
 9.2 Andet farligt gods end eksplosive stoffer, krigsmateriel og krigsammunition skal tillige befordres i overensstemmelse med bestemmelserne i bekendtgørelse nr. 763 af 11. juli 2008.
 9.3 Levende dyr skal tillige befordres i overensstemmelse med reglerne i IATA Live Animals Regulations (IATA LAR).
Bilag 2 til BL 5-61, 1. udgave Bestemmelser fra andre gældende BL’er, som der er henvist til i BL 5-61 Relevante bestemmelser fra gældende BL 7-1, 12. udgave af 2. juni 2008:
»4.2.3 Lanterneføring 4.2.3.1 I perioden mellem solnedgang og solopgang skal luftfartøjer under flyvning vise a. antikollisionslys med det formål at henlede opmærksomheden på luftfartøjet samt Andre lys må ikke vises, hvis de kan forveksles med navigationslysene.
 ..
 5.2 VFR-flyvning skal, medmindre den udføres som Speciel VFR-flyvning i henhold til pkt. 5.2.1, udføres på en sådan måde, at luftfartøjet flyver under sigtbarhedsforhold og i en afstand fra skyer, der ikke er mindre end værdierne som angivet i nedenstående skema 5-1, der angiver grænserne for visuelle vejrforhold (VMC).
5.2.1 Medmindre klarering til Speciel VFR-flyvning er indhentet fra vedkommende flyvekontrolenhed, må VFR-flyvning ikke finde sted inden for en kontrolzone, når a. skydækkehøjden er under 450 m (1500 FT), eller 5.2.2 Vedkommende flyvekontrolenhed kan inden for en kontrolzone give klarering til Speciel VFR-flyvning, hvis skydækkehøjden ikke er under 150 m (500 FT), og den rapporterede sigtbarhed på flyvepladsen er mindst a. 1,5 km inden for de perioder, der jf. pkt. 5.1 er anført i den for flyvningen relevante AIP, og 5.2.2.1 Speciel VFR-flyvning skal udføres klar af skyer og med jordsigt samt med en flyvesigtbarhed på mindst a. 1,5 km inden for de perioder, der jf. pkt. 5.1 er anført i den for flyvningen relevante AIP, og ..
Skema 5-1 (VMC-minima) Med bemandede friballoner er flyvning i eller under 450 m (1500 FT) MSL eller 300 m (1000 FT) over terræn afhængig af, hvad der er højest, tilladt med en flyvesigtbarhed på mindst 1,5 km.
Med helikoptere er flyvning tilladt med en flyvesigtbarhed på mindst 0,8 km under forudsætning af, at helikopteren opererer med en hastighed, der giver tilstrækkelig mulighed for at observere anden trafik eller hindringer i tide til at undgå kollision.« Relevante bestemmelser fra gældende BL 5-24, 2. udgave af 26. juni 2008 »5.1 Kommunikations og navigationsudstyr 5.1.1 Luftfartøjet skal være forsynet med kommunikationsudstyr, ved hjælp af hvilket det er muligt på et hvilket som helst tidspunkt under flyvningen at holde to-vejs kommunikationsforbindelse med mindst én luftfartsradiostation og med sådanne andre luftfartsradiostationer og på sådanne frekvenser, som måtte være foreskrevet i AIP Grønland.
 5.1.2 Kommunikationsudstyret skal mindst omfatte et VHF og uden for områder med fuld VHF-dækning et HF sende-/modtageanlæg eller andet godkendt sende-/modtageanlæg.
 Anm.1: Kravene i pkt. 5.1.1 og 5.1.2 kan anses for opfyldt, hvis to-vejs kommunikation kan opretholdes under de for ruten normale kommunikationsudbredelsesforhold.
 Anm. 2: Et andet godkendt sende-/modtage-anlæg kan være et satellitbaseret kommunikationssystem, hvis der er indgået aftale med Flight Information Center Søndrestrøm herom.
 5.1.3 Luftfartøjet skal være forsynet med et radiokompas (ADF), eller andet godkendt langtrækkende navigationssystem.
