Bestemmelser  

 om ophævelse af bestemmelser om fremstilling og vedligeholdelse af  

 luftfartøjer  

 eller luftfartøjsmateriel (BL 1-3, 2. udgave) I medfør af § 9 og §  

 82  

 a  

 i  

 lov om luftfart,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1484 af 19. december 2005, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Transport- og Energiministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
 1.  

 	  

  

 BL 1-3, 1. udgave af 1. juni 1957,  

 Fremstilling og vedligeholdelse af luftfartøjer eller luftfartøjsmateriel,  

 som  

 ændret ved BL 1-  

 3 A,  

 1. udgave af 4. juli 1988, ophæves.
2.  

 	  

 Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. august 2007.
