Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1831  

  

 Krav til kranens mindste størrelse på lastbil med tilladt koblingslængde op  

 til  

 6,5 m Det meddeles hermed, at Detailforskrifter for køretøjer  

 2004, som træder i kraft den 01.04.2004, vil indeholde følgende ændrede  

 bestemmelser i afsnit 3.02 om dimensioner for lastbil til sættevogn til  

 synsfri  

 sammenkobling:
3.02.310 KØRETØJ TIL SYNSFRI SAMMENKOBLING (1) For  

 sættevognstog, der anvendes efter reglerne om synsfri sammenkobling, gælder  

 den i pkt. 3.02.200 (5) c) anførte bestemmelse med anvendelse af faktisk  

 totalvægt.
(2) For lastbil til synsfri  

 sammenkobling med sættevogn eller påhængsredskab på sættevognschassis må  

 koblingslængden ikke overstige 4,5 m.
For lastbil med forskydelig  

 sættevognsskammel gælder bestemmelsen ved den skammelposition, der er  

 benyttet ved fastsættelsen af tilladt skammelbelastning.
(3) Koblingslængden kan dog være indtil 6,5  

 m a) for lastbil til sættevogn, hvor der  

 mellem førerhus og skammel er monteret en kran med kapacitet over 25  

 tonmeter, og b) for lastbil til sættevogn, hvor  

 lastbilen har mindst 4 aksler og er godkendt som trækkraft for blokvogn.
 Ændringen i de hidtidige bestemmelser er markeret med  

 lodret streg i margenen.
 Ændringen foretages for at imødegå muligheden for at  

 montere en lille kran, som ikke nødvendiggør en forøgelse af koblingslængden.
Ikrafttrædelse Bestemmelserne  

 træder i kraft den 1. april 2004.
 Bestemmelserne  

 gælder for køretøjer, som registreres på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Bestemmelserne  

 gælder tillige for ældre køretøjer, som godkendes til synsfri sammenkobling  

 på  

 ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
