Bekendtgørelse  

 om energimærkning af bygninger  

1) I medfør af § 2, stk. 3, § 3, stk. 6, § 4, stk. 1-4, § 5,  

 stk. 2, § 10, stk. 2, § 11, stk. 3, §§ 12, 14, 15 og 20, § 22, stk. 2, § 24,  

 stk. 1-4, § 25, stk. 1, § 28, stk. 3, § 29, stk. 4, nr. 1 og 2, § 30, § 31,  

 stk. 2, § 32, stk. 2, og § 35, stk. 2, i lov nr. 585 af 24. juni 2005 om  

 fremme  

 af energibesparelser i bygninger, §  

 32 a  

 i forvaltningsloven, lov nr. 571 af 19. december 1985, som ændret ved lov nr.  

 215 af 22. april 2002, samt efter bemyndigelse i henhold til §§ 3 og 4 i  

 bekendtgørelse  

 nr.  

 1253 af 6. december 2006 om  

 Energistyrelsens opgaver og beføjelser fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde, definitioner m.v.
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omhandler energimærkning af bygninger i medfør af lov om  

 fremme af energibesparelser i bygninger.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved følgende:
1)  

 	  

  

 Ejendom:  

  

 Et matrikelnummer eller flere matrikelnumre, som ifølge  

 notering i matriklen skal holdes forenet, jf. lov om udstykning og anden  

 registrering i matriklen.
En ejendom omfatter de bygninger, som står på  

 matrikelnummeret  

 eller -numrene.
2)  

 	  

  

 Bygning:  

  

 En enkeltstående konstruktion med vægge og tag.
Ved helt  

 eller delvis sammenbyggede enfamiliehuse (række- kæde- og dobbelthuse) er  

 hver  

 boligenhed en bygning.
 3)  

 	  

  

 Det samlede etageareal  


  

 for en bygning:  

  

 Summen  

 af de samlede bolig- og erhvervsarealer for bygningen i henhold til Bygnings-  

 og Boligregistret (BBR). Ved beregningen  

 af det samlede etageareal fradrages arealer i bygninger og  

 erhvervsenheder, som i BBR er registreret under de anvendelser på bygnings-  

 og  

 bygningsenhedsniveau, der er nævnt i §§ 3 og 4.
 4)  

 	  

  

 Intern energikonsulent:  

  

 En energikonsulent, der er ansat af  

 ejendommens ejer eller administrator til at udføre regelmæssig energimærkning  

 i  

 ejendommen, og som er beskikket efter § 24.
 5)  

 	  

  

 Registreret energikonsulentfirma:  

  

 Et firma, som er registreret  

 efter § 26.
 6)  

 	  

  

 Ejer:  

  

 En ejer af en ejendom eller bygning eller, for så vidt angår  

 ejerlejlighedsejendomme, en ejerforening, jf. dog § 12, stk. 2, om  

 projektsalg.
 Stk. 3.  

  

 Anvendelseskode  

 i BBR er anført i parentes i denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Alle bygninger, der udgør en konstruktion med tag og ydervægge, hvor der  

 anvendes energi til regulering af indeklimaet, skal energimærkes, medmindre  

 de  

 er undtaget efter §§ 3-5.
 § 3.  

  

 Bygninger, der ifølge registrering i BBR helt eller overvejende anvendes til  

 følgende erhverv, er undtaget fra krav om energimærkning af bygninger:
 1)  

 	  

 Bygninger til  

 erhvervsmæssig  

 produktion  

 vedrørende landbrug, skovbrug, gartneri, råstofudvinding o.l. (210). Stuehuse  

 til landbrug er dog omfattet af krav om energimærkning uanset 1. pkt. og stk.  

 2.
 2)  

 	  

 Bygninger til  

 industri, håndværk m.v. (220).
 3)  

 	  

 El-, gas- eller  

 varmeværk, forbrændingsanstalt m.v. (230).
 4)  

 	  

 Anden bygning til  

 landbrug, industri etc. (290).
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 over halvdelen af det samlede  

 etageareal på en ejendom anvendes til formål, som er nævnt i stk. 1, er  

 ejendommen som helhed undtaget fra krav om energimærkning.
 § 4.  

  

 Bygninger, der  

 ifølge  

 registrering i BBR anvendes til følgende formål, er undtaget fra krav om  

 energimærkning:
 1)  

 	  

 Kirke (410).
 2)  

 	  

 Kolonihavehus (540).
 3)  

 	  

 Garage med plads til  

 et eller to køretøjer (910).
 4)  

 	  

 Carport (920).
 5)  

 	  

 Udhus (930).
 § 5.  

  

 Følgende  

 kategorier af bygninger er undtaget fra krav om energimærkning uanset  

 registrering  

 i BBR:
 1)  

 	  

 Fritliggende  

 bygning med et bruttoareal på under  

 60 m2.
 2)  

 	  

 Bygning, der ifølge  

 parternes aftale sælges med henblik på aktuel nedrivning.
 3)  

 	  

 Bygning, hvor det  

 opvarmede areal højst udgør 25 pct. af det samlede etageareal.
 4)  

 	  

 Bygning, som er  

 fredet efter bygningsfredning- og bevaringsloven.
 5)  

 	  

 Bygning, hvor det  

 ikke er muligt at udføre en retvisende energimæssig beregning på grund af  

 væsentlige  

 mangler i bygningens varmeanlæg og klimaskærm.
 § 6.  

  

 Der  

 skal udarbejdes energimærkning for hver enkelt bygning, selvom der er flere  

 bygninger beliggende på den pågældende ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan der i følgende tilfælde udarbejdes en fælles energimærkning for flere  

 bygninger,  

 som er beliggende på samme ejendom eller på flere ejendomme, som er  

 beliggende  

 ved siden af hinanden, uanset at de måtte være adskilt af vej eller sti:
 1)  

 	  

 Nye, helt eller  

 delvis sammenbyggede enfamiliehuse (række-, kæde- og dobbelthuse med lodret  

 adskillelse mellem enhederne) (130) og sommerhuse (510) med ensartet samlet  

 etageareal, uanset om enfamilie- eller sommerhusene har samme ejer.
 2)  

 	  

 Eksisterende  

 bygninger, som har samme anvendelseskode, forudsat at bygningerne har samme  

 ejer eller samme opvarmningsform.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser om udarbejdelse og  

 udlevering af energimærkning § 7.  

  

 Energimærkning  

 af bygninger  

 udføres af energikonsulenter, som er beskikket til at udføre energimærkning i  

 de  

 kategorier, som er nævnt i stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Energikonsulenter,  

 som er beskikket til at udføre energimærkning af  

  

 enfamiliehuse  

  

 , kan udføre energimærkning af:
 1)  

 	  

 Fritliggende  

 enfamiliehuse (parcelhuse) til helårsbeboelse (120).
 2)  

 	  

 Ét hus i helt eller  

 delvis sammenbyggede enfamiliehuse til helårsbeboelse (række-, kæde- og  

 dobbelthuse med lodret adskillelse mellem enhederne) (130), og med et samlet  

 etageareal for ejendommen på indtil  

 500  

 m2.
 3)  

 	  

 Stuehuse til en  

 landbrugsejendom (110).
 4)  

 	  

 Sommerhuse (510),  

 herunder boligenheder (række-, kæde- og dobbelthuse med lodret adskillelse  

 mellem enhederne) med et samlet etageareal for ejendommen på indtil  

 500 m2.
 5)  

 	  

 Etageboligbebyggelse,  

 herunder tofamiliehuse med en vandret adskillelse mellem enhederne (140) og  

 med  

 et samlet etageareal for ejendommen på indtil  

 500 m2.
 Stk. 3.  

  

 Energikonsulenter,  

 som er beskikket til at udføre energimærkning af  

  

 flerfamiliehuse  

  

 samt bygninger til  

  

 handel og service og offentlige bygninger  

  

 , kan udføre energimærkning  

 af:
 1)  

 	  

 Helt eller delvis  

 sammenbyggede enfamiliehuse (række-, kæde- og dobbelthuse med lodret  

 adskillelse  

 mellem enhederne) (130).
 2)  

 	  

 Etageboligbebyggelse,  

 herunder tofamiliehuse med vandret adskillelse mellem enhederne (140).
 3)  

 	  

 Kollegier (150).
 4)  

 	  

 Døgninstitutioner  

 (plejehjem, alderdomshjem, børne- eller ungdomshjem) (160).
 5)  

 	  

 Anden bebyggelse til  

 helårsbeboelse (190).
 6)  

 	  

 Bygninger til ferieformål  

 m.v. (feriekoloni, vandrehjem og lignende) (520).
 7)  

 	  

 Bygninger til handel,  

 service og administration m.v. (310, 320, 330, 390).
 8)  

 	  

 Bygninger til  

 kulturelle formål samt institutioner (410, 420, 430, 440, 490).
 9)  

 	  

 Bygninger til fritidsformål  

 (530, 590).
 10)  

 	  

 Sommerhuse (510),  

 herunder række-, kæde- og dobbelthuse med lodret adskillelse mellem enhederne  

 med et samlet etageareal for ejendommen på  

 500 m2  

 og  

 derover.
 Stk. 4.  

  

 For bygninger  

 med blandet anvendelse er hovedformålet afgørende for bygningskategori efter  

 stk.  

 2 og 3. Det formål, som optager den største andel af det samlede etageareal i  

 bygningen, anses for hovedformålet.
 § 8 
.  

  

 Energikonsulenten skal udarbejde  

 energimærkningen på grundlag af en bygningsgennemgang og i overensstemmelse  

 med  

 de retningslinjer, som er nævnt i § 10.
Stk. 2.  

  

 Energimærkningen  

 skal udarbejdes i en standardiseret energimærkningsrapport for pågældende  

 bygningskategori.
Standardformularer for energimærkningsrapporter udarbejdes  

 af  

 Energistyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Energikonsulenten skal i elektronisk form  

 indberette de oplysninger, der indgår i en energimærkning, samt en  

 elektronisk  

 kopi af energimærkningsrapporten til Fællessekretariatet for Eftersyns- og  

 Mærkningsordningerne (FEM-sekretariatet), jf. § 41, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 En energimærkning får gyldighed, når  

 energikonsulenten efter stk. 3 har indberettet de oplysninger, der indgår i  

 energimærkningen, og FEM-sekretariatet derefter har tildelt  

 energimærkningsrapporten  

 et energimærkningsnummer (gyldighedsdatoen). FEM-sekretariatet kan afvise  

 indberetningen  

 og afslå tildeling af et energimærkningsnummer, hvis betingelserne ikke er  

 opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Energikonsulenten er ansvarlig for udarbejdelse og indberetning af  

 energimærkning, uanset at dele af opgaverne varetages af andre.
 Stk. 6.  

  

 Det energikonsulentfirma,  

 hvori energikonsulenten var beskæftiget ved udarbejdelsen af  

 energimærkningen, skal  

 opbevare  

 dokumentation for den  

 gennemførte energimærkning i 5 år fra indberetningsdatoen.
§ 9.  

  

 Ejere, der har indgået aftale med et registreret energikonsulentfirma om at  

 få  

 udarbejdet en energimærkning, skal give energikonsulenten de oplysninger om  

 ejendommen eller bygningen, som er nødvendige for udarbejdelsen af  

 energimærkningen.
Energikonsulenten skal herunder gives adgang til at  

 indhente  

 oplysninger om de tidligere udførte energimærkninger og eftersyn af tekniske  

 anlæg, der er indberettet i elektronisk form til FEM-sekretariatet.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1 gælder  

 tilsvarende, hvis aftalen om udarbejdelse af en energimærkning indgås med et  

 registreret energikonsulentfirma af andre, der er berettiget til at indgå en  

 sådan aftale efter § 6, stk. 2 og 4, i lov om fremme af energibesparelser i  

 bygninger.
§ 10.  

  

 Energistyrelsen fastsætter retningslinjer for udformning og indhold af  

 energimærkningen, for energikonsulenternes udarbejdelse og indberetning af  

 energimærkning og for dokumentation af energimærkningen (Håndbog for  

 energikonsulenter). Energistyrelsen  

 kan  

 i retningslinjerne fastsætte særlige krav til energimærkning af nærmere  

 angivne  

 bygningskategorier.
Styrelsen kan endvidere fastsætte krav til udstyr, der  

 anvendes i forbindelse med energimærkningen.
§ 11.  

  

 Det registrerede energikonsulentfirma  

 skal efter anmodning udlevere energimærkningsrapporten i papirversion til  

 den,  

 der er berettiget til at få en energimærkning udleveret efter reglerne i § 6  

 i  

 lov om fremme af energibesparelser i bygninger.
Ejeren kan give den  

 berettigede  

 adgang til at få energimærkningen udleveret i elektronisk form.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 energimærkningsrapporten ikke er tilgængelig, kan den til enhver tid værende  

 ejer af en ejendom eller en bygning få energimærkningen udleveret fra  

 FEM-sekretariatet.
Energimærkningen kan elektronisk gøres tilgængelig på for  

 ejeren på anden vis.
Kapitel 3 Energimærkning ved salg, gyldighed af  

 energimærkning § 12.  

  

 Ved  

 salg, jf. § 6 i lov om fremme af energibesparelser i bygninger, skal der  

 foreligge en energimærkning.
 Stk. 2.  

  

 Ved indgåelse af  

 aftale om salg af en bygning eller af en lejlighed heri inden bygningens  

 ibrugtagning  

 (projektsalg), skal den, som er bygherre for bygningen, fremlægge  

 energimærkning for køber inden ibrugtagningen, jf. § 16, stk. 1. Dette gælder  

 ligeledes ved aftaler om salg indgået inden eller under opførelsen af  

 bygningen, men med overtagelse efter færdiggørelsen.
 § 13.  

  

 Ved  

 udleje eller overdragelse af en andel m.v., jf. §§ 7 og 8 i lov om fremme af  

 energibesparelser i bygninger, der træder i kraft den 1. juli 2008, skal der  

 senest  

 med virkning fra den 1. juli 2008 foreligge en energimærkning.
§ 14.  

  

 En  

 energimærkning er gyldig i 5 år.
En energimærkning af et sommerhus (510) med  

 et  

 samlet etageareal under  

 120 m2  

 er dog gyldig i 10 år.
 Stk. 2.  

  

 Gyldighedsperioden  

 for en energimærkning regnes fra gyldighedsdatoen som nævnt i § 8, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 der efter udarbejdelsen af  

 energimærkningen er gennemført ombygninger, som omfattes af § 16, stk. 2, om  

 udarbejdelse af ny energimærkning, vil den tidligere udarbejdede  

 energimærkning  

 ikke være gyldig.
 § 15.  

  

 En  

 energimærkning udarbejdet af en intern energikonsulent er ikke gyldig i  

 forhold  

 til krav om fremlæggelse af energimærkning ved salg som nævnt i § 12, ved  

 udleje  

 eller overdragelse af andel m.v. som nævnt i § 13 eller ved energimærkning af  

 nybygning  

 og ombygninger som nævnt i § 16.
Kapitel 4 Energimærkning ved nybyggeri og ombygninger § 16.  

  

 Inden ibrugtagning af en ny bygning  

 skal ejeren lade udarbejde en energimærkning af bygningen, medmindre der er  

 foretaget energimærkning ved projektsalg efter § 12, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren  

 skal endvidere lade udarbejde en energimærkning inden ibrugtagningen af en  

 ombygning,  

 som er omfattet af bestemmelser om gennemførelse af energibesparende  

 foranstaltninger i bygningsreglementet for den pågældende bygningskategori.  

 Der  

 skal således udarbejdes energimærkning, når ombygningen omfattes af  

 bestemmelser  

 i bygningsreglementet om, at en bygnings klimaskærm skal bringes i  

 overensstemmelse med reglementets bestemmelser om tilbygninger, forudsat at  

 de  

 enkelte energibesparende foranstaltninger hver for sig har den fornødne  

 rentabilitet, samt at en bygnings installationer bringes i overensstemmelse  

 med  

 reglementets bestemmelser om ildsteder og skorstene samt installationer.
Stk. 3.  

  

 Der skal ikke udarbejdes energimærkning af  

 ombygning i bygninger, som omfattes af bygningsreglementet for den pågældende  

 bygningskategori, hvis der alene udføres ombygninger og forandringer, som er  

 defineret som enkeltforanstaltninger i bygningsreglementet.
For bygninger  

 omfattet af bygningsreglement 1995 indgår enkeltforanstaltningerne dog i  

 opgørelse af, om ombygningen omfatter mere end 25 pct. af bygningsværdien  

 eller  

 25 pct. af klimaskærmen, der kan udløse krav om energimærkning efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Tilbygninger er undtaget fra energimærkning af nye  

 bygninger efter stk. 1.
Stk. 5.  

  

 Energimærkning efter stk. 1 og 2 udarbejdes efter  

 afslutningen af de nævnte byggearbejder.
Ved byggeri, der afsluttes i etaper,  

 udarbejdes energimærkningen efter hver etape.
 Stk. 6.  

  

 Ejeren skal fremsende energimærkningen efter stk. 1  

 og 2 til den stedlige bygningsmyndighed senest samtidig med afslutningen af  

 byggearbejdet.
 § 17.  

  

 Projekterende  

 og udførende af  

 byggeri, der skal energimærkes efter § 16, skal efter anmodning levere den  

 fornødne dokumentation for skjulte konstruktioner til den energikonsulent,  

 der  

 har indgået aftale med ejeren om udarbejdelse af energimærkningen.
Kapitel 5 Regelmæssig energimærkning af store ejendomme  

 og offentlige bygninger § 18.  

  

 Der  

 skal udarbejdes regelmæssig energimærkning hvert 5. år for følgende  

 kategorier  

 af ejendomme og bygninger:
1)  

 	  

 Alle  

 bygninger, som ejes af offentlige  

 institutioner m.v. som nævnt i § 22, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om fremme af  

 energibesparelser i bygninger.
Indtil 1. januar 2008 skal der kun udarbejdes  

 regelmæssig energimærkning, når det samlede etageareal af bygninger på  

 pågældende  

 ejendom er  

 1.500 m2  

 eller derover.
2)  

 	  

 Andre ejendomme med  

 et samlet etageareal på over  

 1.000 m2.  

 Det påhviler ejeren af ejendommen at lade den regelmæssige energimærkning  

 udarbejde.
Indtil 1. juli 2008 skal der kun udarbejdes regelmæssig  

 energimærkning, når det samlede etageareal af bygninger på pågældende ejendom  

 er  

 1.500 m2  

 eller derover.
 Stk. 2.  

  

 Energimærkningen  

 skal indberettes, inden gyldigheden af den senest forudgående energimærkning  

 af  

 bygningen eller ejendommen ophører.
§  19. Offentlige institutioner m.v.  

 som nævnt i § 22, stk. 1, nr. 1 og 2, i lov om fremme af energibesparelser i  

 bygninger må ikke anvende interne energikonsulenter til at udføre regelmæssig  

 energimærkning, hvis institutionen er omfattet af 1)  

 	  

 regler om  

 gennemførelse af rentable energibesparelser, der er anbefalet i en  

 energiplan,  

 eller 2)  

 	  

 en aftale mellem  

 transport- og energiministeren og de kommunale organisationer om  

 gennemførelse  

 af rentable energibesparelser anbefalet i en energiplan.
 § 20.  

  

 Energistyrelsen  

 kan efter  

 ansøgning undtage statslige institutioner, der har ganske særligt behov  

 herfor,  

 fra § 20 i lov om fremme af energibesparelser i bygninger og bestemmelser i  

 denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 6 Registreringer af energiforbrug m.v. i  

 offentlige bygninger og store ejendomme § 21.  

  

 I  

 offentlige bygninger, jf. § 18, stk.  

 1, nr. 1, med et samlet etageareal på  

 1.000  

 m2  

 og derover samt i ejendomme som nævnt i §  

 18, stk. 1, nr. 2, skal ejeren foretage registreringer af 1)  

 	  

 ejendommens forbrug  

 af energi og vand, herunder varmt brugsvand, og 2)  

 	  

 de energi- og  

 vandforbrugende installationers driftsforhold (temperatur, røgtemperatur  

 m.v.).
 Stk. 2.  

  

 Registreringerne  

 foretages én gang månedligt og indsendes til energikonsulenten forud for  

 bygningsgennemgangen i forbindelse med energimærkningen.
 Stk. 3.  

  

 Energikonsulenten  

 kan anbefale  

 hyppigere registrering ved særligt stort forbrug eller særlige tekniske  

 installationer.
 Stk. 4.  

  

 Registreringspligten omfatter ikke:
 1)  

 	  

 Forbrug  

 af energi og vand, som lejere og  

 andre lignende brugere samt ejere af ejerlejligheder får leveret ved  

 individuel  

 forsyning.
 2)  

 	  

 Registreringer af  

 driftsforhold for de tekniske installationer, som ejes af lejere og andre  

 lignende  

 brugere samt ejere af ejerlejligheder, og hvis drift og vedligeholdelse alene  

 påhviler disse.
Kapitel 7 Beskikkelse af energikonsulenter § 22.  

  

 Energistyrelsen  

 beskikker efter ansøgning energikonsulenter til at udøve virksomhed i  

 forbindelse  

 med energimærkning af bygninger.
Beskikkelsen er personlig og foretages for  

 en  

 af de to kategorier  

  

 enfamiliehuse  

  

 eller  

  

 flerfamiliehuse  

  

 samt  

  

 handel, service og offentlige bygninger.  

  

 Beskikkelse som energikonsulent er gyldig i 3 år.
 § 23.  

  

 For  

 at kunne beskikkes som energikonsulent skal ansøgeren  

 opfylde og dokumentere følgende kvalifikationskrav:
 1)  

 	  

 Ansøgeren skal, jf.  

 dog stk. 2-4, opfylde følgende uddannelseskrav:
 a)  

 	  

 En ansøger til  

 beskikkelse for bygningskategorien  

  

 enfamiliehuse  

  

 skal have dansk uddannelse som civil-, akademi-, teknikum- eller  

 diplomingeniør, maskinmester, maskinmester med udvidet  

 maskinmesteruddannelse,  

 cand. arch., bygningskonstruktør eller tilsvarende anerkendt uddannelse.  

 Maskinmestre, som ikke har en udvidet maskinmesteruddannelse, skal have  

 bestået  

 eksamen efter den 19. oktober 1988.
b)  

 	  

 En ansøger til  

 beskikkelse for bygningskategorien  

  

 flerfamiliehuse  

  

 samt  

  

 handel, service og offentlige  

 bygninger  

  

 skal have dansk uddannelse som civil-, akademi-, teknikum- eller  

 diplomingeniør, maskinmester, maskinmester med udvidet maskinmesteruddannelse  

 eller tilsvarende anerkendt uddannelse.
Maskinmestre, som ikke har en udvidet  

 maskinmesteruddannelse, skal have bestået eksamen efter den 19. oktober 1988.
 2)  

 	  

 Ansøgeren skal have  

 mindst 3 års dokumenteret erhvervsmæssig praksis inden for de seneste 5 år  

 med  

 relevant byggeteknisk og energimæssig rådgivning, herunder kundekontakt.  

 Erfaringen skal være indhentet ved almindelig rådgivning i et kunde- eller  

 klientforhold.
3)  

 	  

 Ansøgeren skal have  

 bestået en optagelsesprøve efter bestemmelse fra Energistyrelsen.
Prøven skal  

 være bestået inden et år efter, at ansøgeren er godkendt til deltagelse i  

 optagelseskursus.
 Stk. 2.  

  

 En ansøger, der i  

 udlandet har opnået uddannelsesmæssige kvalifikationer, som kan sidestilles  

 med  

 kravene i stk. 1, nr. 1, kan beskikkes som energikonsulent.
Stk. 3.  

  

 Uanset at en  

 ansøger ikke opfylder kravene til uddannelse i stk. 1, nr. 1, kan ansøgerens  

 uddannelse godkendes på betingelse af, at ansøgeren består en teoretisk  

 adgangsprøve efter bestemmelse fra Energistyrelsen.
Ved prøven skal ansøgeren  

 dokumentere, at vedkommende har erhvervet teoretiske og faglige  

 kvalifikationer  

 svarende til uddannelser nævnt i stk. 1, nr. 1. En meddelt godkendelse af en  

 uddannelse bortfalder ikke.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgning om  

 godkendelse af uddannelse som nævnt i stk. 3 skal være indgivet inden den 1.  

 april 2007.
 § 24.  

  

 En  

 ansøger  

 kan beskikkes som intern  

 energikonsulent for bygninger til  

  

 handel,  

 service og offentlige bygninger  

  

 , jf. § 7, stk. 3, nr. 7-9, hvis vedkommende  

 opfylder de kvalifikationskrav, der fremgår af § 23, bortset fra kravet om  

 kundekontakt i § 23, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 2.  

  

 Beskikkelse som  

 intern energikonsulent udelukker ikke beskikkelse efter § 23, når  

 betingelserne  

 herfor er opfyldt.
Kapitel 8 Genbeskikkelse som energikonsulent §  25.  

  

 En beskikkelse  

 som  

 energikonsulent efter § 22, som er udløbet, kan fornys efter ansøgning.  

 Genbeskikkelse er betinget af, at ansøgeren fortsat opfylder  

 kvalifikationskravene  

 i § 23 for beskikkelse som energikonsulent.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgninger om  

 genbeskikkelse, der er modtaget senere end 1 år efter beskikkelsens udløb,  

 behandles efter reglerne om ny beskikkelse i kapitel 7.
 Stk. 3.  

  

 Ved ansøgning om  

 genbeskikkelse behøver ansøgeren ikke fremlægge dokumentation for, at kravet  

 om  

 erhvervserfaring i § 23, stk. 1, nr. 2, er opfyldt, hvis ansøgeren i en  

 periode  

 på 3 år inden ansøgningen om genbeskikkelse har indberettet mindst følgende  

 antal gyldige energimærkninger til FEM-sekretariatet:
 1)  

 	  

 Ved genbeskikkelse for  

 bygningskategorien  

  

 enfamiliehuse  

  

 , skal  

 konsulenten have indberettet mindst 60 energimærkninger.
 2)  

 	  

 Ved  

 genbeskikkelse for bygningskategorien  

  

 flerfamiliehuse  

  

 samt  

  

 handel, service og offentlige bygninger  

  

 ,  

 skal konsulenten have indberettet mindst 15 energimærkninger omfattende i alt  

 mindst  

 30.000 m2  

 etageareal.
 Stk. 4.  

  

 Energistyrelsen  

 kan bestemme, at energikonsulenterne  

 som betingelse for genbeskikkelse skal gennemføre genbeskikkelseskurser eller  

 -prøver.
 Stk. 5.  

  

 Genbeskikkelse  

 som energikonsulent kan nægtes, hvis ansøgeren i stilling eller erhverv har  

 udvist en sådan adfærd, at der er grund til at antage, at vedkommende ikke  

 vil  

 udøve virksomheden som beskikket energikonsulent på forsvarlig måde  

.
 Stk. 6.  

  

 For at kunne  

 blive genbeskikket ved udløbet af den hidtidige beskikkelse skal  

 energikonsulenten  

 indsende ansøgning om genbeskikkelse til FEM-sekretariatet senest 4 måneder,  

 inden den hidtidige beskikkelse udløber.
 Stk. 7.  

  

 En energikonsulent,  

 som har fået inddraget sin beskikkelse på grund af fejl i energimærkningerne,  

 kan tidligst ansøge om genbeskikkelse som energikonsulent 3 år efter  

 inddragelsen.
Kapitel 9 Registrerede energikonsulentfirmaer § 26.  

  

 Et  

 energikonsulentfirma må kun udøve virksomhed med energimærkning af bygninger  

 efter  

 denne bekendtgørelse, hvis firmaet er registreret i et register, som føres af  

 FEM-sekretariatet, jf. § 41, stk. 2. Energistyrelsen træffer afgørelse om,  

 hvorvidt betingelserne for registrering er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Registrering som  

 energikonsulentfirma er betinget af, 1)  

 	  

 at ejeren eller  

 mindst én ansat er beskikket energikonsulent, 2)  

 	  

 at firmaet er  

 momsregistreret, 3)  

 	  

 at firmaet ikke har  

 ubetalt forfalden gæld til det offentlige, der overstiger 500.000 kr., jf.  

 dog stk.  

 3, og 4)  

 	  

 at firmaet er dækket  

 af en professionel ansvarsforsikring som nævnt i § 27.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 2,  

 nr. 3, kan et energikonsulentfirma registreres, såfremt firmaet for den del  

 af  

 gælden, der overstiger 500.000 kr., har indgået afdragsordning med  

 inddrivelsesmyndigheden eller har stillet sikkerhed.
§ 27.  

  

 Et  

 registreret energikonsulentfirma skal være dækket af en professionel  

 ansvarsforsikring, som dækker eventuelle bygningsskader, som de  

 energikonsulenter,  

 der er beskæftiget i firmaet, kan pålægges ansvaret for som følge af deres  

 rådgivning som beskikkede energikonsulenter.
Forsikringen skal som minimum  

 være  

 tegnet med en årlig forsikringssum på 2,5 mio. kr. for hver beskikket  

 energikonsulent, der er beskæftiget i firmaet.
Forsikringen skal dække  

 skader,  

 der anmeldes inden for 5 år efter energikonsulentens indberetning af en  

 energimærkning eller anden energikonsulentopgave, herunder skader, der  

 anmeldes  

 efter energikonsulentens ophør som beskikket energikonsulent eller firmaets  

 ophør som registreret energikonsulentfirma.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bygningsskade i stk. 1 forstås skader på bebyggelsen, som omfattes af  

 energikonsulentens ydelser i sin egenskab af beskikket energikonsulent.
Kapitel 10 Energikonsulentens og energikonsulentfirmaets  

 forpligtelser i deres virksomhed § 28.  

  

 Energikonsulenterne  

 skal udføre  

 deres opgaver som beskikkede energikonsulenter i overensstemmelse med denne  

 bekendtgørelse og retningslinjer fra Energistyrelsen, jf. § 10, samt  

 supplerende  

 retningslinjer, som er udleveret til konsulenterne på obligatoriske kurser,  

 orienteringsmøder m.v., jf. stk. 2, nr. 2.
Stk. 2.  

  

 Energikonsulenter skal endvidere 1)  

 	  

 efterkomme afgørelser  

 truffet af Energistyrelsen eller Energiklagenævnet, 2)  

 	  

 følge  

 kurser, orienteringsmøder m.v., som  

 er obligatoriske efter bestemmelse fra Energistyrelsen, og 3)  

 	  

 betale skyldige  

 gebyrer, som påhviler dem for beskikkelse, kurser m.v.
 Stk. 3.  

  

 En energikonsulent  

 skal være ejer af eller ansat i et registreret energikonsulentfirma som nævnt  

 i  

 kapitel 9 for at kunne udøve virksomhed som beskikket energikonsulent.
 Stk. 4.  

  

 En  

 energikonsulent, som er beskikket som intern energikonsulent, undtages fra  

 kravene i stk. 3 under udførelsen af energimærkning i sin egenskab af intern  

 energikonsulent.
 § 29.  

  

 Registrerede  

 energikonsulentfirmaer skal udføre deres virksomhed med energimærkning af  

 bygninger i overensstemmelse med denne bekendtgørelse og retningslinjer fra  

 Energistyrelsen som nævnt i §§ 10 og 31.
Stk. 2.  

  

 Registrerede energikonsulentfirmaer  

 skal endvidere 1)  

 	  

 efterkomme afgørelser  

 truffet af Energistyrelsen eller Energiklagenævnet, 2)  

 	  

 betale skyldige  

 gebyrer, som påhviler firmaerne for beskæftigede energikonsulenters  

 deltagelse  

 i kurser m.v., og 3)  

 	  

 følge anvisninger fra  

 Energistyrelsen vedrørende de beskæftigede energikonsulenter i forbindelse  

 med  

 kvalitetskontrol af energimærkning m.v.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der påvises  

 fejl eller mangler i en energimærkning som nævnt i § 33, stk. 3, kan  

 Energistyrelsen,  

 når særlige omstændigheder taler for det, pålægge det registrerede  

 energikonsulentfirma, hvori den pågældende energikonsulent var beskæftiget på  

 indberetningstidspunktet, at tilbagebetale honoraret for energimærkningen til  

 den, der har ladet energimærkningen udarbejde, eller at betale omkostningerne  

 ved at lade en anden energikonsulent udarbejde en ny energimærkning til den,  

 der har fået energimærkningen udleveret efter § 6, stk. 1, i lov om fremme af  

 energibesparelser i bygninger.
 § 30.  

  

 Energikonsulenten og det energikonsulentfirma, hvori konsulenten er  

 beskæftiget,  

 skal være uvildige i den enkelte sag, således at vedkommende er uafhængig af  

 interesser, der kan påvirke arbejdet som beskikket energikonsulent.
 Stk. 2. Energikonsulenten og det energikonsulentfirma, hvori  

 konsulenten er beskæftiget, må ikke have deltaget i projekteringen af eller  

 opførelsen af en ny bygning eller ombygning, som energimærkes efter § 16.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 energimærkning af en ejendom udføres  

 i forbindelse med andet arbejde, skal energikonsulentfirmaet drage omsorg  

 for,  

 at det af fakturaen til ejeren klart fremgår, hvad omkostningerne til  

 energimærkningen har været § 31.  

  

 Registrerede  

 energikonsulentfirmaer skal årligt  

 fremsende  

 dokumentation til FEM-sekretariatet for opfyldelsen af bestemmelserne  

 vedrørende ansvarsforsikring og momsregistrering.
Energistyrelsen  

 kan fastsætte retningslinjer for  

 dokumentationen, herunder at forsikringsdækning efter § 27 skal dokumenteres  

 på  

 et særligt skema.
 Stk. 2.  

  

 Registrerede  

 energikonsulent  

 firmaer  

 skal give  

 FEM-sekretariatet underretning om alle ændringer i de forsikringsmæssige  

 forhold omfattet af § 27, som kan have betydning for overholdelsen af kravet  

 om  

 ansvarsforsikring.
Stk. 3.  

  

 Energikonsulenter og registrerede energikonsulentfirmaer skal give  

 FEM-sekretariatet underretning om andre forhold af betydning for en  

 bedømmelse  

 af, om bestemmelserne om beskikkelse af energikonsulenter og registrering af  

 energikonsulentfirmaer  

 er overholdt.
Endvidere skal der gives underretning om væsentlige ændringer i  

 forhold, som konsulenten eller firmaet tidligere har underrettet  

 FEM-sekretariatet  

 om.
 § 32.  

  

 Energikonsulentens  

 virksomhed efter denne bekendtgørelse  

 omfattes af de gældende Almindelige bestemmelser for teknisk rådgivning og  

 bistand (ABR). De bestemmelser i ABR, hvorefter der kan træffes aftale mellem  

 klienten og rådgiveren om størrelsen af rådgiverens ansvar og om  

 rådgiveransvarets forsikringsdækning, giver ikke adgang til at træffe aftale  

 om  

 disse forhold, hvorved klienten bliver stillet dårligere end, hvad der følger  

 af bekendtgørelsen.
Kapitel 11 Advarsler, påtale, ophør af beskikkelse og  

 registrering § 33.  

  

 Energistyrelsen  

 kan over for energikonsulenter påtale fejl og  

 mangler i energimærkninger og andre ydelser, som energikonsulenten udfører i  

 sin egenskab af beskikket energikonsulent, samt energikonsulentens  

 overtrædelse  

 af forpligtelser ifølge §§ 28, 30 og 31.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan tildele energikonsulenter en advarsel ved alvorlige eller gentagne fejl  

 og  

 mangler samt overtrædelser som nævnt i stk. 1. I en advarsel angives, under  

 hvilke betingelser en beskikkelse kan inddrages ved fortsatte overtrædelser.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan ved en påtale eller en advarsel  

 pålægge en energikonsulent at berigtige fejl og mangler i en energimærkning,  

 jf. dog § 29, stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Påtaler og  

 advarsler indgår i vurderingen af, om der skal anvendes sanktioner som nævnt  

 i stk.  

 1 og 2 og § 34, stk. 1, i 3 år regnet fra tidspunktet for meddelelsen af  

 påtalen eller advarslen til energikonsulenten.
Stk. 5.  

  

 Energistyrelsen  

 kan foretage registreringer af påtaler  

 og advarsler til energikonsulenter.
Energistyrelsen kan udtage  

 energikonsulenter  

 til skærpet kontrol.
§ 34.  

  

 Energistyrelsen kan inddrage en energikonsulents beskikkelse, hvis  

 vedkommende 1)  

 	  

 begår grove eller gentagne alvorlige fejl i  

 forbindelse med energimærkninger eller andre ydelser, som energikonsulenten  

 udfører i sin egenskab af beskikket energikonsulent, 2)  

 	  

 uanset en advarsel som nævnt i § 33, stk. 2,  

 begår yderligere alvorlige eller gentagne overtrædelser af forpligtelser, som  

 er  

 nævnt i § 33, stk. 1, eller 3)  

 	  

 ikke længere opfylder  

 betingelserne i kapitel 7 for at være beskikket som energikonsulent.
Stk. 2.  

  

 Inddragelse  

 af en beskikkelse som energikonsulent  

 kan betinges af, at nærmere angivne forhold berigtiges inden en frist, som  

 fastsættes af Energistyrelsen, herunder 1)  

 	  

 at energikonsulenten  

 berigtiger fejl og mangler i en energimærkning som nævnt i § 33, stk. 3,  

 forudsat at pågældende bygning har samme ejer som på gyldighedstidspunktet  

 for  

 mærkningen, eller 2)  

 	  

 at energikonsulenten  

 gennemfører en nærmere bestemt efteruddannelse o.l.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en energikonsulent  

 er beskikket i to bygningskategorier, kan Energistyrelsen i forbindelse med  

 inddragelsen af konsulentens beskikkelse vedrørende én bygningskategori  

 beslutte at inddrage konsulentens beskikkelse vedrørende den anden  

 bygningskategori.
 § 35.  

  

 Energistyrelsen kan over for registrerede energikonsulentfirmaer påtale  

 overtrædelse  

 af  

 forpligtelser ifølge §§ 26, 27 og 29-31.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan tildele registrerede energikonsulentfirmaer en advarsel ved alvorlige  

 eller  

 gentagne overtrædelser af forpligtelser som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Påtaler og  

 advarsler indgår i vurderingen af, om der skal anvendes sanktioner som nævnt  

 i  

 stk. 1 og 2 og § 36, stk. 1, i 3 år regnet fra tidspunktet for meddelelsen af  

 påtalen eller advarslen til energikonsulentfirmaet.
 Stk. 4.  

  

 Energistyrelsen  

 kan foretage registrering af påtaler og advarsler til registrerede  

 energikonsulentfirmaer.
§ 36.  

  

 Energistyrelsen kan inddrage registreringen af et energikonsulentfirma, 1)  

 	  

 hvis firmaet uanset  

 en advarsel efter § 35, stk. 2, ikke inden for en given frist berigtiger  

 alvorlige  

 fejl, som er påvist i advarslen, eller 2)  

 	  

 hvis firmaet uanset  

 en advarsel i væsentligt omfang fortsat overtræder forpligtelser som nævnt i  

 §§  

 26, 27 og 29-31.
Stk. 2.  

  

 Et  

 energikonsulentfirma, hvis registrering er inddraget, kan umiddelbart ansøge  

 om  

 fornyet registrering.
Ny registrering er betinget af, at firmaet  

 dokumenterer,  

 at der er taget fyldestgørende skridt til at berigtige de forhold, som har  

 ført  

 til inddragelse af registreringen.
 § 37.  

  

 Beskikkelsen  

 som energikonsulent  

 ophører umiddelbart, hvis energikonsulenten skriftligt meddeler  

 FEM-sekretariatet, at vedkommende vil ophøre som beskikket energikonsulent.  

 Hvis  

 en energikonsulent er beskikket i to bygningskategorier, kan ophøret vedrøre  

 kun den ene bygningskategori.
 Stk. 2.  

  

 Registreringen  

 som energikonsulentfirma ophører  

 umiddelbart, hvis firmaet skriftligt meddeler FEM-sekretariatet, at firmaet  

 ikke længere ønsker at være registreret som energikonsulentfirma.
 § 38.  

  

 Når  

 registreringen af et energikonsulentfirma inddrages eller ophører, må firmaet  

 ikke lade energikonsulenter, som er beskæftiget i firmaet, udarbejde  

 energimærkninger  

 for firmaet.
Kapitel 12 Klageadgang § 39.  

  

 Klager  

 over faglige og  

 kvalitetsmæssige forhold vedrørende energimærkninger og andre ydelser udført  

 af  

 beskikkede energikonsulenter i deres egenskab af energikonsulenter behandles  

 af  

 Energistyrelsen.
Klagen skal være modtaget i Energistyrelsen senest 1 år  

 efter indberetningen  

 af energimærkningsrapporten.
Klage kan indbringes af 1)  

 	  

 ejere, jf. § 1, stk.  

 2, nr. 6, 2)  

 	  

 ejere af  

 ejerlejligheder og 3)  

 	  

 købere eller  

 erhververe af energimærkede ejendomme eller lejligheder.
 Stk. 2.  

  

 Klage over forhold omfattet af stk. 1 indgives på  

 et skema, som udarbejdes af Energistyrelsen.
 § 40.  

  

 Følgende  

 afgørelser truffet af Energistyrelsen  

 kan påklages til Energiklagenævnet:
 1)  

 	  

 Den, der som ejer  

 m.v. indgiver klage over energimærkninger som nævnt i § 39, stk. 1, kan  

 påklage  

 Energistyrelsens afgørelse af klagesagen.
 2)  

 	  

 En ansøger om  

 beskikkelse som energikonsulent kan påklage afslag på beskikkelse.
 3)  

 	  

 En energikonsulent  

 kan påklage advarsel, inddragelse  

 af  

 beskikkelse som energikonsulent og afslag på ansøgning om genbeskikkelse.
 4)  

 	  

 Et  

 energikonsulentfirma kan påklage advarsel og inddragelse af registrering.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere kan Energiklagenævnet  

 behandle følgende forhold i forbindelse med en klage fra en energikonsulent  

 over Energistyrelsens afgørelser om advarsel, inddragelse af beskikkelse og  

 afslag  

 på genbeskikkelse:
 1)  

 	  

 Påtaler over for  

 energikonsulenten, jf. § 33, stk. 1.
 2)  

 	  

 Berigtigelser af  

 fejl, jf. § 33, stk. 3.
 3)  

 	  

 Registreringer af  

 fejl, jf. § 33, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Energiklagenævnet kan i forbindelse med en klage fra et energikonsulentfirma  

 over inddragelse af registrering, jf. stk. 1, nr. 4, behandle  

 Energistyrelsens  

 afgørelser som nævnt i § 35.
 Stk. 4.  

  

 Klage skal være  

 indgivet skriftligt til Energiklagenævnet inden 4 uger efter, at afgørelsen  

 er  

 meddelt, jf. § 29, stk. 3, i lov om fremme af energibesparelser i bygninger.  

 Klager over de afgørelser, som er nævnt i stk. 2 og 3, skal indgives samtidig  

 med, at klagen over en af de afgørelser, som Energistyrelsen har truffet  

 efter  

 stk. 1, nr. 3 og 4, indgives til Energiklagenævnet.
 Stk. 5.  

  

 Øvrige  

 afgørelser truffet af Energistyrelsen i medfør af denne bekendtgørelse og  

 Energiklagenævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 13 Tilsyn m.v.
 § 41.  

  

 Energistyrelsen  

 fører tilsyn med  

 overholdelsen af lov om fremme af energibesparelser i bygninger og denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 etablerer et sekretariat, Fællessekretariatet for Eftersyns- og  

 Mærkningsordningerne  

 (FEM-sekretariatet), som efter bestemmelser fastsat af Energistyrelsen  

 varetager opgaver vedrørende energimærkningsordningen, herunder:
 1)  

 	  

 Registrerer  

 og fører lister over beskikkede  

 energikonsulenter og registrerede energikonsulentfirmaer.
 2)  

 	  

 Forbereder  

 sager til Energistyrelsens afgørelser  

 vedrørende optagelse af konsulenter på optagelseskursus, beskikkelse af  

 energikonsulenter, genbeskikkelse af energikonsulenter, inddragelse af  

 beskikkelse som energikonsulent, registrering af energikonsulentfirmaer og  

 inddragelse af registrering af disse, påtale og advarsel, berigtigelse af  

 energimærkning, klager over arbejde udført af beskikkede energikonsulenter,  

 kvalitetssikring samt henvendelser i øvrigt om energimærkningsordningen.
 3)  

 	  

 Opkræver  

 gebyrer fastsat i medfør af § 24,  

 stk. 3, nr. 2 og 3, i lov om fremme af energibesparelser i bygninger.
 4)  

 	  

 Modtager  

 og registrerer energimærkninger samt  

 tildeler energimærkningsnumre.
 5)  

 	  

 Modtager  

 årlig dokumentation vedrørende  

 energikonsulentfirmaers opfyldelse af bestemmelserne vedrørende  

 ansvarsforsikring, momsregistrering og gæld til det offentlige.
 6)  

 	  

 Udarbejder  

 statistik vedrørende  

 energimærkningsordningen.
 7)  

 	  

 Gennemfører kvalitetssikring.
 Stk. 3.  

  

 Energistyrelsen  

 kan bemyndige virksomheder eller  

 sagkyndige institutioner til at udtage til og udføre teknisk revision  

 (kvalitetssikring) af gennemførte energimærkninger efter nærmere  

 retningslinjer  

 og anvisninger fra Energistyrelsen.
Kapitel 14 Straf § 42.  

  

 Med bøde straffes 1)  

 	  

 den ejer af en  

 ejendom som nævnt i § 18, stk. 1, nr. 2, som overtræder § 18 om udarbejdelse  

 af  

 regelmæssig energimærkning, 2)  

 	  

 det registrerede  

 konsulentfirma, som overtræder § 27 om ansvarsforsikring, 3)  

 	  

 det registrerede  

 konsulentfirma, som overtræder § 38 ved uanset inddragelse af registreringen  

 at  

 lade energikonsulenter beskæftiget i firmaet udarbejde energimærkninger,  

 eller 4)  

 	  

 den, som afgiver  

 urigtige oplysninger om forhold efter denne bekendtgørelse, hvorom  

 vedkommende  

 er forpligtet til at give oplysninger til Energistyrelsen eller  

 FEM-sekretariatet, eller undlader at afgive sådanne oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 15 Øvrige bestemmelser § 43.  

  

 Energistyrelsens retningslinjer som nævnt i §§ 10 og 31 samt  

 standardformularer  

 som nævnt i § 8, stk. 2, sendes til energikonsulenterne og offentliggøres på  

 elektroniske medier.
§ 44.  

  

 Dokumenter kan indsendes til Energistyrelsen og FEM-sekretariatet i  

 elektronisk  

 form.
Dokumenter i elektronisk form skal være forsynet med en digital  

 signatur,  

 som  

 udarbejdes i henhold til  

 OCES-standarden (Offentlige Certifikater til Elektronisk Service).
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen  

 kan bestemme, at energikonsulenter skal fremsende materiale til  

 Energistyrelsen  

 og FEM-sekretariatet i elektronisk form, samt at energikonsulenter skal  

 anvende  

 digital signatur i forbindelse med elektronisk fremsendelse af materiale til  

 Energistyrelsen og FEM-sekretariatet.
Kapitel 16 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 45.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007  

.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1294 af 13. december 2005 om energimærkning af bygninger ophæves.
 § 46.  

  

 Gyldigheden af de energimærkninger, der er udarbejdet i henhold til kapitel 3  

 og 4 i lov nr. 485 af 12. juni 1996 om fremme af energi- og vandbesparelser i  

 bygninger og kapitel 3 og 4 i bekendtgørelse nr. 789 af 19. september 2002 om  

 energimærkning m.v. i bygninger forlænges til 3 år fra datoen for  

 energimærkningens  

 indberetning.
 § 47.  

  

 Godkendelse  

 af energikonsulenter efter §§ 23 og 49 i bekendtgørelse nr. 1294 af 13.  

 december  

 2005 om energimærkning af bygninger og godkendelse af en uddannelse efter §  

 23,  

 stk. 5, i bekendtgørelse nr. 1294 af 13. december 2005 om energimærkning af  

 bygninger opretholdes.
 Stk. 2.  

  

 Registreringer  

 af energikonsulentfirmaer efter § 29 i bekendtgørelse nr. 1294 af 13.  

 december  

 2005 om energimærkning af bygninger er fortsat gældende, hvis firmaet inden  

 den  

 1. marts 2007 indsender dokumentation til FEM-sekretariatet for, at firmaet  

 opfylder betingelserne for registrering som nævnt i § 26.
 § 48.  

  

 Klager  

 over faglige og  

 kvalitetsmæssige forhold vedrørende energikonsulenters og  

 energiledelseskonsulenters  

 ydelser, der er udført efter reglerne i lov nr. 485 af 12. juni 1996 om  

 fremme  

 af energi- og vandbesparelser i bygninger og regler fastsat i medfør heraf  

 eller bekendtgørelse nr. 1294 af 13. december 2005 om energimærkning af  

 bygninger, færdigbehandles efter de hidtil gældende regler, dog  

 færdigbehandles  

 klager til henholdsvis Registreringsudvalget for Energimærkning af Små  

 Ejendomme og Registreringsudvalget for Energimærkning af Store Ejendomme  

 efter  

 den 31. december 2005 af Energistyrelsen.
 § 49.  

  

 Påklage af Energistyrelsens afgørelser i medfør af § 42, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 1294 af 13. december 2005 om energimærkning af bygninger  

 skal skriftligt indbringes for Energiklagenævnet inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen er meddelt.
 § 50.  

  

 Uanset  

 klagefristen i § 39, stk. 1, forlænges klagefristen vedrørende energimærker,  

 som er indberettet før den 1. januar 2007, således at klagen skal være  

 modtaget  

 i Energistyrelsen senest den 1. januar 2008.
Energistyrelsen, den 21. december  

 2006 Ib Larsen /Hanne Windemuller 1) Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2002/91/EF af 16. december 2002 om bygningers energimæssige ydeevne,  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 1, side 65) og dele af Rådets direktiv 93/76/EØF af  

 13.  

 september 1993 om begrænsning af kuldioxidemissionerne gennem en forbedring  

 af  

 energieffektiviteten (SAVE), (EF-Tidende 1993 nr.
L 237, side 28).
