Teknisk  

 forskrift om ophævelse af teknisk forskrift om transport af farligt gods i  

 skibe (Ændring af IMDG-koden) I medfør  

 af § 1, stk. 3 og § 3 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 627  

 af 26. juli 2002 fastsættes:
 § 1.  

  

 Søfartsstyrelsens tekniske  

 forskrift nr. 8 af 28. november 2002 om transport af farligt gods i skibe  

 (Ændring af IMDG-koden) ophæves hermed.
 § 2.  

  

 Denne tekniske forskrift  

 træder i kraft den 1. august 2006.
