Bekendtgørelse  

 om ydelse af præmier for handyr og moderfår I medfør af § 1, stk. 1-4, § 4, stk. 1 og 5, og § 24 i lov  

 om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 297 af  

 28.  

 april 2004 samt efter bemyndigelse fra ministeren og efter aftale med  

 ministeren for Familie- og Forbrugeranliggender, fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser og definitioner § 1.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse vedrører ydelse af følgende præmier til  

 kvæg- og moderfårsproducenter i henhold til Det Europæiske Fællesskabs  

 forordninger:
 1)  

 	  

 Den særlige  

 handyrpræmie for tyre og stude (handyrpræmie).
 2)  

 	  

 Præmie for moderfår.
 § 2.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv administrerer de i § 1 nævnte præmieordninger.
Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet og fødevareregionen kontrollerer efter bemyndigelse  

 overholdelsen af de i § 1 nævnte præmieordninger hos producenterne.
Ligeledes  

 kontrollerer Plantedirektoratet og fødevareregionen overholdelsen af de i § 1  

 nævnte præmieordninger hos eksportører af levende dyr til et andet  

 medlemsland,  

 jf. § 8.
 Stk. 3.  

  

 Fødevarestyrelsen kontrollerer efter bemyndigelse sammen med  

 Klassificeringsudvalget for Svin, Kvæg og Får overholdelsen af de i § 1  

 nævnte  

 præmieordninger på slagterierne.
 § 3.  

  

 Ved  

 et slagteri forstås i denne bekendtgørelse eksportautoriserede slagterier  

 samt  

 godkendte slagtesteder.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

 ansøgningsår forstås i denne bekendtgørelse et kalenderår.
 § 4.  

  

 Hvis en producent i forbindelse med overtagelsen af en bedrift ikke kan  

 overholde en fastsat holdeperiode, men alligevel ønsker at modtage præmier i  

 overensstemmelse med en eller flere af de i § 1 nævnte ordninger, skal  

 vedkommende underskrive en producentskifteerklæring.  

 Erklæringen skal være Direktoratet for  

 FødevareErhverv i hænde senest ved udgangen af februar måned det kalenderår,  

 der følger efter overdragelsesåret.
 Stk. 2.  

  

 Formularen til  

 en producentskifteerklæring fås ved henvendelse til direktoratet.
 § 5.  

  

 En  

 producent, der råder over landbrugsarealer på tidspunktet for indgivelse af  

 ansøgning om enkeltbetaling, skal udfylde og indsende en ansøgning om  

 enkeltbetaling med angivelse af alle de arealer vedkommende råder over.
Kapitel 2 Generelle betingelser om identifikation og  

 besætningsregistre § 6.  

  

 Kvæg, hvortil der søges om præmie, jf. den i § 1 nævnte præmieordning, skal  

 være entydigt mærket med CKR-øremærker og i øvrigt identificerbart, jf.  

 bestemmelserne i bekendtgørelse om mærkning, registrering og flytning af  

 kvæg,  

 svin, får og geder.
 Stk. 2.  

  

 Besætningsregistre skal hos producenter foreligge i form af udskrifter fra  

 det  

 Centrale Husdyrbrugsregister.
Stk. 3.  

  

 Udskrifterne  

 udskrives periodevist i forhold til antallet af hændelser i den enkelte  

 producents  

 kvægbesætning pr. ansøgningsår.
Udskrifterne fremsendes af Fødevarestyrelsen  

 under Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender.
 Stk. 4.  

  

 Producenter skal  

 i staldregistreringsblokken eller i tilsvarende edb-program føre alle  

 hændelser  

 i besætningen senest 3 dage efter hændelsens indtræden.  

 Staldregistreringsblokken eller tilsvarende edb-program kan alene supplere  

 udskrifterne fra det Centrale Husdyrbrugsregister i perioden mellem seneste  

 udskrift og tidspunktet for en eventuel kontrol på bedriften.
 § 7.  

  

 Moderfår, hvortil der søges om præmie, jf. den i § 1 nævnte præmieordning,  

 skal  

 være mærket samt indført i et besætningsregister, jf. bestemmelserne i  

 bekendtgørelse om mærkning, registrering og flytning af kvæg, svin, får og  

 geder.
 § 8.  

  

 De  

 i § 6, stk. 2 og § 7 nævnte oplysninger skal opbevares i mindst 5 år regnet  

 fra  

 ansøgningsårets udløb.
Kapitel 3 Bestemmelser vedrørende den særlige  

 handyrpræmie for tyre og stude (handyrpræmie) § 9.  

  

 Handyrpræmie for tyre og for stude i første og anden aldersgruppe opnås ved  

 producentens levering af dyret til slagtning på et slagteri beliggende i  

 Danmark, jf. § 11.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte præmie kan også opnås ved levende forsendelse af dyret til et andet  

 medlemsland.
Stk. 3.  

  

 Producenter, der  

 ønsker præmie ved levende forsendelse til et andet medlemsland, skal til  

 Direktoratet for FødevareErhverv indsende en ansøgning, som skal være  

 direktoratet i hænde senest dagen før forsendelsesdagen.
Ansøgningsskemaer  

 fås  

 ved henvendelse til direktoratet.
 Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 3 kan ansøgning om en eller to præmier for tyre og  

 stude  

 omsat på et slagtekvægsmarked, hvor embedsdyrlægen har mulighed for at  

 udstede  

 kvægpas, indsendes til direktoratet samme dag, som forsendelsen finder sted.  

 Direktoratet skal i disse tilfælde have ansøgningen i hænde inden tidspunktet  

 for udførelsen.
 Stk. 5.  

  

 Medvirker en  

 anden person end producenten som afsender ved forsendelse af dyret til et  

 andet  

 medlemsland, jf. stk. 2 og 3, er producentens mulighed for præmie afhængig af  

 rigtigheden af de af afsenderen afgivne erklæringer om forsendelsen.
 Stk. 6.  

  

 Plantedirektoratet og fødevareregionen har adgang til at foretage kontrol hos  

 afsenderen, jf. stk. 5. Afsenderen skal opbevare de til ordningens  

 gennemførelse nødvendige dokumenter og fortegnelser i mindst 5 år regnet fra  

 udgangen af hvert ansøgningsår.
 Stk. 7.  

  

 For dyr, jf.  

 stk. 2 og 3, der forsendes til et andet medlemsland, skal ansøgeren sikre  

 sig,  

 at kvægpasset, der følger dyr ved forsendelse til et andet medlemsland,  

 oplyser, om der i Danmark er søgt eller søges om handyrpræmie for dyret.
 § 10.  

  

 Handyrpræmie kan søges for et ubegrænset antal handyr pr. bedrift.
 Stk. 2.  

  

 Overskrides det  

 årlige nationale økonomiske loft for præmieordningen for handyr, sker der en  

 forholdsmæssig nedsættelse af præmiebeløbene til tyre og stude fra alle  

 producenter, der har søgt om handyrpræmie i det pågældende ansøgningsår.
 Stk. 3.  

  

 Overskrides det  

 årlige nationale loft for antallet af handyr, som kan modtage præmie, sker  

 der  

 en forholdsmæssig nedsættelse af antallet af præmier til tyre og stude fra  

 alle  

 producenter, der har søgt om præmie i det pågældende ansøgningsår.
§ 11.  

  

 Indberetning om slagtninger på slagterierne af tyre og stude, som kan være  

 omfattet af handyrpræmie, indsendes elektronisk for hver enkelt producent  

 efter  

 anvisning til Direktoratet for FødevareErhverv.
Indberetningen skal være  

 direktoratet i hænde senest seks måneder efter hver slagtning, dog ikke  

 senere  

 end udgangen af februar måned det efterfølgende kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 De modtagne indberetninger om stedfundne slagtninger  

 af de enkelte producenters dyr i hvert kalenderår betragtes som en ansøgning  

 om  

 handyrpræmie, når direktoratet ved krydskontrol med det Centrale  

 Husdyrbrugsregister har konstateret, at betingelserne for præmieudbetaling er  

 overholdt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en uges  

 slagtninger er omfattet af to kalenderår, skal der foretages særskilte  

 indberetninger.
Stk. 4.  

  

 Skal præmien  

 udbetales til en anden producent end den, hvorfra dyret leveres til  

 slagtning,  

 skal der anvendes en producenterklæring.
Direktoratet giver nærmere anvisning  

 herfor.
Erklæringen skal af slagteriet indsendes til direktoratet inden for  

 de  

 i stk. 1 nævnte frister.
Formularen til en producenterklæring fås ved  

 henvendelse til direktoratet eller på slagteriet.
 Stk. 5.  

  

 Producenterklæringen skal være slagteriet i hænde inden fredagen i ugen efter  

 slagtningen.
Stk. 6.  

  

 Kontrol med  

 dyrets køn samt slagtet vægt for tyre og stude foretages på slagterier med  

 klassificering af Klassificeringsudvalget for Svin, Kvæg og Får.
På de øvrige  

 slagterier foretages kontrollen hermed af Fødevarestyrelsen.
Kontrol med  

 overholdelse af øvrige bestemmelser, jf. stk. 1, foretages på slagterierne af  

 Fødevarestyrelsen.
 Stk. 7.  

  

 Slagterierne  

 skal opbevare de til ordningernes gennemførelse på slagterierne nødvendige  

 dokumenter og fortegnelser i mindst 5 år regnet fra udgangen af hvert enkelt  

 ansøgningsår.
 § 12.  

  

 Producenter er for hvert ansøgningsår tilmeldt ordningen om handyrpræmie, når  

 Direktoratet for FødevareErhverv modtager indberetning om det eller de første  

 dyr, som producenten har fået slagtet i det pågældende ansøgningsår.
Stk. 2.  

  

 Producenter, der  

 ikke ønsker at være tilmeldt handyrpræmieordningen, kan på ethvert tidspunkt  

 i  

 et ansøgningsår ved skriftlig henvendelse til direktoratet framelde sig  

 ordningen med virkning fra frameldingens modtagelse i direktoratet og til  

 udgangen af ansøgningsåret.
Producenter, der har modtaget meddelelse om et  

 kommende kontrolbesøg, kan dog først framelde sig når kontrollen er udført.
 § 13.  

  

 En ansøgning om handyrpræmie  

 ved udførsel af dyr til tredjeland, skal være Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 i hænde senest 6 måneder efter den dato, hvor dyret forlod Fællesskabets  

 toldområde.  

 Ingen ansøgning kan dog modtages senere end udgangen af februar måned i det  

 følgende kalenderår, medmindre der foreligger ekstraordinære omstændigheder.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsskemaer fås ved henvendelse til  

 direktoratet.
 § 14.  

  

 Handyrpræmien udgør 75 % af præmiebeløbet som fastsat i art. 68, stk. 2,  

 litra  

 b, nr. ii, jf. art 123, stk. 7 i Rådets Forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29.  

 september 2003.
Kapitel 4 Bestemmelser om præmie for moderfår § 15.  

  

 Ansøgning om præmie  

 for moderfår indgives til Direktoratet for FødevareErhverv på  

 ansøgningsskemaer,  

 som fås ved henvendelse til direktoratet.
Ansøgningen skal omfatte mindst 10  

 moderfår.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningsperioden  

 for ansøgning om præmie for moderfår begynder den 1. marts og udløber den 31.  

 marts.
 § 16.  

  

 Ansøgning om  

 tildeling af gratis præmierettigheder for moderfår fra den nationale reserve  

 indgives til Direktoratet for FødevareErhverv på ansøgningsskemaer, som fås  

 ved  

 henvendelse til direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen for  

 deltagelse i tildelingen af præmierettigheder skal være direktoratet i hænde  

 senest den 15. februar for det pågældende ansøgningsår.
 Stk. 3.  

  

 Tildeling af gratis  

 præmierettigheder foretages efter følgende prioritering, jf. dog stk. 4:
 1)  

 	  

 Ansøgere, der er  

 fyldt 26 år senest den 31. december i ansøgningsåret, idet unge ansøgere får  

 tildelt præmierettigheder først.
 2)  

 	  

 Øvrige ansøgere, der  

 er fyldt 18 år senest den 31. december i ansøgningsåret, idet ældre ansøgere  

 får tildelt præmierettigheder først.
 3)  

 	  

 Aktie- og  

 anpartsselskaber  

 samt fonde efter en ligelig og forholdsmæssig  

 fordeling.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgere, som søger  

 om mere end 200 præmierettigheder, prioriteres dog lavest for så vidt angår  

 den  

 del af ansøgningen, der ligger udover 200 præmierettigheder.
 § 17.  

  

 Overdragelse af  

 præmierettigheder skal skriftligt meddeles Direktoratet for FødevareErhverv.  

 For at overdragelsen kan få virkning for det pågældende ansøgningsår, skal  

 meddelelsen  

 senest være direktoratet i hænde, når producenten, der modtager  

 præmierettighederne, indgiver ansøgning, dog senest den 31. marts.
 Stk. 2.  

  

 Ved permanent  

 overdragelse af præmierettigheder uden samtidig overdragelse af bedriften  

 inddrages 10 pct. af de overdragne præmierettigheder til den nationale  

 reserve.  

 Det inddragne antal præmierettigheder rundes ned til nærmeste hele antal  

 præmierettigheder, dog minimum én præmierettighed.
 Stk. 3.  

  

 Delvis overdragelse  

 af præmierettigheder uden samtidig overdragelse af bedriften skal, idet der  

 ikke er noget mindstekrav for producenter med mindre end 20 rettigheder,  

 mindst  

 omfatte:
 1)  

 	  

 5 rettigheder for producenter, som har mindst 20 og højst 99 rettigheder.
 2)  

 	  

 10 rettigheder for producenter, som har mindst 100 rettigheder.
 § 18.  

  

 P  

 ræmien for moderfår udgør 50 % af  

 præmiebeløbet som fastsat i art. 67, jf. art. 113, stk. 4, i Rådets  

 Forordning  

 (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003.
 § 19.  

  

 Overskrides det  

 årlige nationale økonomiske loft for præmieordningen for moderfår, sker der  

 en  

 forholdsmæssig nedsættelse af præmiebeløbene til moderfår for alle  

 producenter,  

 der har søgt om præmier i det pågældende ansøgningsår.
Kapitel 5 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  

  

 Overtrædelse af § 9,  

 stk. 6 og § 11, stk. 1 og 7 kan straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 21.  

  

 Klage over afgørelser  

 truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter reglerne i bekendtgørelse  

 om  

 Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
 § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.januar  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 1154 af 23. november 2004 om ydelse af præmier for handyr og moderfår  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 1154 af 23. november 2004 finder dog stadig anvendelse for ansøgninger om  

 husdyrpræmie for ansøgningsårene 2005 og 2006.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 8. december 2006 Arent B.
Josefsen /Louise Bruhn Petersen Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger:
 For oksekød:  

 Rådets forordning (EF) nr. 1254/99 af 17. maj 1999 om den fælles  

 markedsordning  

 for oksekød med senere ændringer.
 For fårekød:  

 Rådets forordning (EF) nr. 2529/01 af 19. december 2001 om den fælles  

 markedsordning for fåre- og gedekød.
 Generelt:  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 796/2004 af 21. april 2004 om  

 gennemførelsesbestemmelser vedrørende krydsoverensstemmelser, graduering og  

 det  

 integrerede forvaltnings- og kontrolsystem som omhandlet i Rådet forordning  

 (EF) nr. 1782/2003 om fastlæggelse af visse støtteordninger for landbrugere.
 Rådets  

 forordning 1782/2003 af 29. september 2003 om fastlæggelse af fælles regler  

 for  

 den fælles landbrugspolitiks ordninger for direkte støtte og om fastlæggelse  

 af  

 visse støtteordninger for landbrugere.
 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1973/2004 af 29. oktober 2004 om  

 gennemførelsesbestemmelser  

 til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 for så vidt angår støtteordningerne  

 i  

 henhold til afsnit IV og IVa i nævnte forordning og anvendelse af udtagne  

 arealer til produktion af råvarer (med senere ændringer).
I  

 bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra ovennævnte forordninger.  

 Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således  

 udelukkende  

 begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte forordningers  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
