Bekendtgørelse om sædekorn  

1) I medfør af § 1, § 3, stk. 1, og § 4, stk. 2, i lov om frø,  

 kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse nr. 261 af 26. april 1999, som  

 ændret ved § 3 i lov nr. 279 af 25. april 2001 om ændring af lov om fødevarer  

 og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Et  

 parti korn af en art, der er nævnt i bilag 1, må kun sælges som korn til  

 såning  

 (sædekorn) efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 om salg gælder også for besiddelse med henblik på salg, udbud til salg,  

 fordeling, levering og anden form for overdragelse mod eller uden vederlag.
Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 –  

 2 gælder bekendtgørelsen ikke for 1)  

 	  

    

 levering af korn til  

 officiel kontrol, afprøvning og undersøgelse, 2)  

 	  

    

 levering af korn til  

 bearbejdning eller pakning forudsat, at modtageren ikke får ejendomsret til  

 kornet, og 3)  

 	  

    

 salg af korn til avl  

 af planter til dekorationsformål.
Registrering af virksomheder § 2.  

  

 En  

 virksomhed med sæde her i landet, der producerer sædekorn, eller som fører  

 sædekorn ind i landet med henblik på salg, skal være registreret i  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2  

  

 . Skifter en  

 registreret virksomhed ejer, eller er virksomheden ikke længere  

 registreringspligtig efter stk.1, skal direktoratet underrettes skriftligt  

 herom.
Stk. 3.  

  

 En registreret virksomhed skal føre regnskab over  

 køb, beholdninger og salg af sædekorn.
Regnskabet skal indeholde oplysninger  

 om  

 mængde, reference- eller avlspartinummer for ind- og udgåede partier samt om  

 afsender og modtager af disse.
Regnskabet skal opbevares i mindst tre år.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 ophæve en virksomheds registrering, hvis virksomheden ikke senest 30 dage  

 efter  

 påkrav har betalt forfaldne afgifter og gebyrer i henhold til bekendtgørelse  

 om  

 betaling for kontrol m.m. med frø og sædekorn.
 Stk. 5  

  

 . Stk. 1 - 4  

 gælder ikke for en virksomhed, der udelukkende køber mærket og forseglet  

 sædekorn her i landet og videresælger det uden at bryde forseglingen.
Avlsbestemmelser § 3.  

  

 Avl  

 skal ske på grundlag af en skriftlig kontrakt mellem avleren og en  

 registreret  

 virksomhed.
 Stk. 2  

  

 . Stk. 1 gælder  

 ikke for avl på arealer, der ejes eller bruges af en registreret virksomhed.
 § 4.  

  

 Til  

 avl skal anvendes et udlægsparti, der opfylder betingelserne i stk. 2 - 3.
Stk. 2.  

  

 Udlægspartiet  

 skal være af en sort, der 1)  

 	  

    

 er optaget på a)  

 	  

    

 den danske  

 sortsliste, jf. bekendtgørelse om en fortegnelse over godkendte sorter af  

 landbrugsplante- og grønsagsarter (sortslisten), eller b)  

 	  

    

 Det Europæiske  

 Fællesskabs fælles sortsliste, eller 2)  

 	  

    

 er anmeldt til  

 optagelse på den danske sortsliste, og sorten optages, inden avlen anmeldes  

 til  

 endelig certificering, eller 3)  

 	  

    

 er tilladt anvendt i  

 en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, forudsat, at avlen skal  

 udføres til denne stat.
 Stk. 3.  

  

 Udlægspartiet  

 skal være godkendt (certificeret) som præ-basissæd, basissæd eller, for andre  

 arter end rug, som certificeret sædekorn 1. generation.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 3  

 kan et parti F-materiale, jf. § 14, stk. 1, nr. 1, litra a, efter anmeldelse  

 til Plantedirektoratet anvendes til avl, hvis partiet er produceret på  

 sortsejerens ansvar, og dets sortsegenskaber svarer til sortsbeskrivelsen. §§  

 9  

 - 11 gælder tilsvarende.
 § 5.  

  

 Et  

 udlægsparti, der ikke er produceret her i landet, skal opfylde betingelserne  

 i  

 § 4 og § 11, stk. 1 og 2, jf. stk. 3, og skal anmeldes til Plantedirektoratet  

 inden udsåning.  


  

 Anmeldelsen skal  

 være ledsaget af partiets originale mærkeseddel eller en kopi heraf. § 9 og §  

 27 gælder tilsvarende.
Avlskontrol § 6.  

  

 Et  

 areal med korn, der ønskes certificeret, skal besigtiges i vækstsæsonen til  

 kontrol med, at avlsnormerne i bilag 2 er overholdt (avlskontrol).
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse til avlskontrol skal indsendes  

 skriftligt til Plantedirektoratet og kan kun indsendes af en registreret  

 virksomhed.  

  

 Anmeldelsen må kun omfatte én avler, én art, én sort og én  

 kategori og må kun omfatte flere arealer, hvis disse ligger inden for en  

 radius  

 på 3 km.
Stk. 3.  

  

 Et areal med  

 vintersæd skal anmeldes til avlskontrol senest den 15. januar og et areal med  

 vårsæd senest 15. april.
Ved anmeldelse efter disse datoer skal anmelderen  

 dække direktoratets merudgifter ved behandling af anmeldelsen, jf.  

 bekendtgørelse om betaling for kontrol m.m. af frø og sædekorn.
Anmeldelser,  

 der modtages efter den 1. juli, afvises.
 § 7.  

  

 Avlskontrollen skal foretages af Plantedirektoratets markkontrollører.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk.1 kan  

 avlskontrollen af arealer med alm. byg, alm. hvede, alm. havre, triticale,  

 spelt og durumhvede, der er anmeldt til avl af certificeret sædekorn 1. og 2.  

 generation, og af arealer, der er anmeldt til avl af certificeret alm. rug,  

 foretages af personer, som direktoratet har autoriseret hertil efter  

 bestemmelserne i bilag 3, afsnit A, forudsat, at der er tale om sædekorn, der  

 i  

 mindst de to foregående generationer har været under officiel kontrol.  

 Direktoratet foretager stikprøvevis efterkontrol af de kontrollerede arealer.
Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 underretter skriftligt anmelderen om resultatet af avlskontrollen.
I tilfælde  

 af kassation oplyses årsagen hertil.
Partikontrol § 8.  

  

 Plantedirektoratet udtager efter anmodning fra en registreret virksomhed  

 prøver  

 af et parti, der stammer fra et godkendt areal, og som agtes anmeldt til  

 certificering, til undersøgelse af, om partiet overholder kvalitetsnormerne i  

 bilag 4.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan prøverne udtages af en prøvetager, der er autoriseret hertil af  

 direktoratet efter bestemmelserne i bilag 3, afsnit B.
Stk. 3.  

  

 Undersøgelsen af  

 prøverne skal foretages 1)  

 	  

    

 af direktoratet,  

 eller af  

 et frøanalyselaboratorium, der er autoriseret hertil af direktoratet efter  

 bestemmelserne i bilag 3, afsnit C, eller som  

 en officiel undersøgelse i en anden medlemsstat af Den Europæiske Union,  

 eller 4)  

 	  

    

 som en undersøgelse  

 udført under officiel kontrol i en anden medlemsstat af Den Europæiske Union.
 § 9.  

  

 Et  

 parti, herunder blandinger, jf. §§ 18 og 19, skal anmeldes til prøvetagning i  

 forseglede pakninger, der er mærket med en officiel mærkeseddel efter  

 bestemmelserne i bilag 5.
 Stk.  

 2.  

  

 Partiet skal være tilstrækkeligt  

 ensartet, og partiets vægt må ikke overstige følgende mængder med mere end 5  

 pct.:
1) Sædekorn af alm. byg, alm. havre, alm. hvede, alm. rug,  

 triticale, spelt og durumhvede 25 tons 2) Alm. kanariegræs 10 tons 3) Majs, a)  

 	  

    

 basissæd af  

 indavlede linier 40 tons b)  

 	  

    

 basissæd af andet  

 end indavlede linier og certificeret sædekorn 25 tons Stk. 3.  

  

 Mærkning og  

 forsegling skal være foretaget af prøvetageren eller under dennes tilsyn og  

 således, at forseglingen ødelægges ved åbning og ikke kan anvendes igen. § 8,  

 stk. 2 gælder tilsvarende.
Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan en virksomhed anmelde et parti til prøvetagning i forbindelse med, at  

 partiet 1)  

 	  

    

 indlægges i silo  

 eller anden beholder, eller fyldes  

 i ventilsække, eller 3)  

 	  

    

 udleveres i løs vægt  

 direkte til den endelige forbruger her i landet efter § 22, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Sker prøvetagning  

 af partiet i forbindelse med indlægning af partiet i en silo eller anden  

 lagerbeholder, eller indeholder siloen eller beholderen et restparti efter  

 afsluttet udlevering, skal prøvetageren forsegle siloen eller beholderen  

 efter  

 afsluttet prøvetagning, hhv. udlevering.
 Stk. 6.  

  

 Skal  

 forseglingen brydes, og skal partiet genforsegles, skal det ske under  

 prøvetagerens tilsyn.
§ 10.  

  

 Prøvetagningen  

 skal foregå i et egnet lokale, og partiet skal være let tilgængeligt og klart  

 adskilt fra andre partier.
Prøvetageren skal have et egnet lokale til sin  

 rådighed til neddeling, mærkning, forsegling og opbevaring af prøver.
Lokalet  

 skal være placeret i tilknytning til de lokaler, hvor den øvrige del af  

 prøvetagningsarbejdet foregår, og der skal være et aflåseligt skab, som kun  

 prøvetageren har adgang til.
 § 11.  

  

 Virksomheden skal foranledige, at en prøve, der er udtaget af partiet efter §  

 8, indsendes til Plantedirektoratet senest den 25. april for vårsæd, og  

 senest  

 den 15. oktober for vintersæd, til undersøgelse  


  

 ved kontroldyrkning  


  

 af,  

 om partiet overholdt normerne i bilag 4 for sortsægthed og indhold af anden  

 sort, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal prøver af et parti sædekorn 2. generation af andre arter end alm. rug,  

 majs og kanariegræs og af certificeret sædekorn af alm. rug, majs og  

 kanariegræs kun indsendes efter anmodning fra direktoratet.
Prøverne skal  

 opbevares indtil den 31. december efter sæsonens udløb.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse for et parti, der ikke er avlet her i landet, hvis anmelderen  

 senest den 15. august i høståret tilsender direktoratet et  

 kontroldyrkningsbevis udstedt af den officielle kontrolmyndighed i  

 avlslandet,  

 hvoraf fremgår, at kontroldyrkningen er gennemført efter OECD- reglerne, jf.  

 §  

 17, på et areal på mindst 12 m  

  

 2  

  

 og, at normerne i bilag 4 for  

 sortsægthed og indhold af anden sort er overholdt.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet  

 underretter skriftligt anmelderen om resultatet af kontroldyrkningen af et  

 udlægsparti, jf. stk. 1. Overholdt partiet ikke kvalitetsnormerne i bilag 4  

 for  

 sortsægthed og indhold af anden sort, ophæves certificeringen, og partiet kan  

 ikke anvendes til videre avl af sædekorn.
Certificering § 12.  

  

 Et  

 parti fra et godkendt areal her i landet kan anmeldes til Plantedirektoratet  

 til certificering.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen skal  

 indsendes skriftligt til direktoratet og kan kun indsendes af en registreret  

 virksomhed.
Af anmeldelsen skal fremgå, i hvilken kategori partiet ønskes  

 godkendt, jf. § 14, hvilke avlspartier eller certificerede partier der indgår  

 i  

 det anmeldte parti og med hvilke mængder.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 - 2 og §  

 27 gælder tilsvarende for et parti, 1)  

 	  

    

 der er avlet i en  

 medlemsstat af Den Europæiske Union og stammer direkte fra a)  

 	  

    

 basissæd eller  

 certificeret sædekorn 1. generation, der er certificeret i en medlemsstat af  

 Den Europæiske Union eller i en stat, der ikke er medlem af Den Europæiske  

 Union, men hvis produktion af sædekorn er godkendt som ligestillet med  

 produktionen af sædekorn i en medlemsstat, eller b)  

 	  

    

 fra en krydsning af  

 basissæd, der er certificeret i en medlemsstat, og basissæd, der er godkendt  

 i  

 en ligestillet stat (hybridsorter), 2)  

 	  

    

 er mærket efter  

 bestemmelserne i bilag 5, del II, afsnit A, og 3)  

 	  

    

 er ledsaget af et  

 officielt dokument, der indeholder oplysningerne i bilag 5, del II, afsnit B.
Stk. 4.  

  

 Stk 1 og 2 og §  

 27 gælder tilsvarende for et parti, 1)  

 	  

    

 der er avlet i en  

 stat, der ikke er medlem af Den Europæiske Union, hvis a)  

 	  

    

 basissæden er avlet  

 eller certificeret her i landet eller i den pågældende stat, og b)  

 	  

    

 den pågældende stats  

 produktion af sædekorn er godkendt som ligestillet med produktion af sædekorn  

 i  

 en medlemsstat, 2)  

 	  

    

 avlsstaten har  

 konstateret officielt, at partiet overholder avlsnormerne i OECD-reglerne,  

 jf.  

 § 17, partiet  

 er mærket som ikke endeligt certificeret sædekorn efter OECD-reglerne, jf. §  

 17, og er  

 ledsaget af et officielt OECD-certifikat.
 § 13.  

  

 Plantedirektoratet certificerer et parti alm. byg, alm. havre, alm. hvede,  

 alm.  

 rug, triticale, spelt eller durumhvede, der overholder de højere danske  

 kvalitetsnormer i bilag 4, og et parti alm. kanariegræs eller majs, der  

 overholder EF-kvalitetsnormerne i bilag 4, til salg her i landet og i  

 udlandet.
Stk. 2  

  

 . Direktoratet  

 certificerer et parti alm. byg, alm. havre, alm. hvede, alm. rug eller  

 triticale, der overholder EF-kvalitetsnormerne, til salg i udlandet, og  

 partiet  

 må ikke sælges her i landet.
Er partiet mærket som sædekorn til salg her i  

 landet, skal mærkningen af partiet ændres.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 og  

 2, kan direktoratet certificere et parti som præ-basissæd eller basissæd,  

 selv  

 om det ikke overholder normerne i bilag 4, afsnit B, for spireevne, jf. dog §  

 26.
§ 14.  

  

 Plantedirektoratet certificerer et parti, som 1)  

 	  

    

 præ-basissæd, hvis  

 det a)  

 	  

    

 på  

 sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants ansvar er avlet på  

 F-materiale, hvorved forstås korn af en forædlet sort, der benyttes til  

 vedligeholdelse af sorten eller til avl af præ-basissæd, b)  

 	  

    

 er bestemt til avl af  

 basissæd eller certificeret sædekorn og c)  

 	  

    

 opfylder  

 betingelserne for certificering som basissæd, 2)  

 	  

    

 basissæd, hvis det a)  

 	  

    

 på  

 sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants ansvar er avlet på  

 præ-basissæd, der opfyldte betingelserne for certificering som basissæd, og b)  

 	  

    

 er bestemt til avl af  

 certificeret sædekorn, 3)  

 	  

    

 certificeret sædekorn  

 af alm. rug, majs og alm. kanariegræs, hvis det a)  

 	  

    

 er avlet på basissæd  

 eller på sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants ansvar på  

 præ-basissæd, der opfyldte betingelserne for certificering som basissæd og b)  

 	  

    

 skal anvendes til  

 anden avl end avl af sædekorn, 4)  

 	  

    

 certificeret sædekorn  


  

 af hybrider af alm. havre, alm. byg,  

 alm. hvede, spelt og selvbestøvende sorter af triticale, hvis det a)  

 	  

    

 er avlet på  

 certificeret sædekorn 1. generation, på basissæd eller på  

 sortsvedligeholderens  

 eller dennes repræsentants ansvar på præ-basissæd, der opfyldte betingelserne  

 for certificering som basissæd, og b)  

 	  

    

 skal anvendes til  

 anden avl end avl af sædekorn, 5)  

 	  

    

 certificeret sædekorn  

 1. generation af alm. byg, alm. havre, alm. hvede, triticale, spelt og  

 durumhvede, hvis det a)  

 	  

    

 er avlet på på basissæd  

 eller på sortsvedligeholderens eller dennes repræsentants ansvar på  

 præ-basissæd, der opfyldte betingelserne for certificering som basissæd, og b)  

 	  

    

 skal anvendes til avl  

 af certificeret sædekorn 2. generation eller anden avl end avl af sædekorn, 6)  

 	  

    

 certificeret sædekorn  

 2. generation af alm. byg, alm. havre, alm. hvede, triticale, spelt og  

 durumhvede, hvis det a)  

 	  

    

 er avlet på  

 certificeret sædekorn 1. generation, på basissæd eller på  

 sortsvedligeholderens  

 eller dennes repræsentants ansvar på præ-basissæd, der opfyldte betingelserne  

 for certificering som basissæd, og b)  

 	  

    

 skal anvendes til  

 anden avl end avl af sædekorn.
 Stk. 2  

  

 . Konstateres der  

 ved kontroldyrkningen, jf. § 11, forekomst af  

  

 Ustilago nuda  

  

 (Jensen) Rostrup f. sp.  

  

 hordei  

  

 Schaffnit (nøgen bygbrand) i et parti F-materiale eller  

 præ-basissæd af alm. byg, kan direktoratet gøre certificering af avlen på  

 partiet betinget af, at den bejdses efter oprensning, jf. § 20 og bilag 4,  

 afsnit F.
§ 15.  

  

 Certificeres et parti ikke, jf. §§ 8 – 14, skal alle mærkesedler fjernes  

 fra  

 partiet og overgives til prøvetageren.
Ventilsække med fortrykt mærkeseddel  

 skal tømmes, eller mærkesedlen skal gøres ulæselig under prøvetagerens  

 kontrol.
 § 16.  

  

 Et  

 certificeret parti må kun sælges inden for den sæson (1. juli – 30.  

 juni), hvor  

 forseglingen er foretaget.
Stk. 2.  

  

 Et parti  

 vinterbyg eller vinterhvede, der først forsegles i perioden 1. maj – 30.  

 juni,  

 må sælges indtil den 1. december samme år.
Denne gyldighedsdato skal fremgå  

 af  

 mærkesedlen.
Stk. 3.  

  

 Efter  

 gyldighedsperiodens udløb kan gyldigheden forlænges for en ny sæson, hvis en  

 undersøgelse af en ny prøve af partiet viser, at normen i bilag 4, afsnit B,  

 for spireevne fortsat er overholdt. § 8 gælder tilsvarende.
Prøvetageren  

 foretager den nødvendige tillægsmærkning af partiet, jf. bilag 5, del I,  

 afsnit  

 B.
Gyldigheden kan ikke forlænges yderligere. § 15 gælder tilsvarende.
Stk. 4.  

  

 For et parti  

 vinterbyg eller vinterhvede kan gyldighedsperioden, jf. stk. 1, forlænges  

 indtil den 1. december efter bestemmelserne i stk. 3, hvis prøven udtages i  

 perioden 1. maj – 30. juni.
Den nye gyldighedsdato skal fremgå af  

 mærkesedlen  

                                                                          .  

                                                                              

 Gyldigheden kan ikke forlænges  

 yderligere. § 15 gælder tilsvarende.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 gyldighedsperiodens udløb, jf. stk. 1, kan restpartier, herunder blandinger,  

 jf. §§ 18 og 19, blandes efter retningslinierne i bilag 6, og det blandede  

 parti kan anmeldes til certificering efter reglerne i §§ 8 – 15.  

 Gyldighedsperioden for partiet kan ikke forlænges, og et eventuelt restparti  

 må ikke sælges som sædekorn.
 Stk. 6.  

  

 Forlængelse af  

 gyldighedsperioden, jf. stk. 3 og 4, og certificering af restpartier, jf.  

 stk.  

 5, kan kun ske efter anmodning fra en registreret virksomhed.
 Stk. 7  

  

 . Viser en fornyet  

 undersøgelse af et parti præ-basissæd eller basissæd, at partiet ikke længere  

 overholder normen i bilag 4, afsnit B, nr. 2, for spireevne, gælder § 13,  

 stk.  

 3, tilsvarende.
 § 17.  

  

 Uanset §§ 3 - 15 kan Plantedirektoratet efter skriftlig ansøgning certificere  

 et parti efter de regler for certificering af sædekorn, der sælges  

 internationalt,  

 der er fastsat af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og Udvikling  

 (OECD), hvis partiet skal udføres til en stat, der ikke er medlem af Den  

 Europæiske Union.
Blandinger § 18.  

  

 Partier af forskellige sorter af samme art må blandes og sælges her i landet  

 som sortsblanding, hvis videnskabelige eller tekniske erfaringer har  

 godtgjort,  

 at blandingen er særligt egnet til at begrænse udbredelsen af visse  

 skadegørere.
Ved sammensætning af en blanding tages der også hensyn til  

 sorternes dyrkningsegenskaber.
Plantedirektoratet udsender hvert år  

 meddelelse  

 om, hvilke sortsblandinger der opfylder disse betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Sortsblandinger,  

 dog ikke blandinger af hybridrug og konventionel rug, skal indeholde tre  

 eller  

 fire sorter, der vægtmæssigt skal udgøre samme andel af blandingen.  

 Sortsblandinger af hybridrug og konventionel rug skal indeholde mindst 90  

 pct.  

 af en hybridsort.
 Stk. 3.  

  

 Der må ikke  

 foreligge oplysninger om partier, der skal indgå i en blanding, der gør det  

 antageligt, at de ikke opfylder kvalitetsnormerne i bilag 4.
Stk. 4.  

  

 Virksomheden  

 skal foranledige, at der til Plantedirektoratet indsendes en prøve udtaget  

 efter § 8, jf. § 9, af  

 de partier, der skal indgå i en sortsblanding til undersøgelse af, om  

 partierne  

 overholdt kvalitetsnormerne i bilag 4 for sortsægthed og indhold af anden  

 sort, af  

 sortsblandingen til undersøgelse af, om den overholdt bestemmelserne i stk. 2  

 og kvalitetsnormerne i bilag 4.
 Stk. 5.  

  

 Sortsblandinger  

 skal fremstilles under prøvetagerens tilsyn.
 § 19.  

  

 Certificerede partier af alm. byg og af italiensk eller almindelig rajgræs må  

 blandes, men må kun sælges her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Blandingerne  

 skal fremstilles under prøvetagerens tilsyn.
Bejdsning § 20.  

  

 Til kemisk behandling (bejdsning) af sædekorn skal anvendes et bejdsemiddel,  

 der er godkendt hertil af Miljø- og Energiministeriet, Miljøstyrelsen.  

 Bejdsemidlet skal være fordelt ensartet i partiet.
Er bejdsemidlet optaget i  

 Danmarks JordbrugsForsknings fortegnelse over anerkendte  

 plantebeskyttelsesmidler, skal midlet være anvendt i den mængde, der er  

 anført  

 i fortegnelsen.
Andre midler skal være anvendt i den mængde, der er anført på  

 etiketten.
Oplysning om det anvendte middel og doseringen af dette skal  

 meddeles Plantedirektoratet.
 Stk. 2  

  

 . Bejdses et parti  

 efter, at det er certificeret, skal der udtages en ny prøve af partiet til  

 brug  

 ved en eventuel undersøgelse af, om partiet stadig overholder normen i bilag  

 4,  

 afsnit B, for spireevne. § 8, § 9, § 13, stk. 3, og § 23 gælder tilsvarende.
Salg § 21.  

  

 Et  

 parti må først sælges, når det er certificeret.
 Stk. 2.  

  

 Partiet må  

 sælges, før resultatet af kontroldyrkningen, jf. § 11, stk. 4, foreligger.  

 Godkendes partiet ikke ved kontroldyrkningen, må eventuelle restpartier ikke  

 sælges som sædekorn.
 § 22.  

  

 Sædekorn skal sælges i mærkede og forseglede pakninger.
Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 må  

 en virksomhed, der er godkendt hertil af Plantedirektoratet, sælge  

 certificeret  

 sædekorn 1. og 2. generation i løs vægt til den endelige forbruger her i  

 landet.
Oplysningerne på den officielle mærkeseddel, jf. bilag 5, del I,  

 afsnit  

 A, skal meddeles forbrugeren i et særligt følgedokument.
Partiet skal under  

 prøvetagerens tilsyn udleveres direkte til den endelige forbruger og må ikke  

 føres tilbage til salgsvirksomheden.
§ 23.  

  

 Uanset § 21, stk. 1, må et parti, der er anmeldt til certificering, sælges  

 som  

 sædekorn til forbrug her i landet, før resultatet af undersøgelsen efter § 8,  

 stk. 1, foreligger, hvis virksomheden 1)  

 	  

    

 har sikret sig, at  

 partiet mindst overholder EF-kvalitetsnormerne i bilag 4, og 2)  

 	  

    

 ved tilmelding til  

 Erstatningsordningen for Sædekorn har forpligtet sig til at betale erstatning  

 til den endelige køber, hvis resultatet af undersøgelsen viser, at partiet  

 ikke  

 overholdt de danske kvalitetsnormer i bilag 4.
Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet kan tillade, at et parti, der er anmeldt til  

 certificering,  

 sælges som sædekorn, før resultatet af undersøgelsen for spireevne  

 foreligger,  

 forudsat at, 1)  

 	  

    

 salg kun sker til  

 første led i handelskæden, 2)  

 	  

    

 der foreligger et  

 foreløbigt analysebevis, og 3)  

 	  

    

 virksomheden a)  

 	  

    

 har meddelt  

 direktoratet køberens navn og b)  

 	  

    

 ved en  

 tillægsmærkning har anført oplysningerne i bilag 5, del I, afsnit C.
 § 24.  

  

 Uanset § 21, stk. 1, må et parti fra et areal, der er godkendt ved  

 avlskontrol,  

 jf. § 6, stk. 1, sælges som ikke endeligt certificeret til en medlemsstat af  

 Den Europæiske Union med henblik på endelig certificering i denne stat.  

 Partiet  

 skal være mærket med oplysningerne i bilag 5, del II, afsnit A, og skal være  

 ledsaget af et officielt dokument, der indeholder oplysningerne i bilag 5,  

 del  

 II, afsnit B.
§ 25.  

  

 Uanset  

 § 21, stk. 1, må et parti bestemt til anvendelse som sædekorn sælges  

 ucertificeret 1)  

 	  

    

 til en stat, der ikke  

 er medlem af Den Europæiske Union og 2)  

 	  

    

 som råvare til en  

 registreret virksomhed her i landet forudsat, at der er sikkerhed for kornets  

 identitet.
Stk. 2.  

  

 Uanset § 21,  

 stk. 1, kan Plantedirektoratet tillade, at et parti korn sælges ucertificeret  

 til anvendelse her i landet 1)  

 	  

    

 i små mængder til  

 forsøg, videnskabelige formål og forædling og 2)  

 	  

    

 i passende mængder til  

 andre undersøgelses- eller forsøgsformål end nævnt i nr. 1 forudsat, at  

 kornet  

 er af en sort, der er anmeldt til optagelse på den danske sortsliste, jf. §  

 4,  

 stk. 2, nr. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse efter  

 stk. 2 til salg af korn af en genetisk modificeret sort meddeles kun, hvis  

 der  

 på grundlag af en officiel miljørisikovurdering er truffet alle  

 hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for at undgå skadelige indvirkninger på menneskers sundhed  

 og  

 miljøet.
 Stk. 4.  

  

 Korn, der sælges  

 efter stk. 2, skal være mærket med oplysningerne i bilag 5, del III.
 § 26.  

  

 Ved  

 salg af et parti præbasis- eller basissæd, der ikke overholder normerne i  

 bilag  

 4 for spireevne, jf. § 13, stk. 3, skal virksomheden oplyse den konstaterede  

 spireevne ved en tillægsmærkning, jf. bilag 5, del I, afsnit C, og skal  

 meddele  

 Plantedirektoratet, at tillægsmærkning er foretaget.
 Stk. 2.  

  

 Ved salg af et  

 parti af en genetisk modificeret sort skal oplysning herom fremgå klart af  

 salgskataloger m. v.
§ 27.  

  

 Et  

 parti, der er produceret i udlandet, må føres ind i landet og sælges som  

 sædekorn, hvis 1)  

 	  

    

 sorten er optaget på  

 den danske sortsliste eller på Det Europæiske Fællesskabs fælles sortsliste,  

 og 2)  

 	  

    

 partiet er  

 certificeret a)  

 	  

    

 i en medlemsstat af  

 Den Europæiske Union eller b)  

 	  

    

 i en stat, hvis  

 produktion af sædekorn ved beslutning af Rådet for Den Europæiske Union er  

 godkendt som ligestillet med produktion af sædekorn i en medlemsstat, 3)  

 	  

    

 partiet, hvis det er  

 produceret i en ligestillet stat, a)  

 	  

    

 er mærket efter  

 OECD-reglerne, jf. § 17, og er ledsaget af et officielt OECD-certifikat, b)  

 	  

    

 er ledsaget af et  

 originalt ISTA-analysebevis eller, for sædekorn fra USA og Canada, et  

 officielt  

 AOSA-analysebevis eller en kopi af analysebeviset, og c)  

 	  

    

 på hver pakning er  

 forsynet med en officiel erklæring om, at partiet opfylder EF-reglerne og  

 –  

 standarderne, og 4)  

 	  

    

 partiet er ledsaget  

 af en officiel erklæring om, at a)  

 	  

    

 det er høstet på et  

 areal, der ved avlskontrol er fundet fri for forekomst af flyvehavre, og at  

 en  

 prøve på mindst et kg af partiet er undersøgt og fundet fri for  

 flyvehavrekerner,  

 eller b)  

 	  

    

 en prøve på tre kg af  

 partiet er undersøgt officielt i afsenderlandet eller af Plantedirektoratet  

 og  

 er fundet fri for flyvehavrekerner.
 Stk. 2.  

  

 Et parti med en  

 samlet vægt på over 100 kg med oprindelse i en medlemsstat af Den Europæiske  

 Union eller med en samlet vægt på over to kg med oprindelse i en ligestillet  

 stat, der føres ind i landet med henblik på salg som sædekorn, skal anmeldes  

 til Plantedirektoratet ledsaget af dokumentation for, at bestemmelsen i stk.  

 1,  

 nr. 4, er overholdt.
 Stk. 3.  

  

 Et parti med en  

 samlet vægt på over to kilo med oprindelse i en ligestillet stat, der føres  

 ind  

 i landet med henblik på salg, skal desuden være ledsaget af oplysningerne i  

 bilag 5, afsnit V.
Administrative bestemmelser § 28.  

  

 Plantedirektoratet  


  

 kan efter skriftlig ansøgning  


  

 tillade salg af et parti, der ikke  

 opfylder betingelserne for certificering, hvis det er nødvendigt for at  

 overvinde forbigående vanskeligheder med forsyningen med sædekorn.
 § 29.  

  

 Plantedirektoratet kontrollerer, at reglerne i bekendtgørelsen overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratets  

 kontrol- og analyseresultater offentliggøres.
§ 30.  

  

 Klage  

 over Plantedirektoratets afgørelser efter denne bekendtgørelse kan indgives  

 til  

 ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri inden 4 uger efter, at  

 afgørelsen  

 er meddelt den, afgørelsen vedrører.
Klagen skal stiles til Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Departementet, og sendes til  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Klage over  

 avlskontrollen, jf. §§ 6 - 7, bør indgives snarest muligt for at sikre, at  

 grundlaget for en ny markbesigtigelse er uændret.
 § 31.  

  

 Overtrædelse af § 1, stk. 1, § 2, stk. 1 - 4, § 13, stk. 2,  

 § 15, § 16, stk. 1, 2 og 5, § 18, § 19, stk. 2 og 3,  

 § 20,  

 §§ 21 - 24, § 25, stk. 1 og 4, § 26 og § 27 straffes med bøde.
§ 32.  

  

 En  

 autorisation meddelt i medfør af bilag 3 A, B og C jf. § 7, stk. 2 og § 8,  

 stk.  

 2 og stk. 3, kan fratages, hvis det konstateres, at 1)  

 	  

    

 en eller flere af de  

 betingelser, der fremgår af bilag 3 A, B eller C, ikke er opfyldt, eller 2)  

 	  

    

 virksomheden trods påkrav  

 herom har undladt at betale skyldige kontrolafgifter.
 § 33.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2  

  

 . Bekendtgørelse  

 nr. 53 af 24. januar 2000 om sædekorn ophæves.
Plantedirektoratet, den 10. december  

 2003 Ole P.
Kristensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Arter omfattet af bekendtgørelsen 1) Avena sativa  

  

 L  

                                                                          .
Alm. havre, herunder  

 nøgen havre 2) Hordeum vulgare  

  

 L.
Alm. byg 3) Secale cereale  

  

 L.
Alm. rug, herunder  

 hybridrug 4) Triticum aestivum  

  

 L  

                                                                          .
Alm. hvede 5) Triticum spelta  

  

 L.
Spelt 6) Triticum durum  

  

 Desf.
Durumhvede 7) Phalaris  

 canariensis  

  

 L.
Alm. kanariegræs 8) Zea mays  

  

 L.
Majs, undtagen perlemajs  

 og sukkermajs 9) X Triticosecale Triticale Bilag 2 Avlsnormer I.
Bestemmelser om avlsejendomme, arealer, markbestand  

 og avlens gennemførelse A.
Forfrugt Art eller sortsgruppe Høstkategori Krav til forfrugt Alm. havre, alm. hvede, alm. rug, triticale, spelt og  

 durumhvede, dog ikke hybrider Alle Må ikke være anden sort af samme art Hybrider Alle Må ikke være samme art Vårbyg Præ-basis, basis, certificeret sædekorn 1. generation Må ikke være anden sort af samme art  

  

 1) Vinterbyg Præ-basis, basis, certificeret sædekorn 1. generation Må ikke være anden sort af samme art  

  

 2) Vårbyg Certificeret sædekorn 2. generation Må ikke være vinterbyg Vinterbyg Certificeret sædekorn 2. generation Må ikke være anden sort af vinterbyg 1)  

 	  

    

  

 Er  

 høstkategorien basissæd eller certificeret sædekorn 1. generation, og er  

 forfrugten en anden sort af vårbyg, kan avlen godkendes til certificering som  

 certificeret sædekorn 2. generation, hvis firmaet er indforstået hermed.
 2)  

 	  

    

  

 Er  

 høstkategorien basissæd eller certificeret sædekorn 1. generation, og er  

 forfrugten vårbyg, kan avlen godkendes til certificering som certificeret  

 sædekorn 2. generation, hvis firmaet er indforstået hermed.
 Vinterhvede og vårhvede henregnes til samme art; tilsvarende  

 gælder for vinterbyg og vårbyg.
 OECD-  

 certificering, jf. § 17:
 Der må ikke have været dyrket korn af samme art på  

 arealet i de nærmest foregående to år, medmindre det var af samme sort og  

 samme kategori.
B.
Foragre Udlæg må ikke finde sted på foragre til arealer, der er  

 udlagt med en anden afgrøde end den, der agtes anmeldt til avlskontrol.
C.
Afstandsisolering 1)  

 	  

    

 Ved avl af alm. rug  

 og fremmedbestøvede sorter af triticale, dog ikke hybrider, skal afstanden  

 til andre arealer med alm. rug, der ikke er tilsået med certificeret alm. rug  

 af samme sort, mindst være a)  

 	  

    

 300 m ved avl af  

 præ-basissæd og basissæd og b)  

 	  

    

 250 m ved avl af  

 certificeret sædekorn.
2)  

 	  

    

 Ved avl af  

 hybridrug skal afstanden til nærmeste pollenkilde, der kan føre til en  

 uønsket fremmed bestøvning, mindst være a)  

 	  

    

 1000 m ved avl af  

 basissæd, når der anvendes hanlig sterilitet, b)  

 	  

    

 600 m ved avl af  

 basissæd, når der ikke anvendes hanlig sterilitet, og c)  

 	  

    

 500 m ved avl af  

 certificeret sædekorn, hvor også arealer tilsået med certificeret sædekorn af  

 samme sort betragtes som en uønsket pollenkilde.
3)  

 	  

    

 Ved avl af  

 triticale af selvbestøvende sorter, dog ikke hybrider, skal afstanden til  

 andre arealer med triticale, der ikke er tilsået med certificeret sædekorn af  

 samme sort, mindst være a)  

 	  

    

 50 m ved avl af  

 præ-basissæd og basissæd og b)  

 	  

    

 20 m ved avl af  

 certificeret sædekorn.
 4)  

 	  

    

 Ved avl af alm.  

 byg, alm. havre, alm. hvede, spelt og durumhvede, dog ikke hybrider, er der  

 ingen afstandskrav, men støder fremavlsarealet op til andre arealer med korn,  

 skal skellet være klart markeret (hegn, dige, afstand tilvejebragt ved  

 lukning af såtragte e. lign.).
 5)  

 	  

    

 Ved avl af  

 certificeret sædekorn af hybrider af alm. havre, alm. byg, alm. hvede,  

 durumhvede, spelt og selvbestøvende sorter af triticale skal afstanden for  

 hunkomponenter være mindst 25 m til nærmest liggende pollenkilder, der kan  

 resultere i uønsket fremmedbestøvning.
 6)  

 	  

    

 Plantedirektoratet  

 kan tillade fravigelser fra kravene i afsnit C, nr. 1 – 3 og 5, hvis  

 terrænforholdene eller andre særlige forhold må formodes at yde tilstrækkelig  

 beskyttelse mod uønsket fremmedbestøvning.
D.
Bestanden 1)  

 	  

    

 Bestanden skal være  

 tilstrækkeligt sortsægte og sortsren, jf. del II, afsnit A.
Sædekorn af en  

 indavlet linie skal være tilstrækkeligt sortsægte og sortsrent med hensyn til  

 liniens egenskaber.
For sædekorn af hybridsorter gælder dette også for  

 komponenternes egenskaber.
 2)  

 	  

    

 Planteskadegørere,  

 herunder især  

  

 Ustilagineae  

  

 (nøgen  

 brand), der nedsætter sædekornets brugsværdi, må kun forekomme i mindst mulig  

 udstrækning.
 3)  

 	  

    

 Arealet skal ved  

 besigtigelse være i en sådan dyrkningstilstand, og bestanden skal være på et  

 sådant udviklingsniveau, at det er muligt at foretage tilstrækkelig kontrol  

 for forekomst af flyvehavre, sundhedstilstanden, sortsrenheden samt eventuel  

 iblanding af andre plantearter.
 4)  

 	  

    

 Der må ikke ved  

 besigtigelse kunne konstateres ukrudt eller lejesæd i væsentligt omfang.
 5)  

 	  

    

 Avlen skal høstes  

 således, at den ikke forurenes.
II.
Forekomst af anden art og sort Ved den afsluttende besigtigelse  

 må forekomsten af anden sort eller anden kornart ikke overskride  

 nedennævnte grænser  

  

 :
A.
Anden sort Høstkategori Højst tilladte forekomst af anden sort  

 pr. 10 m  

  

 2  

  

 i Alm. byg, alm. havre, alm. hvede, spelt, durumhvede Triticale Præ-basissæd Basissæd Certificeret sædekorn 1. generation 4 planter 12 planter Certificeret sædekorn 2. generation 12 planter 40 planter 1)  

 	  

    

 I alm. rug (inkl.  

 hybridrug) må antallet af planter, der umiskendeligt ikke er sortsægte eller  

 for hybrider ikke er i overensstemmelse med komponenten, ikke overstige:
a)  

 	  

    

 1 pr. 30 m  

  

 2  

  

 ved avl af præ-basissæd og basissæd og b)  

 	  

    

 1 pr. 10 m  

  

 2  

  

 ved avl af certificeret sædekorn, dog for hybrider kun, for så vidt angår den  

 hunlige komponent.
 2)  

 	  

    

 For basissæd af  

 hybridrug med anvendt hanlig sterilitet skal sterilitetsniveauet være mindst  

 98 pct.
 3)  

 	  

    

 Certificeret  

 sædekorn af hybridrug skal om fornødent avles i en blanding af en hanlig  

 steril, hunlig fertil komponent og en hanlig komponent, der genskaber hanlig  

 fertilitet.
4)  

 	  

    

 Ved avl af  

 certificeret sædekorn af hybrider af alm. havre, alm. byg, alm. hvede,  

 durumhvede, spelt og selvbestøvende sorter af triticale skal bestanden være  

 tilstrækkeligt sortsægte og sortsren med hensyn til komponenternes  

 karakteristika.
Produceres sædekornet ved hjælp af et kemisk  

 hybridiseringsmiddel, skal bestanden opfylde følgende normer:
 a)  

 	  

    

 Sortsrenheden skal  

 for hver komponent være mindst 99,7 pct. for alm.  

    

 havre, alm. byg, alm. hvede, durumhvede og  

 spelt og 99,0 for selvbestøvende triticale.
 b)  

 	  

    

 Hybridiseringsgraden  

 skal være mindst 95 pct.
B.
Anden kornart Høstkategori Højst tilladte forekomst af anden kornart Præ-basissæd 10 planter pr. ha.
Basissæd og certificeret sædekorn 1. generation 2 planter pr. 50 m  

  

 2  

  

 ,  

 heraf højst 1 af særlig  

 iblanding  

  

 1) Certificeret  

 sædekorn 2. generation 4 planter pr. 50 m  

  

 2  

  

 ,  

 heraf højst 2 af særlig  

 iblanding  

  

 1) 1)  

  

 	  

    

 Særlig  

 iblanding: alm. havre i vårbyg, alm. byg i alm. havre, alm. rug i alm. hvede,  

 alm. hvede i alm. rug og alm. rug eller alm. hvede i vinterbyg.
For vinterbyg  

 til avl af certificeret sædekorn 2.generation og triticale regnes der ikke  

 med  

 særlig iblanding.
III.
Flyvehavre A.
Alle arter 1)  

 	  

    

 Første besigtigelse  

 skal gennemføres umiddelbart efter flyvehavrens skridning.
 2)  

 	  

    

 Er der afluget  

 flyvehavre før første besigtigelse, skal antallet af planter meddeles  

 kontrolløren.
 3)  

 	  

    

 Der må ikke være  

 foretaget kemisk bekæmpelse af flyvehavre, jf. dog nr. 6 og afsnit C, nr. 6.
 4)  

 	  

    

 Ved angivelse af  

 antal flyvehavreplanter fundet ved besigtigelsen, skal medregnes fund fra  

 efterkontrollen, uanset om efterkontrollen har fundet sted før eller efter  

 besigtigelsen.
5)  

 	  

    

 Arealet skal ved  

 den afsluttende besigtigelse være fundet fri for flyvehavre.
Der skal være  

 mindst en uge mellem to besigtigelser for forekomst af flyvehavre.
 6)  

 	  

    

 I vintersæd er det  

 tilladt at bekæmpe græsukrudt med midler, der har effekt mod flyvehavre.  

 Foretages bekæmpelse om foråret, skal arealet besigtiges for forekomst af  

 flyvehavre to gange med mindst en uges mellemrum.
7)  

 	  

    

 Eventuel fraskæring  

 p. g. a. flyvehavre skal foretages med kratrydder, havefræser eller lignende.  

 Skåret skal være afhugget i jordhøjde og være mindst en halv meter bredt.
Der  

 må kun foretages én fraskæring, der skal afgrænses af et skår, der går ud til  

 mindst to af arealets sider således, at det flyvehavreinficerede areal  

 indkredses.
Der må kun fraskæres en mindre del af arealet, og der må højst  

 være ét knæk på skåret.
Ved den afsluttende besigtigelse skal fraskæringen  

 være foretaget, og der må ikke findes flyvehavre i det areal, der søges  

 godkendt.
For alm. rug, alm. havre og triticale skal hele arealet findes frit  

 for flyvehavre.
Afgrøden på et fraskåret areal skal høstes efter, at afgrøden  

 på den øvrige del af arealet er høstet, og skal holdes adskilt fra den del af  

 avlen, der søges godkendt.
B.
Alm. rug, triticale og alm. havre 1)  

 	  

    

 Arealet skal ved  

 besigtigelsen findes fri for flyvehavre.
Er der afluget flyvehavre før  

 besigtigelsen, skal der gennemføres yderligere en besigtigelse, og arealet  

 skal findes fri for flyvehavre ved begge besigtigelser.
 2)  

 	  

    

 Ved fund af én  

 flyvehavreplante ved første besigtigelse kan anmelderen inden en uge søge  

 Plantedirektoratet om godkendelse af arealet på følgende betingelser:
 a)  

 	  

    

 Flyvehavren skal  

 være placeret således, at der kan foretages en betryggende fraskæring af en  

 mindre del af arealet.
 b)  

 	  

    

 Hele arealet skal  

 findes fri ved en ny besigtigelse, der gennemføres tidligst en uge efter den  

 første besigtigelse.
 c)  

 	  

    

 Plantedirektoratet  

 skal underrettes skriftligt, når den nye besigtigelse er gennemført, således  

 at direktoratet kan besigtige arealet inden endelig godkendelse.
C.
Alm. byg, alm. hvede, spelt og  

 durumhvede 1)  

 	  

    

 Er der afluget mere  

 end én flyvehavreplante pr. ha inden første besigtigelse, skal der  

 gennemføres yderligere en besigtigelse, hvor arealet skal være fri for  

 flyvehavre.
 2)  

 	  

    

 Har forekomsten af  

 flyvehavre (spredt eller samlet i flere kolonier) ved første besigtigelse  

 oversteget en plante pr. ha, kan avlen ikke certificeres, jf. dog nr. 3 og 4.
 3)  

 	  

    

 Har forekomsten af  

 flyvehavre (spredt eller samlet i en eller flere kolonier) ved første  

 besigtigelse ikke oversteget én plante pr. ha, skal avleren afluge arealet  

 inden den afsluttende besigtigelse, hvor der ikke må kunne konstateres  

 flyvehavre på arealet.
 4)  

 	  

    

 Har forekomsten af  

 flyvehavre kun på en mindre del af arealet oversteget én plante pr. ha ved  

 første besigtigelse, kan denne del afgrænses fra den øvrige del af arealet  

 ved en passende fraskæring, og resten af arealet kan godkendes efter afsnit  

 C, nr. 3.
5)  

 	  

    

 I stedet for en  

 fraskæring kan avleren med virksomhedens godkendelse aftale med kontrolløren  

 at få foretaget en høstkontrol.
Avleren skal tilkalde kontrolløren, når det  

 ikke inficerede areal er høstet, og høsten af det inficerede areal må ikke  

 påbegyndes, før høstkontrollen har fundet sted.
 6)  

 	  

    

 Er der foretaget  

 kemisk bekæmpelse af flyvehavre ved randsprøjtning på en mindre,  

 sammenhængende del af et areal, kan anmelderen inden en uge fra første  

 besigtigelse søge Plantedirektoratet om godkendelse af arealet på følgende  

 betingelser:
 a)  

 	  

    

 Der skal foretages  

 ny besigtigelse tidligst en uge efter første besigtigelse.
 b)  

 	  

    

 Der må hverken ved  

 første eller anden besigtigelse findes flyvehavre i den del af arealet, der  

 ønskes godkendt.
 c)  

 	  

    

 Kontrolløren skal  

 ved høstkontrol konstatere, at det areal, hvor der er foretaget kemisk  

 bekæmpelse og et mindst 10 meter bredt bælte stødende op til arealet står  

 tilbage uhøstet efter, at den øvrige del af arealet er høstet, og avlen er  

 fjernet.
 .
Bilag 3 Autorisation af markkontrollører, prøvetagere og  

 frøanalyselaboratorier A.
Autorisation  

 som markkontrollør 1)  

 	  

    

 Ansøgning om  

 autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet på et særligt skema, der  

 rekvireres hos direktoratet.
 2)  

 	  

    

 Formularen skal  

 udfyldes og underskrives af ansøgeren og skal attesteres af en person, der  

 kender og kan vurdere vedkommendes faglige kvalifikationer.
 3)  

 	  

    

 Ansøgeren skal have  

 gennemgået en jordbrugsfaglig eller lignende uddannelse, der sikrer, at  

 ansøgeren kan foretage markkontrol på forsvarlig måde.
 4)  

 	  

    

 Autorisation  

 meddeles, når ansøgeren har gennemført direktoratets kursus for nye  

 markkontrollører og bestået eksamen.
 5)  

 	  

    

 Markkontrolløren  

 tildeles et autorisationsnummer, der skal anføres sammen med kontrollørens  

 underskrift på besigtigelsesskemaer og inspektionsmeddelelser.
6)  

 	  

    

 Autorisationen  

 udstedes som en generel autorisation til at foretage markbesigtigelser af  

 arealer anmeldt af registrerede sædekornsvirksomheder.
Kontrollører ansat i  

 en sædekornsvirksomhed må kun besigtige arealer udlagt af denne virksomhed,  

 med mindre andet er aftalt mellem virksomheden og direktoratet.
 7)  

 	  

    

 Markkontrolløren  

 skal gennemføre markbesigtigelser i overensstemmelse med ”Instruks for  

 markkontrollører af sædekorn”, der opdateres årligt, og øvrige  

 anvisninger  

 fra direktoratet.
8)  

 	  

    

 Opretholdelse af  

 autorisationen forudsætter, at a) markkontrolløren regelmæssigt foretager besigtigelser, b) markkontrolløren deltager i et af direktoratets årlige  

 møder for autoriserede markkontrollører mindst hver tredje år, c) der er tilfredsstillende overensstemmelse mellem  

 besigtigelser foretaget af markkontrolløren og besigtigelser af samme arealer  

 foretaget af direktoratet, og d) direktoratet holdes informeret om alle forhold, der har  

 betydning for gennemførelse af besigtigelserne.
B.
Autorisation som prøvetager 1)  

 	  

    

 Autorisation kan  

 meddeles en person, der er a)  

 	  

    

 uafhængig, eller b)  

 	  

    

 ansat af en fysisk  

 eller juridisk person, der ikke beskæftiger sig med produktion af,  

 forarbejdning af eller handel med sædekorn, eller c)  

 	  

    

 ansat af en  

 registreret sædekornsvirksomhed.
2)  

 	  

    

 Ansøgning om  

 autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet på et skema, der  

 rekvireres hos direktoratet.
Er ansøgeren ansat af en registreret virksomhed,  

 skal ansøgningen indsendes af denne.
Autorisation meddeles, når ansøgeren har  

 bestået direktoratets praktiske eksamen i prøvetagning.
For at opretholde  

 autorisationen skal prøvetageren herefter gennemføre direktoratets  

 førstkommende kursus i prøvetagning og bestå en teoretisk eksamen heri.
 3)  

 	  

    

 Før prøvetagning  

 ved autoriseret prøvetager kan påbegyndes, skal de afdelinger, hvor der  

 ønskes udført autoriseret prøvetagning, godkendes af Plantedirektoratet.  

 Desuden skal der foreligge et af direktoratet godkendt  

 kvalitetsstyringssystem,  

 der beskriver, hvorledes den autoriserede prøvetagning gennemføres i  

 virksomheden.
 4)  

 	  

    

 En prøvetager ansat  

 af en registreret sædekornsvirksomhed må kun udtage prøver af partier af  

 sædekorn, der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt  

 mellem virksomheden og direktoratet.
 5)  

 	  

    

 Prøvetagning skal  

 foretages efter gældende internationale metoder og i overensstemmelse med  

 ”Instruks i prøvetagning af frø” og øvrige anvisninger fra  

 direktoratet.
6)  

 	  

    

 Opretholdelse af  

 autorisationen forudsætter, at a)  

 	  

    

 prøvetageren  

 regelmæssigt udtager prøver, b)  

 	  

    

 der er  

 tilfredsstillende overensstemmelse mellem analyseresultaterne for prøver  

 udtaget af prøvetageren og kontrolprøver af samme partier udtaget af  

 direktoratet, c)  

 	  

    

 prøvetageren mindst  

 hvert andet år deltager i direktoratets efteruddannelseskursus, og at mindst  

 en prøvetager fra hvert prøvetagningssted deltager i det årlige  

 efteruddannelseskursus, d)  

 	  

    

 virksomhedens  

 prøvetagere ved direktoratets auditbesøg findes at have udført  

 prøvetagningsopgaverne  

 tilfredsstillende og har fulgt op på eventuelle afvigelser og andre  

 anvisninger fra direktoratet, og e)  

 	  

    

 direktoratet holdes  

 informeret om alle forhold, der har betydning for gennemførelse af  

 prøvetagningen.
C.
Autorisation som frøanalyselaboratorium 1)  

 	  

    

 Autorisation kan  

 meddeles et laboratorium, der opfylder følgende krav:
 a)  

 	  

    

 Laboratoriet skal  

 være uafhængigt eller tilhøre en registreret sædekornsvirksomhed.
 b)  

 	  

    

 Laboratoriet skal  

 have en ledende laborant, der er direkte ansvarlig for laboratoriets tekniske  

 arbejde, og som har de nødvendige kvalifikationer til fagligt at lede et  

 frøanalyselaboratorium.
 c)  

 	  

    

 Laboratoriets  

 laboranter skal have bestået eksamen afholdt af Plantedirektoratet i de  

 analyser og de arter, som autorisationen omfatter.
 d)  

 	  

    

 Laboratoriet skal  

 råde over lokaler og udstyr, som direktoratet kan godkende som  

 tilfredsstillende til udførelse af de analyser, som autorisationen omfatter.  

 Desuden skal der foreligge et af direktoratet godkendt  

 kvalitetsstyringssystem, der beskriver, hvorledes de autoriserede analyser  

 gennemføres i virksomheden.
 e)  

 	  

    

 Laboratoriets  

 nationale analysebevis med Plantedirektoratets logo skal godkendes af  

 direktoratet.
2)  

 	  

    

 Ansøgning om  

 autorisation skal indsendes til Plantedirektoratet på et skema, der  

 rekvireres hos direktoratet.
Autorisation meddeles med virkning fra den dato,  

 hvor direktoratet kan konstatere, at kravene i nr. 1 er opfyldt.
 3)  

 	  

    

 Et laboratorium,  

 der tilhører en registreret sædekornsvirksomhed, må kun analysere partier af  

 sædekorn, der er produceret af virksomheden, med mindre andet er aftalt  

 mellem virksomheden og direktoratet.
4)  

 	  

    

 Autoriserede  

 analyser af sædekorn skal udføres efter gældende internationale metoder og i  

 overensstemmelse med direktoratets anvisninger.
Resultaterne af  

 renhedsanalysen, spiringsanalysen og andre til certificering krævede analyser  

 skal umiddelbart efter analysernes afslutning indsendes til direktoratet til  

 brug ved certificering og kontrol af de pågældende partier.
5)  

 	  

    

 Opretholdelse af  

 autorisationen forudsætter, at a)  

    

 laboratoriet til stadighed overholder  

 kravene i nr. 1, b)  

 	  

    

 laboratoriets  

 laboranter regelmæssigt foretager de analyser, som autorisationen omfatter, c)  

 	  

    

 der er  

 tilfredsstillende overensstemmelse mellem analyseresultaterne for prøver  

 analyseret af laboratoriet og kontrolprøver af samme partier analyseret af  

 direktoratet, d)  

 	  

    

 laboratoriets  

 analysebeviser ved direktoratets kontrol findes at være udfyldt  

 tilfredsstillende, e)  

 	  

    

 laboratoriet ved  

 direktoratets auditbesøg findes at have udført analyseopgaverne  

 tilfredsstillende og har fulgt op på eventuelle afvigelser og andre  

 anvisninger fra direktoratet, f)  

 	  

    

 laboratoriet har  

 deltaget i de årlige ringanalyser med et tilfredsstillende resultat, g)  

 	  

    

 laboratoriets  

 laboranter mindst hvert andet år deltager i direktoratets  

 efteruddannelseskurser, og at mindst en af laboratoriets laboranter deltager  

 i det årlige efteruddannelseskursus, og h)  

 	  

    

 direktoratet holdes  

 informeret om alle forhold, der har betydning for de analyser, som  

 laboratoriet er autoriseret til at udføre.
Bilag 4 Kvalitetsnormer Præ-basissæd og  

 basissæd Certificeret  

  

 sædekorn 1. gen.
 2. gen.
 A.
 Renhed, pct.
1) EF-norm a) Alm. byg, alm. havre, alm. hvede, spelt og durumhvede 99,0 98,0 98,0 b) Alm. rug og triticale 98,0 98,0 98,0 c) Majs og alm. kanariegræs 98,0 98,0 98,0 2) Dansk norm  

  

 1) a) Alm. byg, alm. havre, alm. hvede 99,9 99,9 99,9 b) Alm. rug og triticale 99,9 99,9 99,9 1) Normen er overholdt, hvis analyseresultatet med  

 tillæg af en tolerance på 0,3 svarer til normen B.
 Spireevne, pct.
1) EF-norm a) Alm. byg, alm. rug, alm. hvede, spelt, durumhvede og alm.  

 havre, dog ikke sorter, der officielt er klassificeret som  

 »nøgen havre  

 «  

  

 -type 85,0 85,0 85,0 b) Havresorter, der officielt er klassificeret som  

 »nøgen havre  

 «  

  

 -type 75,0 75,0 75,0 c) Triticale 80,0 80,0 80,0 d) Majs 90,0 90,0 90,0 e) Alm. kanariegræs 75,0 75,0 75,0 2) Dansk norm  

  

 1) a) Vårbyg 95,0 95,0 95,0 b) Alm. havre 94,0 94,0 94,0 c) Vinterbyg, alm. hvede, alm. rug, spelt og durumhvede 91,0 91,0 91,0 d) Triticale 87,0 87,0 87,0 1)  

 	  

    

 Normen er  

 overholdt, hvis analyseresultatet med tillæg af en tolerance ad a på 5,0, ad  

 b og c på 6,0 og ad d på 7,0 svarer til normen C.
Højeste indhold af  

 kerner af anden kornart og frø af andre plantearter 1) EF-norm a) Alm. byg, alm. havre, alm. hvede, alm.  

    

 rug, spelt, durumhvede og triticale, i 500  

 g 4 10 10 - heraf anden kornart 1 7 7 - heraf anden planteart 3 7 7 - heraf kiddike og klinte 1 3 3 - heraf flyvehavre og giftig rajgræs  

  

 1) 0 0 0 b) Majs - Basissæd af indavlede linier, i 250 g 0 - Basissæd af andre linier og certificeret sædekorn, i 1000  

 g 0 0 - Flyvehavre og giftigt rajgræs, i 200 g 0 0 c) Alm. kanariegræs, i 200 g 4 10 - heraf anden kornart 1 5 - flyvehavre og giftig rajgræs  

  

 1) 0 0 1)  

 	  

    

 Findes der 1  

 kerne af flyvehavre eller giftig rajgræs, er normen overholdt, hvis en ny  

 prøve af samme størrelse findes fri.
2) Dansk norm a) Anden kornart, i alt kerner i 1 kg - Alm. byg, alm. hvede, spelt, durumhvede og triticale 2 4 7 - heraf alm. havre i vårbyg 1 2 3 - heraf alm. hvede eller alm. rug i vinterbyg 1 2 5 - heraf alm. rug i alm. hvede 1 2 3 - Alm. havre 2 4 8 - heraf alm. byg i alm. havre 1 2 5 - Alm. rug 2 7 - heraf alm. hvede i alm. rug 1 3 b) Andre plantearter end korn, i 1 kg 6 6 6 - heraf kiddike og klinte 2 2 2 - Flyvehavre (for alm. havre i 2 kg) 0 0 0 Giftig rajgræs 0 0 0 D.
 Vandindhold, pct.
(EF-norm og dansk norm) 16,0 16,0 16,0 E.
Sortsægthed og  

 indhold af anden sort (EF-norm og dansk norm) 1) Alle arter og kategorier skal være sortsægte.
2) Højeste indhold af anden sort, pct.
a) Alm. byg, alm. havre, alm. hvede, spelt og durumhvede,  

 dog ikke hybrider 0,1 0,3 1,0 b) Triticale, selvbestøvende sorter, dog ikke hybrider 0,3 1,0 2,0 c) Hybrider af arter nævnt i litra a og b 10,0 F.
Planteskadegørere 1) Planteskadegørere, der begrænser sædekornets værdi, må  

 kun forekomme i mindst muligt omfang.
2) Højest tilladte indhold af  

  

 Claviceps purpurea  

  

 (meldrøjer), stykker/brudstykker.
a) EF-norm i) Alle arter, dog ikke hybridrug, majs og alm. kanariegræs,  

 i 500 g 1 3 3 ii) Hybridrug, i 500 g 1 4  

  

 1) 1)  

 	  

    

 Findes der 5  

 sklerotier eller fragmenter heraf i 500 g, er normen overholdt, hvis der i en  

 tilsvarende prøve kun findes 4 sklerotier eller fragmenter heraf iii) Majs (1) Basissæd af indavlede linier, i 250 g 1 (2) Basissæd af andre linier og certificeret sædekorn, i 1 kg 1 3 iv) Alm. kanariegræs, i 200 g 1 3 b) Dansk norm i 1 kg i) Alm. byg, alm. hvede, alm. havre, triticale, spelt,  

 durumhvede og alm. rug (dog ikke hybridrug) 2 6 6 ii) Hybridrug og blandinger af konventionel alm. rug og  

 hybridrug 9 3) Prøver af F-materiale og præ-basissæd af alm. byg skal  

 undersøges for forekomst af  

  

 Ustilago  

 nuda  

  

 (nøgen bygbrand) i 20.000 planter:
a) F-materiale.
 Ved fund af 6 eller flere angrebne planter kan avlen på  

 partiet kun godkendes til forsegling som sædekorn, hvis den bejdses mod nøgen  

 brand.
b) Præ-basissæd.
i) Ved fund af op til 10 angrebne planter kan avlen  

 godkendes til forsegling som basissæd uden bejdsning.
ii) Ved fund af 11 – 20 angrebne planter kan avlen godkendes  

 til forsegling som basissæd, hvis den bejdses, og som certificeret sædekorn  

 1. generation uden bejdsning.
iii) Ved fund af over 20 angrebne planter kan avlen kun  

 godkendes til forsegling som sædekorn, hvis den bejdses.
 G.
Hybridrug Et parti certificeres ikke, medmindre der er taget  

 behørigt hensyn til resultaterne af en officiel kontroldyrkning af prøver  

 udtaget af udlægspartiet for at få fastslået, om det opfylder betingelserne i  

 afsnit E med hensyn til komponenternes egenskaber, herunder hanlig  

 sterilitet.
Bilag 5 Mærkningsbestemmelser 1)  

 	  

    

 Som officiel  

 mærkeseddel skal anvendes en klæbemærkeseddel eller en påsyet mærkeseddel af  

 ikke let afriveligt materiale, der skal fastgøres således, at den kun kan  

 fjernes ved at bryde forseglingen.
2)  

 	  

    

 Ventilsække med  

 fortrykt mærkeseddel må anvendes, hvis mærkesedlen er godkendt af  

 Plantedirektoratet.
Hver ventilsæk skal være forsynet med et fortrykt  

 sækkepartinummer tildelt af direktoratet og et individuelt løbenummer.
 3)  

 	  

    

 Mærkeseddel og  

 andre ledsagedokumenter skal indeholde de nedenfor anførte oplysninger, der  

 skal være anført tydeligt, let læseligt, uudsletteligt og uden rettelser.
4)  

 	  

    

 Andre  

 kvalitetsoplysninger, herunder 1.000-kornsvægt, må ikke anføres på den  

 officielle mærkeseddel I.
Certificeret  

 sædekorn A.
Alle kornarter og kategorier (ikke blandinger)  

 (§ 9):
 1)  

 	  

    

 »EF-regler og –normer og danske  

 kvalitetsnormer  

 «  

  

 , hhv.  

 »EF-regler og –normer  

 «  

 . For sorter af alm. havre, der officielt  

 er klassificeret som  

 »nøgen havre  

 «  

 -type, jf. bilag 4, afsnit B, nr. 1, litra  

 b:  

 »Mindste spireevne 75 pct.  

 «.
 2)  

 	  

    

 »Plantedirektoratet, Danmark  

 «.
 3)  

 	  

    

 Partiets  

 referencenummer.
 4)  

 	  

    

 Forseglingsdato,  

 måned og år.
 5)  

 	  

    

 Art, botanisk  

 betegnelse, kan angives i forkortet form og uden autornavn.
6)  

 	  

    

 Sort.
For en  

 genetisk modificeret sort:  

 »(Genetisk  

 modificeret)  

 «  

                                                                      .
7)  

 	  

    

 Kategori.
For  

 præ-basissæd: Antal generationer før certificeret sædekorn eller før  

 certificeret sædekorn 1. generation.
 8)  

 	  

    

 Avlsland.
 9)  

 	  

    

 Angivet netto-  

 eller bruttovægt.
 10)  

 	  

 For hybridsorter og  

 indavlede linier:
 a)  

 	  

    

 For basissæd, hvor  

 den anvendte hybrid eller indavlede linie (komponent) er optaget på  

 sortsliste:
 i)  

 	  

    

 Komponentens  

 navn, med eller uden henvisning til den endelige sort.
 ii)  

 	  

    

 For hybrider  

 eller indavlede linier, der udelukkende anvendes som komponenter i endelige  

 sorter: »Komponent«.
 b)  

 	  

    

 For basissæd i  

 andre tilfælde:
 Navnet på den  

 komponent, som basissæden tilhører, og som kan angives i kode, en henvisning  

 til den endelige sort, med eller uden henvisning til dens funktion (hanlig  

 eller hunlig), og betegnelsen: »Komponent«.
 c)  

 	  

    

 For certificeret  

 sædekorn: Sortsnavnet og:  

 »Hybrid  

 «                                                                            .
 11)  

 	  

 Andre oplysninger:  

 For kemisk behandlet sædekorn:  

 »Bejdset  

 «  

 eller  

 »Bejdset  

 sædekorn  

 «  

                                                                      .
B.
Tillægsmærkning om forlænget gyldighed (§ 16):
 1)  

 	  

    

 Partiets  

 referencenummer.
 2)  

 	  

    

 Forseglingsdato  

 (måned/år).
 3)  

 	  

    

 Evt.  

 gyldighedsdato.
C.
Tillægsmærkning om konstateret spireevne  

 (leverandøretiket) (§ 23, stk. 2, og § 26):
 1)  

 	  

    

 Partiets  

 referencenummer.
 2)  

 	  

    

 Garanteret mindste  

 spireevne.
 3)  

 	  

    

 Leverandørens navn  

 og adresse.
D.
Sortsblandinger (§  

 18):
 1)  

 	  

    

 »EF-regler og –normer og danske  

 kvalitetsnormer  

 «.
 2)  

 	  

    

 »Plantedirektoratet, Danmark  

 «.
 3)  

 	  

    

 Art, botanisk  

 betegnelse, kan angives i forkortet form og uden autornavn.
 4)  

 	  

    

 Sortsblanding.
 5)  

 	  

    

 Partiets  

 referencenummer.
 6)  

 	  

    

 Forseglingsdato,  

 måned og år.
7)  

 	  

    

 Sorter og  

 vægtforhold.
For genetisk modificerede sorter:  

 »(Genetisk  

 modificeret)  

 «.
 8)  

 	  

    

 Angivet netto-  

 eller bruttovægt.
 9)  

 	  

    

 Avlsland.
 10)  

 	  

 »Må kun forhandles i Danmark  

 «.
 11)  

 	  

 Andre oplysninger,  

 jf. del I, afsnit A, nr. 11.
E.
Blandinger af byg og  

 italiensk rajgræs eller af byg og alm. rajgræs (§ 19):
 1)  

 	  

    

 »EF-regler og –normer og danske  

 kvalitetsnormer  

 «.
 2)  

 	  

    

 »Plantedirektoratet, Danmark  

 «.
 3)  

 	  

    

 »Blanding alm. byg/italiensk rajgræs  

 «  

 , hhv.  

 »Blanding  

 alm. byg/alm. rajgræs  

 «.
 4)  

 	  

    

 Partiets  

 referencenummer.
 5)  

 	  

    

 Forseglingsdato,  

 måned og år.
6)  

 	  

    

 Begge sorter.
For  

 genetisk modificerede sorter:  

 »(Genetisk  

 modificeret)  

 «.
 7)  

 	  

    

 Arternes  

 vægtforhold.
 Angivet  

 netto- eller bruttovægt.
 Avlsland.
 10)  

 	  

 Andre oplysninger,  

 jf. del I, afsnit A, nr. 11.
II.
Ikke endeligt  

 certificeret sædekorn A.
Mærkeseddel:
 1)  

 	  

    

 »Plantedirektoratet, Danmark  

 «  

 , jf. § 24, eller navnet på den officielle  

 kontrolmyndighed i avlslandet, jf. § 12, stk. 3 og 4.
 2)  

 	  

    

 Art, botanisk  

 betegnelse, kan angives i forkortet form og uden autornavn.
3)  

 	  

    

 Sort.
For en sort  

 (indavlet linier, hybrid), der alene skal anvendes som komponent for en  

 hybridsort:  

 »Komponent  

 «  

 og for en genetisk modificeret sort:  

 »(Genetisk modificeret)  

 «                                                                            .
 4)  

 	  

    

 Kategori.
 5)  

 	  

    

 For hybridsort:  

 »Hybrid  

 «.
 6)  

 	  

    

 Markens eller  

 partiets referencenummer.
 7)  

 	  

    

 Angivet netto-  

 eller bruttovægt.
 8)  

 	  

    

 »Ikke endeligt certificeret  

 «.
 9)  

 	  

    

 Andre oplysninger,  

 jf. del I, afsnit A, nr. 11.
B.
Ledsagedokument:
 1)  

 	  

    

 »Plantedirektoratet, Danmark  

 «  

 , jf. § 24, eller navnet på den officielle  

 kontrolmyndighed i avlslandet, jf. § 12, stk. 3 og 4.
 2)  

 	  

    

 Art, botanisk  

 betegnelse, kan angives i forkortet form uden autornavn.
3)  

 	  

    

 Sort.
For en  

 genetisk modificeret sort:  

 »(Genetisk  

 modificeret)  

 «.
 4)  

 	  

    

 Kategori.
 5)  

 	  

    

 Referencenummer for  

 udlægspartiet og navn på det eller de lande, der har certificeret  

 udlægspartiet.
 6)  

 	  

    

 Markens eller  

 partiets referencenummer.
 7)  

 	  

    

 Størrelsen af det  

 areal, avlen er produceret på.
 8)  

 	  

    

 Høstet mængde og  

 antal pakninger.
 9)  

 	  

    

 For certificeret  

 sædekorn: Antal generationer efter basissæd.
 10)  

 	  

 Angivelse af, hvilke  

 avlsnormer avlen har overholdt.
 11)  

 	  

 Foreløbigt  

 analyseresultat, hvis det foreligger.
 12)  

 	  

 Andre oplysninger,  

 jf. del I, afsnit A, nr. 11.
III.  

    

 Særlig mærkning F-materiale  

  

 skal  

 være mærket med en officiel mærkeseddel af Plantedirektoratet.
 Forsøg m. m.  

  

 (leverandøretiket)  


  

 (§ 25, stk. 2):
1)  

 Virksomhedens navn eller identifikationsmærke 2)  

 Art 3)  

 Sort.
For en genetisk modificeret sort:  

 »(Genetisk  

 modificeret)  

 «  

                                                                      .
 4) »  

 Kun til forsøg/videnskabeligt  

 formål/forædling  

 «.
 5)  

 Andre oplysninger, jf. del I, afsnit A, nr. 11.
IV.
Mærkesedlens  

 farve og dimensioner A.  

    

 Farve:
1)  

 	  

    

 Præ-basissæd hvid med violet  

 diagonalstribe 2)  

 	  

    

 Basissæd hvid 3)  

 	  

    

 Certificeret  

 sædekorn og certificeret sædekorn 1. generation blå 4)  

 	  

    

 Certificeret  

 sædekorn 2. generation rød 5)  

 	  

    

 Blandinger grøn 6)  

 	  

    

 Ikke endeligt  

 certificeret sædekorn grå 7)  

 	  

    

 F-materiale rød  

 med vandret hvid midterstribe B.  

    

 Dimensioner:
Mindst 110 x 67 mm V.
Sædekorn fra en  

 ligestillet stat  

  

 (ledsagedokument) (§ 27, stk. 3) 1)  

 	  

    

 Art.
2)  

 	  

    

 Sort.
For en  

 genetisk modificeret sort:  

 »(Genetisk  

 modificeret)  

 «  

                                                                      .
 3)  

 	  

    

 Kategori.
 4)  

 	  

    

 Avlsland og  

 officiel kontrolmyndighed.
 5)  

 	  

    

 Afsenderland.
 6)  

 	  

    

 Importør.
 7)  

 	  

    

 Mængde.
Bilag 6 Betingelser for certificering af restpartier Restpartier af  

 sædekorn, herunder blandinger, kan efter udløbet af gyldighedsperioden  

 blandes efter følgende retningslinier:
 1)  

 	  

    

 Partier af vårbyg,  

 vårhvede og alm. havre må blandes efter den 1. december efter udløbet af  

 gyldighedsperioden.
 2)  

 	  

    

 Partier af  

 vinterbyg og vinterhvede må blandes efter den 1. maj.
 3)  

 	  

    

 Partier af alm. rug  

 og triticale må blandes efter den 1. juli.
 4)  

 	  

    

 Kun partier af  

 samme sort eller sortsblanding på blandes.
5)  

 	  

    

 Sammenblandes  

 partier af forskellige kategorier, certificeres det blandede parti i den  

 laveste kategori.
Partier af præ-basissæd må kun blandes med partier af  

 lavere kategori med Plantedirektoratets skriftlige tilladelse.
 6)  

 	  

    

 Bejdsede partier må  

 kun blandes med partier, der er bejdset med samme middel og i samme dosering.  

 Det blandede parti må ikke bejdses på ny.
 7)  

 	  

    

 Ved anmeldelse af  

 et blandet parti til certificering skal oplyses, at partiet er af gammel  

 høst.
 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Det Europæiske Fællesskabs rådsdirektiv  

 66/402/EØF,  

 som ændret senest ved rådsdirektiv 98/95/EF /EFT 1998, L 25, s. 1),  

 rådsdirektiv 98/96/EF (EFT 1998, L 25, s. 27), kommissionsdirektiv 1999/8  

 (EFT  

 1999, L 50, s. 26, kommissionsdirektiv 1999/54/EF (EFT1999, L 142, s. 30) og  

 rådsdirektiv 2003/61/EF (EUT 2003, L. 165, s. 23).
 - Kommissionens  

 beslutning 98/320/EF (EFT 1998, L. 140, s. 14) som ændret ved kommissionens  

 beslutning 2002/280/EF (EFT 2002, L. 99, s. 22).
