Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E VII (2) Redningsmidler og -arrangementer, 1. januar  

 2003 Kapitel VII (2) Redningsmidler og -arrangementer Afsnit  

 C  

 	  

    

 Krav til redningsmidler Regel 17  

 	  

    

 Generelle  

 forskrifter for redningsbåde (1)  

 	  

    

 Redningsbådes  

 konstruktion (a)  

 	  

    

 Alle  

 redningsbåde skal være godt konstrueret og have sådan form og sådanne  

 dimensioner, at de har tilstrækkelig stabilitet i søgang og tilstrækkeligt  

 fribord med deres fulde last af personer og udrustning.
Alle redningsbåde  

 skal  

 have fast skrog og skal kunne bibeholde positiv stabilitet, når de ligger på  

 ret køl i smult vand og er lastet med fuld last af personer og udrustning og  

 med lækage på et hvilket som helst sted under vandlinien, uden at de mister  

 opdriftsmateriale  

 eller lider anden skade.
 (b)  

 	  

    

 Alle  

 redningsbåde skal have tilstrækkelig styrke til sikkert at kunne affires ned  

 på  

 vandet med deres fulde last af personer og udrustning.
 (c)  

 	  

    

 Skrog og  

 faste overdækninger skal være brandhæmmende eller ikke-brændbare.
 (d)  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes siddepladser på tofter, bænke eller faste stole, der er anbragt så  

 lavt i redningsbåden som muligt og er konstrueret således, at de kan bære det  

 antal personer, hver med en vægt på 100 kg, til hvilke der forefindes plads i  

 overensstemmelse  

 med stk. (2)(b)(ii).
 (e)  

 	  

    

 Hver  

 redningsbåd skal være af tilstrækkelig styrke til at modstå en belastning  

 uden  

 blivende forandring, når belastningen fjernes:
(i)  

 	  

    

 Når  

 det drejer sig om både med metalskrog, en belastning på 1,25 gange den totale  

 vægt af redningsbåden med dens fulde last af personer og udrustning; eller (ii)  

 	  

    

 når  

 det drejer sig om andre både, en belastning på to gange den totale vægt af  

 redningsbåden med dens fulde last af personer og udrustning.
 (f)  

 	  

    

 Hver  

 redningsbåd skal være af tilstrækkelig styrke til, når den er lastet med den  

 fulde last af personer og udrustning og, for så vidt det er hensigtsmæssigt,  

 med meder eller fendere, at kunne modstå et lateralt slag mod skibets side  

 med  

 en hastighed på mindst 3,5 m/s samt et fald ned i vandet fra en højde af  

 mindst  

 3 m.
 (g)  

 	  

    

 Den  

 lodrette afstand fra dørkens overflade til den indvendige side af indelukket  

 eller oversejlet over 50% af gulvarealet skal være:
(i)  

 	  

    

 mindst  

 1,3 m for en redningsbåd godkendt til at optage ni personer eller derunder; (ii)  

 	  

    

 mindst  

 1,7 m for en redningsbåd godkendt til at optage 24 personer eller derover; (iii)  

 	  

    

 mindst  

 den afstand, der fås ved lineær interpolation mellem 1,3 m og 1,7 m, for en  

 redningsbåd godkendt til optage fra ni til 24 personer.
(2)  

 	  

    

 Redningsbådes  

 bæreevne (a)  

 	  

    

 Ingen  

 redningsbåd må godkendes til at optage over 150 personer.
 (b)  

 	  

    

 Det  

 antal personer, som en redningsbåd skal godkendes til at optage, skal være  

 lig  

 med det mindste af følgende tal:
(i)  

 	  

    

 det  

 antal personer med en gennemsnitsvægt på 75 kg og alle iført redningsvest,  

 der  

 kan få siddeplads i en normal stilling uden at forstyrre fremdriftsmidlerne  

 eller betjeningen af noget af redningsbådens udrustning; eller (ii)  

 	  

    

 det  

 antal pladser, der kan skaffes på siddearrangementerne i overensstemmelse med  

 figur 1. Omridsene kan overlappe hinanden som vist, såfremt der forefindes  

 fodhvilere, der er tilstrækkelig benplads, og den lodrette afstand mellem  

 øvre  

 og nedre sæde er mindst 350 mm.
 (c)  

 	  

    

 Hver  

 siddeplads i redningsbåden skal være tydeligt mærket.
(3)  

 	  

    

 Adgang  

 til redningsbåde (a)  

 	  

    

 Enhver  

 redningsbåd skal være således konstrueret, at den kan bordes af den fulde  

 last  

 af personer på højst 3 minutter fra det tidspunkt, hvor der gives instrukser  

 om  

 at gå om bord.
Hurtig udskibning skal ligeledes være mulig.
 (b)  

 	  

    

 Redningsbåde  

 skal have en ombordstigningslejder, der kan anvendes på begge sider af  

 redningsbåden, således at personer i vandet kan borde redningsbåden.  

 Lejderens  

 nederste trin skal være mindst 0,4 m under redningsbådens letteste vandlinie.
 (c)  

 	  

    

 Redningsbåden  

 skal være således konstrueret, at hjælpeløse personer kan bringes om bord  

 enten  

 fra søen eller på bårer.
 (d)  

 	  

    

 Alle  

 overflader, der bliver brugt til at gå på, skal være skridsikre.
(4)  

 	  

    

 Redningsbådes  

 opdrift Alle redningsbåde skal i sig selv have tilstrækkelig opdrift  

 eller skal være forsynet med et materiale, der i sig selv har tilstrækkelig  

 opdrift, og som ikke påvirkes skadeligt af havvand, olie eller olieprodukter,  

 til at holde redningsbåden med udrustning flydende, når den er vandfyldt og i  

 forbindelse med søen.
Herudover skal der forefindes materiale, der i sig selv  

 har opdrift, svarende til 280 N opdrift pr. person for det antal personer,  

 som  

 redningsbåden er godkendt til at optage.
 Opdriftsmaterialet, medmindre det er ud over det ovenfor  

 foreskrevne, må ikke placeres udvendigt på redningsbådens skrog.
(5)  

 	  

    

 Redningsbådes  

 fribord og stabilitet Alle redningsbåde skal, når de er lastet med 50% af det antal  

 personer, redningsbåden er godkendt til at optage, og disse sidder på deres  

 normale pladser på den ene side af centerlinien, have et fribord målt fra  

 vandlinien til den laveste åbning, gennem hvilken redningsbåden måtte blive  

 vandfyldt på mindst 1,5% af redningsbådens længde eller 100 mm, alt efter  

 hvad  

 der er størst.
(6)  

 	  

    

 Redningsbådes  

 fremdrivning (a)  

 	  

    

 Enhver  

 redningsbåd skal drives af en motor med kompressionstænding.
Der må ikke i  

 nogen redningsbåd anvendes en motor, hvis brændstof har et flammepunkt på 43  

 °  

 C eller derunder (closed cup  

 prøve).
(b)  

 	  

    

 Motoren  

 skal være forsynet med enten et manuelt startsystem eller et energidrevet  

 startsystem med to uafhængige energikilder, der kan genoplades.
Der skal  

 endvidere forefindes eventuelle starthjælpemidler.
Motorens startsystemer og  

 starthjælpemidler skal ved en omgivelsestemperatur på  

  

 -15  

 °  

 C  

 starte motoren inden for 2 minutter fra det tidspunkt, hvor startproceduren  

 påbegyndes, medmindre Administrationen skønner, at en anden temperatur er  

 hensigtsmæssig under hensyntagen til den specielle fart, som skibet, der  

 medfører redningsbåde, benyttes i.
Startsystemernes funktion må ikke  

 vanskeliggøres af motorkasse, tofterne eller andre hindringer.
 (c)  

 	  

    

 Motoren  

 skal kunne være i drift i mindst 5 minutter, når den starter fra kold  

 tilstand,  

 og redningsbåden ikke ligger i vandet.
 (d)  

 	  

    

 Motoren  

 skal kunne være i drift, når redningsbåden er fyldt med vand op til  

 krumtapakslens centerlinie.
 (e)  

 	  

    

 Skrueakslen  

 skal være konstrueret således, at skruen kan kobles til og fra motoren.  

 Redningsbåden skal kunne drives fremad og bak.
 (f)  

 	  

    

 Udstødsrøret  

 skal være konstrueret således, at der ikke kan trænge vand ind i motoren  

 under  

 normal drift.
 (g)  

 	  

    

 Alle  

 redningsbåde skal være konstrueret således, at der tages tilstrækkeligt  

 hensyn  

 til sikkerheden for personer i vandet og til risikoen for beskadigelse af  

 fremdrivningssystemet forårsaget af materiale, der flyder på vandet  

                                                                          .
(h)  

 	  

    

 Redningsbådens  

 fart fremover i smult vand med fuld last af personer og udrustning og med al  

 motordrevet hjælpeudrustning i brug skal være mindst 6 knob og mindst 2 knob,  

 når den bugserer en 25 personers redningsflåde med fuld last af personer og  

 udrustning eller tilsvarende.
Der skal være tilstrækkeligt brændstof, som er  

 egnet til brug inden for det temperaturområde, der kan forventes i det  

 område,  

 hvor skibet benyttes, til mindst 24 timers drift ved 6 knob, når  

 redningsbåden  

 er fuldt lastet.
(i)  

 	  

    

 Redningsbådens  

 motor, transmission og motortilbehør skal være lukket inde i en brandhæmmende  

 kasse eller andet egnet arrangement, der yder tilsvarende beskyttelse.  

 Sådanne  

 arrangementer skal også beskytte personer mod ved et uheld at komme i  

 berøring  

 med varme eller bevægende dele og skal beskytte motoren mod vejrligets og  

 havets påvirkning.
Der skal forefindes tilstrækkelige midler til nedsættelse  

 af  

 motorstøjen.  

  

 Støjniveauet i båden må ikke  

 vanskeliggøre sikker brug af båden i nød- og øvelsessituationer.
Dette  

 støjniveau må dog aldrig overstige 90 dB(A).  

  

 Startbatterierne skal være  

 forsynet med kasser, der udgør et vandtæt indelukke rundt om batteriernes  

 bund  

 og sider.
Kasserne skal have en tætsluttende top, der giver den nødvendige  

 ventilation.
 (j)  

 	  

    

 Redningsbådens  

 motor med tilbehør skal være konstrueret på en sådan måde, at  

 elektromagnetiske  

 udladninger begrænses, så motorens drift ikke forstyrrer brugen af de  

 radioredningsmidler, der anvendes i redningsbåden.
(k)  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes midler til genopladning af alle batterier til start af motor, til  

 radioanlægget og til søgelys.
Batterier til radioanlæg må ikke anvendes som  

 energikilde til start af motoren.
Der skal forefindes midler til genopladning  

 af redningsbådens batterier fra skibets energiforsyning ved en  

 forsyningsspænding, der ikke overstiger 55 V, og som kan afbrydes ved  

 redningsbådens indskibningssted.
 (l)  

 	  

    

 Instruktioner,  

 der er modstandsdygtige over for vand, i start og brug af motoren skal  

 forefindes og skal anbringes på et iøjnefaldende sted nær motorens  

 startsystem.
(7)  

 	  

    

 Tilbehør  

 til redningsbåde (a)  

 	  

    

 Alle  

 redningsbåde skal være forsynet med mindst én lænseventil, der er monteret  

 nær  

 det laveste punkt på skroget, og som automatisk åbner og tømmer skroget for  

 vand, når redningsbåden ikke ligger i vandet, og som automatisk lukker for at  

 hindre indtrængen af vand, når båden ligger i vandet.
Hver lænseventil skal  

 til  

 lukning af ventilen være forsynet med en hætte eller en prop, der er  

 fastgjort  

 til redningsbåden med en line, en kæde eller andet egnet middel.  

 Lænseventiler  

 skal være lettilgængelige fra redningsbådens indre, og deres position skal  

 være  

 tydeligt mærket.
(b)  

 	  

    

 Alle  

 redningsbåde skal være forsynet med et ror samt en rorpind.
Forefindes der  

 endvidere rat eller anden fjernstyringsmekanisme, skal rorpinden kunne  

 kontrollere roret, såfremt styringsmekanismen svigter.
Roret skal være  

 permanent  

 fastgjort til redningsbåden.
Rorpinden skal være permanent monteret på eller  

 forbundet med rorstammen; dog kan rorpinden, såfremt redningsbåden har en  

 fjernstyringsmekanisme, være aftagelig og sikkert anbragt nær rorstammen.
Ror  

 og rorpind skal være således konstrueret, at de ikke bliver beskadiget under  

 brug af udløsermekanismen eller skruen.
 (c)  

 	  

    

 Undtagen  

 i nærheden af roret og skruen skal en redningsline, der kan flyde på vandet,  

 være fastgjort hele vejen rundt udenbords på redningsbåden.
(d)  

 	  

    

 Redningsbåde,  

 der ikke er selvoprettende ved kæntring, skal have egnede håndlister på  

 undersiden af skroget, der gør det muligt for personer at holde sig fast til  

 redningsbåden.
Håndlisterne skal være fastgjort til redningsbåden på en sådan  

 måde, at de, såfremt de udsættes for slag af en sådan styrke, at de brækker  

 af  

 redningsbåden, vil brække af uden at beskadige redningsbåden.
 (e)  

 	  

    

 Alle  

 redningsbåde skal være forsynet med tilstrækkelige vandtætte skabe eller rum  

 til opbevaring af de små udrustningsgenstande, vand og forsyninger  

 foreskrevet  

 i stk. 8. Der skal forefindes midler til opbevaring af opsamlet regnvand.
 (f)  

 	  

    

 Enhver  

 redningsbåd, der skal udsættes af wireløber eller wireløbere, skal være  

 forsynet med en udløsermekanisme, der opfylder følgende forskrifter:
 (i)  

 	  

    

 Mekanismen  

 skal være således konstrueret, at alle kroge udløses samtidigt.
 (ii)  

 	  

    

 Mekanismen  

 skal have to muligheder for udløsning, som følger:
(1)  

 	  

    

 en normal  

 udløser, der  

  

 ved manuel aktivering  

  

 frigør redningsbåden, når den ligger i vandet, eller når der ikke er nogen  

 belastning på krogene; (2)  

 	  

    

 En  

 belastningsudløser, der frigør redningsbåden, når der er en belastning på  

 krogene.
Denne udløser skal være således konstrueret, at den frigør  

 redningsbåden under alle belastningsforhold fra ingen belastning, når  

 redningsbåden ligger i vandet, til en belastning på 1,1 gange redningsbådens  

 totale vægt, når den er lastet med den fulde last af personer og udrustning.  

 Denne udløsermulighed skal være tilstrækkelig beskyttet, således at den ikke  

 udløses ved et uheld eller for tidligt.
 (iii)  

 	  

    

 Udløserkontrollen  

 skal være tydeligt mærket med kontrastfarve i forhold til omgivelserne.
 (iv)  

 	  

    

 Mekanismen  

 skal være konstrueret med en sikkerhedsfaktor på 6 baseret på det anvendte  

 materiales maksimale styrke, idet det antages, at redningsbådens vægt er  

 ligeligt fordelt mellem wireløberne.
 (g)  

 	  

    

 Alle  

 redningsbåde skal være udstyret med en udløsermekanisme, som muliggør, at den  

 forreste  

 fangline udløses under belastning.
 (h)  

 	  

    

 Alle  

 redningsbåde, der er udrustet med et fast installeret, tovejs VHF  

 radiotelefonapparat med en separat antenne, skal være forsynet med et  

 arrangement til anbringelse og effektiv fastgørelse af antennen, når denne  

 skal  

 bruges.
 (i)  

 	  

    

 Redningsbåde  

 beregnet til udsætning langs skibets side skal have meder og fendere i det  

 omfang, det er nødvendigt for at lette udsætningen og forhindre beskadigelse  

 af  

 redningsbåden.
(j)  

 	  

    

 Foroven  

 på overdækningen eller indelukket skal der forefindes en manuelt betjent  

 lampe,  

 der en mørk nat med klar luft kan ses på en afstand af mindst 2 sømil i et  

 tidsrum af mindst 12 timer.
Er lampen en blinkende lampe, skal den til at  

 begynde med blinke med en hastighed af mindst 50 blink pr. minut i de første  

 to  

 timer af en brugstid på 12 timer.
 (k)  

 	  

    

 Indvendigt  

 i redningsbåden skal der forefindes en lampe eller en lyskilde, der kan give  

 lys i mindst 12 timer på en sådan måde, at det er muligt at læse  

 overlevelses-  

 og udrustningsvejledning; olielamper kan ikke godkendes til dette formål.
 (l)  

 	  

    

 Medmindre  

 andet udtrykkeligt er bestemt, skal enhver redningsbåd være forsynet med  

 effektive lænseanordninger eller være automatisk selvlænsende.
 (m)  

 	  

    

 Hver  

 redningsbåd skal være således konstrueret, at der er fornødent udsyn  

 forefter,  

 agterover og til begge sider fra kontrol- og styrepositionen med henblik på  

 sikker udsætning og manøvrering.
(8)  

 	  

    

 Redningsbådes  

 udrustning Med undtagelse af bådshagerne, der skal være klar til brug,  

 skal alle redningsbådens udrustningsgenstande, hvad enten de er foreskrevet i  

 henhold til dette afsnit eller andetsteds i dette kapitel, være sikret inde i  

 redningsbåden ved hjælp af surringer, opbevaring i skabe eller rum,  

 opbevaring  

 i konsoller eller lignende monteringsarrangementer eller andre egnede måder.  

 Udrustningen skal være sikret på en sådan måde, at den ikke vanskeliggør  

 nogen  

 procedurer i forbindelse med, at skibet forlades.
Alle redningsbådens  

 udrustningsgenstande skal være så små og så lette som muligt og skal være  

 pakket i hensigtsmæssig og kompakt form.
Medmindre andet er anført, skal hver  

 redningsbåds normale udrustning bestå af:
(i)  

 	  

    

 et  

 tilstrækkeligt antal årer, der skal kunne flyde på vandet, til at bevæge  

 redningsbåden fremover i smult vand.
Der skal forefindes åretolde, åregafler  

 eller tilsvarende arrangementer for hver åre om bord. Åretolde eller  

 åregafler  

 skal være fastgjort til både ved hjælp af liner eller kæder; (ii)  

 	  

    

 to  

 bådshager; (iii)  

 	  

    

 et øsekar,  

 der skal kunne flyde på vandet, og to pøse; (iv)  

 	  

    

 en  

 overlevelseshåndbog;  

  

 1) (v)  

 	  

    

 et nathus  

 indeholdende et brugbart kompas, der er selvlysende eller er forsynet med  

 egnede belysningsmidler.
I en helt lukket redningsbåd skal nathuset være  

 permanent monteret ved styrepositionen; i enhver anden redningsbåd skal den  

 være forsynet med egnede monteringsarrangementer; (vi)  

 	  

    

 et drivanker  

 af tilstrækkelig størrelse, forsynet med et elastisk tov og en indhalerline,  

 der giver fast greb i våd tilstand.
Drivankeret, tovet og indhalerlinen skal  

 være af tilstrækkelig styrke under alle forhold på havet; (vii)  

 	  

    

 to brugbare  

 fangliner af en længde svarende til mindst to gange afstanden fra  

 redningsbådens anbragte position til vandlinien, når skibet ligger i sin  

 letteste søgående kondition, eller 15 m, alt efter hvad der er længst.
Den  

 ene  

 fangline, der er fastgjort til den i regel (7)(g) foreskrevne  

 udløseranordning,  

 skal være anbragt forefter i redningsbåden, og den anden skal være sikkert  

 fastgjort ved eller nær redningsbådens bov klar til brug; (viii)  

 	  

    

 to kapøkser,  

 en i hver ende af redningsbåden; (ix)  

 	  

    

 vandtætte  

 beholdere indeholdende i alt 3 l ferskvand til hver person, som redningsbåden  

 er godkendt til at optage, hvoraf 1 liter per person kan erstattes af et  

 afsaltningsapparat, der kan fremstille en tilsvarende mængde ferskvand på 2  

 dage; (x)  

 	  

    

 et rustfrit  

 mål med line; (xi)  

 	  

    

 et rustfrit,  

 inddelt drikkebæger; (xii)  

 	  

    

 en  

 madration, der i alt indeholder mindst 10.000 kJ til hver person, som  

 redningsbåden er godkendt til at optage; disse rationer skal opbevares i  

 lufttæt emballage og anbringes i en vandtæt beholder; (xiii)  

 	  

    

 fire  

 faldskærmssignaler, der opfylder forskrifterne i regel 29; (xiv)  

 	  

    

 seks  

 håndblus, der opfylder forskrifterne i regel 30; (xv)  

 	  

    

 to  

 røgsignaler, der kan flyde på vandet, og som opfylder forskrifterne i regel  

 31; (xvi)  

 	  

    

 en vandtæt  

 elektrisk lygte, der er egnet til morsesignalering, samt et sæt  

 reserveelementer og en reservepære i en vandtæt beholder; (xvii)  

 	  

    

 et  

 signalspejl til brug om dagen med vejledning i brug for signalering til skibe  

 og fly; (xviii)  

 	  

    

 et eksemplar  

 af de i regel V/16 foreskrevne redningssignaler på et vandtæt kort eller i en  

 vandtæt beholder; (xix)  

 	  

    

 en fløjte  

 eller tilsvarende lydsignalgiver; (xx)  

 	  

    

 et  

 førstehjælpsudstyr i en vandtæt kasse, der kan lukkes tæt efter brug; (xxi)  

 	  

    

 seks doser  

 antisøsygemedicin og en søsygepose for hver person; (xxii)  

 	  

    

 en foldekniv  

 fastgjort til båden med en line; (xxiii)  

 	  

    

 tre  

 dåseåbnere; (xxiv)  

 	  

    

 to  

 redningskasteringe, der kan flyde på vandet, fastgjort til mindst 30 m line,  

 der kan flyde på vandet; (xxv)  

 	  

    

 en manuel  

 pumpe; (xxvi)  

 	  

    

 et sæt  

 fiskeredskaber; (xxvii)  

 	  

    

 tilstrækkeligt  

 værktøj til foretagelse af mindre justeringer af motoren og dens tilbehør; (xxviii)  

 	  

    

 transportabelt  

 brandslukningsudstyr egnet til slukning af oliebrande, (xxix)  

 	  

    

 et søgelys,  

 der om natten effektivt kan oplyse en lysfarvet genstand af en bredde på 18 m  

 i  

 en afstand af 180 m i i alt 6 timer, og som kan bruges uafbrudt i mindst 3  

 timer; (xxx)  

 	  

    

 en effektiv  

 radarreflektor, medmindre der er anbragt en godkendt radartransponder i  

 redningsflåden; (xxxi)  

 	  

    

 termiske  

 beskyttelsesmidler, der opfylder forskrifterne i regel 34 og er  

 tilstrækkelige  

 til 10% af det antal personer, som redningsbåden er godkendt til at optage,  

 eller to, alt efter hvad der er størst; (xxxii)  

 	  

    

 hvad angår  

 skibe i fart af en sådan natur og varighed, at Administrationen skønner, at  

 de  

 i stk. (xii) og (xxvi) anførte genstande er unødvendige, kan Administrationen  

 tillade, at der gives dispensation herfra.
(9)  

 	  

    

 Mærkning  

 af redningsbåde (a)  

 	  

    

 Redningsbåden  

 skal være påmærket dimensioner samt det antal personer, den er godkendt til  

 at  

 optage, med tydelige uudslettelige tegn.
 (b)  

 	  

    

 Redningsbåden  

 skal være påmærket navn og hjemsted på det skib, til hvilket den hører, på  

 hver  

 side af boven med store blokbogstaver i det latinske alfabet.
 (c)  

 	  

    

 Midler  

 til identifikation af det skib, til hvilket redningsbåden hører, og  

 redningsbådens nummer skal være påmærket på en sådan måde, at det er synligt  

 fra oven.
Regel 18  

 	  

    

 Selvoprettende, delvist lukkede  

 redningsbåde (1)  

 	  

    

 Selvoprettende,  

 delvist lukkede redningsbåde skal opfylde forskrifterne i regel 17 og skal i  

 tillæg opfylde bestemmelserne i denne regel.
(2)  

 	  

    

 Indelukke (a)  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes permanent fastgjorte, faste overdækninger, der strækker sig over  

 mindst 20% af redningsbådens længde fra stævnen og mindst 20% af  

 redningsbådens  

 længde fra redningsbådens agterste del.
(b)  

 	  

    

 De faste  

 overdækninger skal danne to ly.
Har lyene skotter, skal de have åbninger af  

 tilstrækkelig størrelse til at give let adgang for personer iført  

 redningsdragt  

 eller varm beklædning og redningsvest.
Lyenes indvendige højde skal være  

 tilstrækkelig  

 til at give personer adgang til siddepladserne i redningsbådens bov og  

 agterstævn.
 (c)  

 	  

    

 De faste  

 overdækninger skal være konstrueret med vinduer eller gennemskinnelige  

 paneler,  

 der lader tilstrækkeligt dagslys slippe ind i redningsbåden, når åbningerne  

 eller oversejlene er lukkede til, således at kunstigt lys er unødvendigt.
 (d)  

 	  

    

 De faste  

 overdækninger skal have håndlister, der giver et sikkert greb for personer,  

 der  

 bevæger sig udvendigt på redningsbåden.
 (e)  

 	  

    

 Åbne  

 dele af redningsbåden skal være forsynet med et permanent fastgjort,  

 sammenfoldeligt oversejl, der er konstrueret således, at:
(i)  

 	  

    

 det  

 let kan rejses af kun to personer på højst 2 minutter; (ii)  

 	  

    

 det  

 er isoleret for at beskytte de ombordværende mod kulde ved hjælp af mindst to  

 lag materiale adskilt af et luftrum eller andet tilsvarende effektivt middel.
 (f)  

 	  

    

 Det  

 indelukke, der dannes af de faste overdækninger og oversejlet, skal være  

 konstrueret således, at:
(i)  

 	  

    

 udsætnings-  

 og ombordtagningsoperationer kan finde sted, uden at nogen ombordværende skal  

 forlade indelukket; (ii)  

 	  

    

 det  

 har indgange i begge ender og på hver side, som er forsynet med effektive  

 regulerbare lukkearrangementer, som let og hurtigt kan åbnes indefra og  

 udefra  

 således, at ventilation er mulig uden indtrængen af havvand, blæst og kulde;  

 der skal forefindes midler til at holde disse lukkearrangementer enten i åben  

 eller lukket position; (iii)  

 	  

    

 når  

 oversejlet er rejst, og alle indgange lukkede, er der til enhver tid  

 tilstrækkelig luftforsyning til de ombordværende; (iv)  

 	  

    

 det  

 har middel til opsamling af regnvand; (v)  

 	  

    

 den  

 udvendige side af de faste overdækninger og oversejlet og den indvendige side  

 af den del af redningsbåden, der er dækket af oversejlet, er af en stærk  

 synlig  

 farve.
Lyenes indvendige farve skal være sådan, at den ikke volder de  

 ombordværende ubehag; (vi)  

 	  

    

 det er  

 muligt at ro redningsbåden.
(3)  

 	  

    

 Kæntring  

 og genopretning (a)  

 	  

    

 Der skal  

 ved hver afmærket siddeplads forefindes en sikkerhedssele.
Sikkerhedsselen  

 skal  

 være således konstrueret, at den kan holde en person på 100 kg sikkert på  

 plads, når redningsbåden ligger i en kæntret position.
 (b)  

 	  

    

 Redningsbådens  

 stabilitet skal være sådan, at den i sig selv eller automatisk er  

 selvoprettende med fuld eller delvis last af personer og udrustning og med  

 personerne fastgjort ved hjælp af sikkerhedsseler.
(4)  

 	  

    

 Fremdrivning (a)  

 	  

    

 Motoren  

 og transmissionen skal styres fra rorsmandens plads.
 (b)  

 	  

    

 Motoren  

 og motorinstallationen skal kunne arbejde i en hvilken som helst position  

 under  

 kæntring og skal fortsætte med at arbejde, når redningsbåden er kommet på ret  

 køl, eller skal standse automatisk ved kæntringen og være let at starte igen,  

 når redningsbåden atter er på ret køl, og redningsbåden er tømt for vand.  

 Brændstof- og smøresystemerne skal være sådan, at der under kæntring ikke  

 finder noget spild af brændstof sted, og at der højst spildes 250 ml  

 smøreolie  

 fra motoren.
(c)  

 	  

    

 Luftkølede  

 motorer skal have et rørsystem, der indsuger køleluft fra og udstøder den på  

 redningsbådens udvendige side.
Der skal forefindes manuelt betjente spjæld,  

 gennem hvilke køleluft kan indsuges fra og udstødes i redningsbådens indre.
(5)  

 	  

    

 Konstruktion  

 og fendersystem (a)  

 	  

    

 Uanset  

 regel 17(1)(f) skal en selvoprettende, delvist lukket redningsbåd have en  

 sådan  

 konstruktion og et sådant fendersystem, at redningsbåden yder de  

 ombordværende  

 beskyttelse mod skadelige accelerationer som følge af, at redningsbåden med  

 fuld last af personer og udrustning slår mod skibets side med en hastighed på  

 mindst 3,5 m/s.
 (b)  

 	  

    

 Redningsbåden  

 skal være automatisk selvlænsende.
Regel 19  

 	  

    

 Helt lukkede redningsbåde (1)  

 	  

    

 Helt  

 lukkede redningsbåde skal opfylde forskrifterne i regel 17, og herudover skal  

 de opfylde bestemmelserne i denne regel.
(2)  

 	  

    

 Overdækningen Enhver  

 helt lukket redningsbåd skal være forsynet med en fast vandtæt overdækning,  

 der  

 helt lukker redningsbåden.
Overdækningen skal være således konstrueret, at:
(i)  

 	  

    

 den  

 beskytter de ombordværende mod varme og kulde; (ii)  

 	  

    

 den  

 giver adgang til redningsbåden ved hjælp af luger, der lukkes for at gøre  

 redningsbåden vandtæt; (iii)  

 	  

    

 luger  

 er anbragt på en sådan måde, at udsætnings- og ombordtagningsoperationer kan  

 finde sted, uden at nogen ombordværende skal forlade indelukket; (iv)  

 	  

    

 adgangsluger  

 kan åbnes og lukkes indefra og udefra og skal være forsynet med midler til at  

 holde dem fast i åben position; (v)  

 	  

    

 det er  

 muligt at ro redningsbåden; (vi)  

 	  

    

 den,  

 når redningsbåden ligger i en kæntret position med lukkede luger og uden  

 lækage  

 af betydning, kan bære hele redningsbådens vægt inklusive al udrustning,  

 maskineri og fuld last af personer; (vii)  

 	  

    

 den  

 har vinduer eller gennemskinnelige paneler på begge sider, der lader  

 tilstrækkeligt dagslys slippe ind i redningsbåden, når lugerne er lukkede,  

 til,  

 at kunstigt lys er unødvendigt; (viii)  

 	  

    

 dens  

 udvendige side har en stærkt iøjnefaldende farve, og dens indvendige side har  

 en farve, der ikke volder de ombordværende ubehag; (ix)  

 	  

    

 der  

 forefindes håndlister, som giver et sikkert greb for personer, der bevæger  

 sig  

 udvendigt på redningsbåden, og letter ind- og udskibning; (x)  

 	  

    

 personer  

 har adgang til siddepladserne fra en indgang uden at skulle kravle over  

 tofter  

 og andre forhindringer; (xi)  

 	  

    

 de  

 ombordværende er beskyttet mod virkningerne af subatmosfæriske tryk, der  

 måtte  

 opstå på grund af redningsbådens motor; (3)  

 	  

    

 Kæntring  

 og genopretning (a)  

 	  

    

 Der skal  

 ved hver afmærket siddeplads forefindes en sikkerhedssele.
Sikkerhedsselen  

 skal  

 være således konstrueret, at den kan holde en person på 100 kg sikkert på  

 plads, når redningsbåden ligger i en kæntret position.
 (b)  

 	  

    

 Redningsbådens  

 stabilitet skal være sådan, at den er indbygget eller automatisk  

 selvoprettende, når den er lastet med fuld og delvis last af personer og  

 udrustning, og alle indgange og åbninger er lukket vandtæt, og personerne er  

 fastgjort ved hjælp af sikkerhedsseler.
 (c)  

 	  

    

 Redningsbåden  

 skal kunne bære den fulde last af personer og udrustning, når redningsbåden  

 er  

 i den i regel 17(1)(a) omhandlede beskadigede stand, og dens stabilitet skal  

 være sådan, at den i tilfælde af kæntring automatisk vil ligge i en stilling,  

 der gør det muligt for de ombordværende at slippe ud gennem en åbning, der  

 ligger over vandet.
 (d)  

 	  

    

 Motorens  

 udstødningsrør, luftkanaler og andre åbninger skal være konstrueret på en  

 sådan  

 måde, at der ikke kan trænge vand ind i motoren, når redningsbåden kæntrer og  

 retter sig op igen.
(4)  

 	  

    

 Fremdrivning (a)  

 	  

    

 Motoren  

 og transmissionen skal styres fra rorsmandens plads.
(b)  

 	  

    

 Motoren  

 og motorinstallationen skal kunne arbejde i en hvilken som helst stilling  

 under  

 kæntring og skal fortsætte med at arbejde, når redningsbåden er kommet på ret  

 køl, eller skal automatisk standse ved kæntringen og være let at starte igen,  

 når redningsbåden atter er på ret køl.
Brændstof- og smøresystemerne skal  

 være  

 sådan, at der under kæntring ikke finder noget spild af brændstof sted, og at  

 der højst spildes 250 ml smøreolie fra motoren.
(c)  

 	  

    

 Luftkølede  

 motorer skal have et rørsystem, der indsuger køleluft fra og udstøder den på  

 redningsbådens udvendige side.
Der skal forefindes manuelt betjente spjæld,  

 gennem hvilke køleluft indsuges fra og udstødes i redningsbådens indre.
(5)  

 	  

    

 Konstruktion  

 og fendersystem Uanset regel 17(1)(f) skal en helt lukket redningsbåd have en  

 sådan konstruktion og et sådant fendersystem, at redningsbåden yder de  

 ombordværende beskyttelse mod skadelige accelerationer som følge af, at  

 redningsbåden med fuld last af personer og udrustning slår mod skibets side  

 med  

 en hastighed på mindst 3,5 m/s.
(6)  

 	  

    

 Redningsbåde  

 for frit fald En redningsbåd, der er beregnet til udsætning ved frit fald,  

 skal være således konstrueret, at den kan yde beskyttelse mod skadelige  

 accelerationer som følge af udsætning med fuld last af personer og udrustning  

 fra mindst den maksimale højde, i hvilken den er beregnet til anbringelse  

 over  

 vandlinien, når skibet ligger i sin letteste søgående kondition under  

 ugunstige  

 forhold med hensyn til trim på op til 10  

 °  

 og med en slagside på  

 mindst 20  

 °  

 til en af siderne.
Regel 20  

 	  

    

 Generelle  

 forskrifter for redningsflåder (1)  

 	  

    

 Redningsflåders  

 konstruktion (a)  

 	  

    

 Enhver  

 redningsflåde skal være konstrueret således, at den kan modstå vejrligets  

 påvirkning i 30 dage under drift på havet under alle forhold.
(b)  

 	  

    

 Redningsflåden  

 skal være konstrueret således, at redningsflåden og dens udrustning fungerer  

 tilfredsstillende, selv om den kastes i vandet fra en højde af 18 m.
Såfremt  

 redningsflåden skal anbringes i en højde af mere end 18 m over vandlinien,  

 når  

 skibet ligger på sin mindste dybgang i søen, skal den være af en type, som  

 med  

 tilfredsstillende resultat har gennemgået en faldprøve fra mindst denne  

 højde.
 (c)  

 	  

    

 Den  

 flydende redningsflåde skal kunne modstå gentagne spring ned på sig fra en  

 højde af mindst 4,5 m over gulvet med og uden rejst overdække.
 (d)  

 	  

    

 Redningsflåden  

 og dens tilbehør skal være konstrueret således, at redningsflåden kan  

 bugseres  

 med en hastighed på 3 knob i smult vand med fuld last af personer og  

 udrustning  

 og med et af drivankrene sat.
 (e)  

 	  

    

 Redningsflåden  

 skal have et overdække, der beskytter de ombordværende mod vejrliget, og som  

 automatisk rejses, når redningsflåden udsættes og ligger på vandet.  

 Overdækket  

 skal opfylde følgende:
(i)  

 	  

    

 Det  

 skal yde isolation mod varme og kulde ved hjælp af enten to lag materiale  

 adskilt af et luftrum eller andet lige så effektivt middel.
Der skal  

 forefindes  

 et middel, der forhindrer, at der opsamles vand i luftrummet; (ii)  

 	  

    

 det  

 skal indvendigt have en farve, der ikke volder de ombordværende ubehag; (iii)  

 	  

    

 hver  

 indgang skal være tydeligt afmærket og være forsynet med effektive  

 regulerbare  

 lukkearrangementer, som let og hurtigt kan åbnes indefra og udefra således,  

 at  

 ventilation er mulig uden indtrængen af havvand, blæst og kulde.  

 Redningsflåder, der optager mere end otte personer, skal have mindst to  

 diamentralt modsatte indgange; Redningsflåder, der optager mere end 25  

 personer, skal have mindst tre indgange; (iv)  

 	  

    

 der  

 skal til enhver tid være tilstrækkelig luft til de ombordværende, selv når  

 indgangene er lukkede; (v)  

 	  

    

 det  

 skal være forsynet med mindst en udkigsåbning.
Redningsflåder, der optager  

 mere  

 end 25 personer, skal være forsynet med mindst to udkigsåbninger således  

 anbragt, at det samlede synsfelt er så nær som muligt 360  

 °  

 ; (vi)  

 	  

    

 det  

 skal være forsynet med middel til opsamling af regnvand; (vii)  

 	  

    

 der  

 skal under alle dele af overdækket være tilstrækkelig loftshøjde til de  

 ombordværende i siddende stilling.
(2)  

 	  

    

 Redningsflåders  

 minimumsbæreevne og vægt (a)  

 	  

    

 Ingen  

 redningsflåde kan godkendes, såfremt den har en bæreevne på under seks  

 personer  

 udregnet efter forskrifterne i henholdsvis regel 21(3) eller 22(3).
 (b)  

 	  

    

 Medmindre  

 redningsflåden udsættes med en godkendt udsætningsanordning, der opfylder  

 forskrifterne i regel 32, og redningsflåden ikke kræves at være bærbar, må  

 den  

 samlede vægt af redningsflåden, dennes beholder og udrustning højst være 185  

 kg.
(3)  

 	  

    

 Tilbehør  

 til redningsflåder (a)  

 	  

    

 Redningsflåden  

 skal have redningsliner forsvarligt fastgjort hele vejen rundt udenbords og  

 inde i flåden.
 (b)  

 	  

    

 Redningsflåden  

 skal være forsynet med en effektiv fangline af en længde svarende til mindst  

 to  

 gange afstanden fra den anbragte position til vandlinien, når skibet ligger  

 på  

 sin mindste dybgang i søen eller 15 m, alt efter hvad der er længst.
(4)  

 	  

    

 Nedfirbare  

 redningsflåder (a)  

 	  

    

 Ud over  

 ovenstående forskrifter skal en redningsflåde til brug sammen med en godkendt  

 udsætningsanordning:
(i)  

 	  

    

 når redningsflåden er lastet med fuld last  

 af personer og udrustning, kunne modstå et lateralt slag mod skibets side med  

 en hastighed på mindst 3,5 m/s samt et fald ned i vandet fra en højde af  

 mindst  

 3 m uden beskadigelse, der vil påvirke dens funktion; (ii)  

 	  

    

 være forsynet med et middel, hvorved  

 redningsflåden bringes ind til skibssiden og fastholdes under indskibningen.
 (b)  

 	  

    

 Enhver  

 nedfirbar redningsflåde skal være anbragt således, at den kan bordes af dens  

 fulde last af personer på højst 3 minutter fra det tidspunkt, hvor der gives  

 instrukser om at borde.
(5)  

 	  

    

 Udrustning (a)  

 	  

    

 Hver  

 redningsflådes normale udrustning skal bestå af:
(i)  

 	  

    

 en  

 kastering, der kan flyde på vandet, fastgjort til mindst 30 m line, der kan  

 flyde på vandet; (ii)  

 	  

    

 en  

 kniv, der ikke er en foldekniv, og som har et skaft, der kan flyde på vandet  

 og  

 snor fastgjort til og opbevaret i en lomme på ydersiden af overdækket nær det  

 punkt, hvor fanglinen er fastgjort til redningsflåden.
Derudover skal en  

 redningsflåde, der er godkendt til at optage 13 personer eller derover, være  

 forsynet med endnu en kniv, som godt kan være en foldekniv; (iii)  

 	  

    

 for  

 en redningsflåde, der er godkendt til at optage højst 12 personer, et øsekar,  

 der kan flyde på vandet.
For en redningsflåde, der er godkendt til at optage  

 13  

 personer eller derover, to øsekar, der kan flyde på vandet; (iv)  

 	  

    

 to  

 svampe; (v)  

 	  

    

 to  

 drivankre, hver med en elastisk line og en indhalerline, hvoraf det ene  

 drivanker er et reserveanker, og det andet er permanent fastgjort til  

 redningsflåden på en sådan måde, at når redningsflåden pustes op og ligger på  

 vandet, vil det holde redningsflåden op mod vinden således, at den ligger  

 mest  

 stabilt.
Hvert drivanker og line og indhalerline skal være af en styrke, der  

 er  

 tilstrækkelig under alle forhold på havet.
Drivankrene skal være forsynet med  

 en svirvel i hver ende af linen og skal være af en type, der ikke er  

 tilbøjelig  

 til at vende indersiden ud mellem hanefødderne; (vi)  

 	  

    

 to  

 pagajer, der kan flyde på vandet; (vii)  

 	  

    

 tre  

 dåseåbnere.
Sikkerhedsknive med specielle dåseåbnerblade kan opfylde denne  

 forskrift; (viii)  

 	  

    

 et  

 førstehjælpsudstyr i en vandtæt kasse, der kan lukkes tæt efter brug; (ix)  

 	  

    

 en  

 fløjte eller tilsvarende lydsignalgiver; (x)  

 	  

    

 fire  

 faldskærmssignaler, der opfylder forskrifterne i regel 29; (xi)  

 	  

    

 seks  

 håndblus, der opfylder forskrifterne i regel 30; (xii)  

 	  

    

 to  

 røgsignaler, der kan flyde på vandet, og som opfylder forskrifterne i regel  

 31; (xiii)  

 	  

    

 en  

 vandtæt elektrisk lygte, der er egnet til morsesignalering samt et sæt  

 reserveelementer og en reservepære i en vandtæt beholder; (xiv)  

 	  

    

 en  

 effektiv radarreflektor, medmindre der er anbragt en godkendt  

 radartransponder  

 i redningsflåden; (xv)  

 	  

    

 et  

 signalspejl til brug om dagen med vejledning i brug for signalering til skibe  

 og fly; (xvi)  

 	  

    

 et  

 eksemplar af de i kapitel V, regel 16, i den internationale konvention om  

 sikkerhed for menneskeliv til søs 1974 (SOLAS) omhandlede redningssignaler på  

 et vandtæt kort eller i en vandtæt beholder; (xvii)  

 	  

    

 et sæt  

 fiskeredskaber; (xviii)  

 	  

    

 en madration, der i alt indeholder mindst  

 10.000 kJ til hver person, som redningsflåden er godkendt til at optage;  

 disse  

 rationer skal opbevares i lufttæt emballage og anbringes i en vandtæt  

 beholder; (xix)  

 	  

    

 vandtætte  

 beholdere indeholdende i alt 1,5 l ferskvand til hver person, som  

 redningsflåden er godkendt til at optage, hvoraf 0,5 l pr. person kan  

 erstattes  

 af et afsaltningsapparat, der kan fremstille en tilsvarende mængde ferskvand  

 på  

 2 dage; (xx)  

 	  

    

 et  

 rustfrit, inddelt drikkebæger; (xxi)  

 	  

    

 seks  

 doser antisøsygemedicin og en søsygepose til hver person, som redningsflåden  

 er  

 godkendt til at optage; (xxii)  

 	  

    

 vejledning  

 i, hvordan man holder sig i live;  

  

 2) (xxiii)  

 	  

    

 instrukser for øjeblikkelig foranstaltning;  

  

 3) (xxiv)  

 	  

    

 termiske beskyttelsesmidler, der opfylder  

 forskrifterne i regel 26 og er tilstrækkelig til 10% af det antal personer,  

 som  

 redningsflåden er godkendt til at optage, eller to, alt efter hvad der er  

 størst.
 (b)  

 	  

    

 Mærkningen,  

 der er foreskrevet i regel 21(7)(c)(v) og 22(7)(vii) på redningsflåder  

 udrustet  

 i overensstemmelse med litra (a), skal være »SOLAS A PACK« med store  

 blokbogstaver i det latinske alfabet.
(6)  

 	  

    

 Selvudløserarrangementer  

 for redningsflåder (a)  

 	  

    

 Fanglinesystem  

 (Udløserlinesystem) Redningsflådens  

 fanglinesystem skal udgøre en forbindelse mellem skibet og redningsflåden og  

 skal være konstrueret således, at det sikres, at redningsflåden, når den  

 frigøres, og med hensyn til en oppustelig redningsflåde, når den oppustes,  

 ikke  

 trækkes ned af et synkende skib.
(b)  

 	  

    

 Svagt  

 led Anvendes der i selvudløserarrangementet et svagt led, skal  

 det:
(i)  

 	  

    

 kunne  

 modstå den kraft, der er nødvendig for at trække fanglinen ud fra  

 redningsflådens beholder uden at briste; (ii)  

 	  

    

 have  

 tilstrækkelig styrke til at muliggøre oppustning af redningsflåden; (iii)  

 	  

    

 briste  

 ved en belastning på 2,2 kN ± 0,4 kN.
(c)  

 	  

    

 Hydrostatiske  

 udløserapparater Anvendes der i selvudløserarrangementerne et hydrostatisk  

 udløserapparat, skal det:
(i)  

 	  

    

 være  

 konstrueret af materialer, der kan arbejde sammen således, at funktionsfejl i  

 apparater undgås.
Galvanisering eller andre former for metallisk belægning på  

 det hydrostatiske udløserapparats dele kan ikke godkendes; (ii)  

 	  

    

 automatisk  

 udløse redningsflåden ved en dybde på højst 4 m; (iii)  

 	  

    

 være  

 forsynet med afløb, der forhindrer opsamling af vand i det hydrostatiske  

 kammer, når apparatet er i sin normale stilling; (iv)  

 	  

    

 være  

 konstrueret således, at udløsning forhindres, når søer skyller ind over  

 enheden; (v)  

 	  

    

 være  

 permanent mærket på ydersiden med type og løbenummer; (vi)  

 	  

    

 være  

 forsynet med et dokument eller en identifikationsplade, der angiver  

 fabrikationsdato, type og serienummer; (vii)  

 	  

    

 være  

 sådan, at hver del, der er forbundet til fanglinesystemet, har en styrke, der  

 mindst svarer til den for fanglinen foreskrevne.
 (viii)  

 	  

    

 hvis  

 af engangstypen, have instruktioner, så udløbsdatoen kan bestemmes, og en  

 måde  

 hvorpå datoen kan mærkes på udløserapparatet.
Regel 21  

 	  

    

 Oppustelige  

 redningsflåder (1)  

 	  

    

 Oppustelige  

 redningsflåder skal opfylde forskrifterne i regel 20 og derudover  

 forskrifterne  

 i denne regel.
(2)  

 	  

    

 Oppustelige  

 redningsflåders konstruktion (a)  

 	  

    

 Hovedopdriftsrummet  

 skal være inddelt i mindst to adskilte rum, som hver især oppustes gennem en  

 kontraventil på hvert rum.
Opdriftsrummene skal være således konstrueret, at  

 såfremt det ene af rummene beskadiges, eller oppustning ikke er mulig, skal  

 de  

 intakte rum med positivt fribord over hele redningsflådens omkreds kunne bære  

 det antal personer, som redningsflåden er godkendt til at optage, og som hver  

 har en vægt på 75 kg og sidder i normal stilling.
 (b)  

 	  

    

 Redningsflådens  

 gulv skal være vandtæt og i tilstrækkelig grad kunne isoleres mod kulde,  

 enten:
(i)  

 	  

    

 ved  

 hjælp af et eller flere rum, som de ombordværende kan oppuste, eller som  

 oppustes automatisk og kan tømmes og pustes op igen af de ombordværende;  

 eller (ii)  

 	  

    

 ved  

 hjælp af andet lige så effektivt middel, der ikke tilvejebringes ved  

 oppustning.
(c)  

 	  

    

 Redningsflåden  

 skal oppustes af en ikke-giftig luftart.
Oppustning skal være tilendebragt  

 inden  

 for et tidsrum af 1 minut ved en omgivelsestemperatur fra 18  

 °  

 C til  

 20  

 °  

 C  

 og inden for et tidsrum af 3 minutter ved en omgivelsestemperatur på -30  

 °  

 C.  

 Efter oppustning skal redningsflåden beholde sin form, når den er lastet med  

 den fulde last af personer og udrustning.
(d)  

 	  

    

 Hvert  

 oppusteligt rum skal kunne modstå et tryk svarende til mindst 3 gange  

 arbejdstrykket og skal ved hjælp af enten overtryksventiler eller begrænset  

 luftforsyning være forhindret i at nå op på et tryk, der overstiger to gange  

 arbejdstrykket.
Der skal forefindes middel til montering af den i stk.  

 (10)(a)(ii) foreskrevne luftpumpe eller blæsebælg således, at arbejdstrykket  

 kan opretholdes.
(3)  

 	  

    

 Oppustelige  

 redningsflåders bæreevne Det antal personer, som en redningsflåde skal godkendes til at  

 optage, skal være lig med det mindste af følgende tal:
(i)  

 	  

    

 det  

 største hele tal, der fås ved at dividere rumindholdet af  

 hovedopdriftsslangerne (eksklusive buer og eventuelle tofter), målt i  

 kubikmeter, med 0,096, når de er oppustet; eller (ii)  

 	  

    

 det største  

 hele tal, der fås ved at dividere redningsflådens indvendige horisontale  

 tværsnitsareal målt i kvadratmeter med 0,372 (inklusive eventuel tofte eller  

 tofter) til den inderste kant af opdriftsslangerne; eller (iii)  

 	  

    

 det  

 antal personer, med en gennemsnitsvægt på 75 kg, alle iført redningsvest, der  

 kan få siddeplads med tilstrækkelig komfort og loftshøjde uden at  

 vanskeliggøre  

 betjeningen af noget af redningsflådens udrustning.
(4)  

 	  

    

 Adgang  

 til oppustelige redningsflåder (a)  

 	  

    

 Mindst  

 én indgang skal være forsynet med en halvfast ombordstigningsrampe, der gør  

 det  

 muligt for personer at borde redningsflåden fra søen, og som er konstrueret  

 på  

 en sådan måde, at der ikke sker nogen væsentlig luftudtømning fra  

 redningsflåden, hvis rampen beskadiges.
Hvad angår en nedfirbar redningsflåde  

 med mere end én indgang, skal ombordstigningsrampen monteres ved indgangen  

 over  

 for indhalingslinierne og indskibningsfaciliteterne.
(b)  

 	  

    

 Indgange,  

 der ikke er forsynet med en ombordstigningsrampe, skal have en  

 ombordstigningslejder, hvis nederste trin skal befinde sig mindst 0,4 m under  

 redningsflådens lette vandlinie.
Også indgange, der er forsynet med en  

 ombordstigningsrampe,  

 skal have en ombordstigningslejder.
Ombordstigningslejdernes nederste trin  

 skal  

 være belastet således, at det synker.
 (c)  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes midler indvendigt i redningsflåden, hvorved personer kan trække  

 sig  

 ind i redningsflåden fra ombordstigningslejderen.
(5)  

 	  

    

 Oppustelige  

 redningsflåders stabilitet (a)  

 	  

    

 Enhver  

 oppustelig redningsflåde skal være konstrueret således, at den er stabil i  

 søgang, når den er fuldt oppustet og flyder med overdækket opad.
 (b)  

 	  

    

 Redningsflådens  

 stabilitet, når flåden vender bunden i vejret, skal være sådan, at flåden i  

 søgang og i stille vand kan bringes på ret køl af én person.
 (c)  

 	  

    

 Redningsflådens  

 stabilitet skal, når redningsflåden er lastet med sin fulde last af personer  

 og  

 udrustning, være sådan, at den kan bugseres med en hastighed af 3 knob i  

 smult  

 vand.
(6)  

 	  

    

 Tilbehør  

 til oppustelige redningsflåder (a)  

 	  

    

 Fanglinesystemet  

 (udløserlinesystemet), herunder dets fastgøringsmidler til redningsflåden  

 bortset fra det i regel 20(6)(6) foreskrevne svage led, skal have en  

 brudstyrke  

 på mindst 10,0 kN i redningsflåder, der er godkendt til at optage ni personer  

 eller derover, og mindst 7,5 kN i enhver anden redningsflåde.
Redningsflåden  

 skal kunne udløses af én person.
(b)  

 	  

    

 Foroven  

 på redningsflådens overdække skal der forefindes en manuelt betjent lampe,  

 der  

 en mørk nat med klar luft kan ses på en afstand af mindst 2 sømil i et  

 tidsrum  

 af mindst 12 timer.
Er lampen en blinkende lampe, skal den blinke med en  

 hastighed af mindst 50 blink pr. minut i de første to timer af en brugstid på  

 12 timer.
Lampen skal få sin energi fra et søvandsaktiveret batteri eller fra  

 et kemisk tørelement og skal lyse automatisk, når redningsflåden pustes op.  

 Elementet skal være af en type, der ikke forringes på grund af væde eller  

 fugtighed inde i den pakkede redningsflåde.
(c)  

 	  

    

 Indvendigt  

 i redningsflåden skal der forefindes en manuelt betjent lampe, der kan lyse i  

 alt i et tidsrum af mindst 12 timer.
Den skal lyse automatisk, når  

 redningsflåden pustes op og have tilstrækkelig styrke til at muliggøre  

 læsning  

 af overlevelses- og udrustningsvejledning.
(7)  

 	  

    

 Beholdere  

 til oppustelige redningsflåder (a)  

 	  

    

 Redningsflåden  

 skal være anbragt i en beholder, der:
(i)  

 	  

    

 er  

 således konstrueret, at den er i stand til at modstå stærk slitage under de  

 til  

 søs forekommende forhold; (ii)  

 	  

    

 har  

 en tilstrækkelig indbygget opdrift til, når den er pakket med redningsflåden  

 og  

 dennes udrustning, at trække fanglinen (udløserlinen) indefra og at aktivere  

 oppustningsmekanismen, hvis skibet skulle synke; (iii)  

 	  

    

 så  

 vidt det er praktisk muligt, er vandtæt bortset fra afløbshullerne i bunden  

 af  

 beholderen.
 (b)  

 	  

    

 Redningsflåden  

 skal være pakket i beholderen på en sådan måde, at det så vidt muligt sikres,  

 at redningsflåden, når den ligger på vandet, pustes op til opretstående  

 stilling, når den kommer fri af beholderen.
 (c)  

 	  

    

 Beholderen  

 skal være påmærket:
(i)  

 	  

    

 fabrikantens  

 navn eller varemærke; (ii)  

 	  

    

 løbenummer; (iii)  

 	  

    

 navn  

 på den godkendende myndighed og antal personer, som redningsflåden er  

 godkendt  

 til at optage; (iv)  

 	  

    

 SFV;  

  

 4) (v)  

 	  

    

 type  

 på den indeholdte nødpakke; (vi)  

 	  

    

 dato  

 for sidste eftersyn; (vii)  

 	  

    

 længde  

 på fangline (udløserline); (viii)  

 	  

    

 største  

 tilladte anbringelseshøjde over vandlinien  

  

 (afhængig af faldprøve og længde på fanglinen); (ix)  

 	  

    

 udsætningsvejledning.
(8)  

 	  

    

 Mærkning  

 af oppustelige redningsflåder Redningsflåden skal være påmærket:
(i)  

 	  

    

 fabrikantens  

 navn eller varemærke; (ii)  

 	  

    

 løbenummer; (iii)  

 	  

    

 fabrikationsdato  

 (måned og år); (iv)  

 	  

    

 navn  

 på godkendende myndighed; (v)  

 	  

    

 navn  

 og beliggenhed på den servicestation, hvor sidste eftersyn fandt sted; (vi)  

 	  

    

 antal  

 personer, som den er godkendt til at optage, over hver indgang med tegn, der  

 er  

 mindst 100 mm høje og har en kontrastfarve i forhold til redningsflådens  

 farve.
(9)  

 	  

    

 Oppustelige,  

 nedfirbare redningsflåder (a)  

 	  

    

 Ud over  

 at opfylde ovenstående forskrifter skal en redningsflåde, der benyttes i  

 forbindelse med en godkendt udsætningsanordning, når den er ophængt i  

 løftekrog  

 eller hanefod, kunne modstå en belastning på:
(i)  

 	  

    

 4  

 gange vægten af den fulde last af personer og udrustning ved en  

 omgivelsestemperatur og en stabiliseret redningsflådetemperatur på 20  

 ±  

 3  

 °  

 C med  

 alle overtryksventiler ude af funktion; (ii)  

 	  

    

 1,1  

 gange vægten af den fulde last af personer og udrustning ved en  

 omgivelsestemperatur på -30  

 °  

 C med alle overtryksventiler i funktion.
 (b)  

 	  

    

 Faste  

 beholdere for redningsflåder til udsætning ved hjælp af en  

 udsætningsanordning  

 skal være fastgjort på en sådan måde, at beholderen eller dele deraf ikke kan  

 falde i havet under og efter oppustning og udsætning af den indeholdte  

 redningsflåde.
(10)  

 	  

    

 Ekstra  

 udrustning til oppustelige redningsflåder (a)  

 	  

    

 Ud over  

 den i regel 20(5) foreskrevne udrustning skal enhver oppustelig redningsflåde  

 være forsynet med:
(i)  

 	  

    

 et  

 reparationssæt til reparation af lækager i opdriftsrummene; (ii)  

 	  

    

 en  

 luftpumpe eller en blæsebælg.
 (b)  

 	  

    

 De i  

 regel 20(5)(a)(ii) foreskrevne knive skal være sikkerhedsknive.
Regel 22  

  

 	  

    

 Faste redningsflåder (1)  

 	  

    

 Faste  

 redningsflåder skal opfylde forskrifterne i regel 20 og derudover  

 forskrifterne  

 i denne regel.
(2)  

 	  

    

 Faste  

 redningsflåders konstruktion (a)  

 	  

    

 Redningsflådens  

 opdrift skal tilvejebringes af godkendt materiale, der af sig selv kan flyde  

 på  

 vandet, og det skal være placeret så tæt ved redningsflådens omkreds som  

 muligt.
Opdriftsmaterialet skal være brandhæmmende eller være beskyttet af et  

 brandhæmmende lag.
 (b)  

 	  

    

 Redningsflådens  

 gulv skal forhindre indtrængen af vand, og det skal på effektiv måde holde de  

 ombordværende fri af vandet og beskytte dem mod kulde.
(3)  

 	  

    

 Faste  

 redningsflåders bæreevne Det antal personer, som en redningsflåde skal godkendes til at  

 optage, skal være lig med det mindste af følgende tal:
(i)  

 	  

    

 det  

 største hele tal, der fås ved at dividere rumindholdet af opdriftsmaterialet  

 målt i kubikmeter med 0,096 samt multipliceret med en faktor på 1 minus  

 materialets massefylde; eller (ii)  

 	  

    

 det  

 største hele tal, der fås ved at dividere det horisontale tværsnitsareal af  

 redningsflådens gulv målt i kvadratmeter med 0,372; eller (iii)  

 	  

    

 det  

 antal personer med en gennemsnitsvægt på 75 kg, alle iført redningsveste, der  

 kan få siddeplads med tilstrækkelig komfort og loftshøjde uden at  

 vanskeliggøre  

 betjeningen af noget af redningsflådens udrustning.
(4)  

 	  

    

 Adgang  

 til faste redningsflåder (a)  

 	  

    

 Mindst  

 én indgang skal være forsynet med en fast ombordstigningsrampe, således at  

 personer kan borde redningsflåden fra søen.
Hvad angår en nedfirbar  

 redningsflåde med mere end en indgang, skal ombordstigningsrampen monteres  

 ved  

 indgangen over for indhalingslinierne og indskibningsfaciliteterne.
 (b)  

 	  

    

 Indgange,  

 der ikke er forsynet med en ombordstigningsrampe, skal have en  

 ombordstigningslejder, hvis nederste trin skal befinde sig mindst 0,40 m  

 under  

 redningsflådens lette vandlinie.
 (c)  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes midler indvendigt i redningsflåden, hvorved personer kan trække  

 sig  

 ind i redningsflåden fra ombordstigningslejderen.
(5)  

 	  

    

 Faste  

 redningsflåders stabilitet (a)  

 	  

    

 Medmindre  

 redningsflåden kan fungere sikkert, uanset om den flyder med den ene eller  

 den  

 anden side opad, skal dens styrke og stabilitet være sådan, at den enten er  

 selvoprettende eller let kan bringes på ret køl af en person i søgang og i  

 smult vand.
 (b)  

 	  

    

 Redningsflådens  

 stabilitet skal, når redningsflåden er belastet med den fulde last af  

 personer  

 og udrustning, være sådan, at den kan bugseres med en hastighed af 3 knob i  

 smult vand.
(6)  

 	  

    

 Tilbehør  

 til faste redningsflåder (a)  

 	  

    

 Redningsflåden  

 skal være forsynet med en effektiv fangline.
Fanglinesystemet, herunder  

 fastgøringsmidler til redningsflåden, bortset fra det i regel 20(6)(6)  

 foreskrevne svage led, skal have en brudstyrke på mindst 10,0 kN i  

 redningsflåder, der er godkendt til at optage ni personer eller derover, og  

 mindst 7,5 kN i enhver anden redningsflåde.
(b)  

 	  

    

 Foroven  

 på redningsflådens overdække skal der forefindes en manuelt betjent lampe,  

 der  

 en mørk nat med klar luft kan ses på en afstand af mindst 2 sømil i et  

 tidsrum  

 af mindst 12 timer.
Er lampen en blinkende lampe, skal den blinke med en  

 hastighed af mindst 50 blink pr. minut i de første 2 timer af en brugstid på  

 12  

 timer.
Lampen skal få sin energi fra et element, der sættes i funktion af  

 havvand, eller fra et kemisk tørelement og skal lyse automatisk, når  

 redningsflådens overdække er på plads.
Elementet skal være af en type, der  

 ikke  

 forringes på grund af væde eller fugtighed inde i den stuvede redningsflåde.
(c)  

 	  

    

 Indvendigt  

 i redningsflåden skal der forefindes en manuelt betjent lampe, der kan lyse i  

 alt i et tidsrum af mindst 12 timer.
Den skal lyse automatisk, når oversejlet  

 er på plads, og have tilstrækkelig styrke til at muliggøre læsning af  

 overlevelses- og udrustningsvejledning.
(7)  

 	  

    

 Mærkning  

 af faste redningsflåder Redningsflåden skal være påmærket:
(i)  

 	  

    

 navn  

 og hjemsted for det skib, den hører til; (ii)  

 	  

    

 fabrikantens  

 navn eller varemærke; (iii)  

 	  

    

 løbenummer; (iv)  

 	  

    

 navn  

 på den godkendende myndighed; (v)  

 	  

    

 antal  

 personer, som den er godkendt til at optage, over hver indgang med tegn, der  

 er  

 mindst 100 mm høje og har en kontrastfarve i forhold til redningsflådens  

 farve; (vi)  

 	  

    

 SFV;  

  

 5) (vii)  

 	  

    

 type  

 på den indeholdte nødpakke; (viii)  

 	  

    

 længde  

 på fangline; (ix)  

 	  

    

 størst  

 tilladte anbringelseshøjde over vandlinien (faldprøvehøjde) (x)  

 	  

    

 udsætningsvejledning.
(8)  

 	  

    

 Nedfirbare  

 faste redningsflåder Ud over ovenstående forskrifter skal en fast redningsflåde for  

 brug med en godkendt udsætningsanordning, når den er ophængt i løftekrog  

 eller  

 hanefod, kunne modstå en belastning på 4 gange vægten af den fulde last af  

 personer og udrustning.
Regel 23  

 	  

    

 Mand-overbord-både (1)  

 	  

    

 Generelle  

 forskrifter (a)  

 	  

    

 Med  

 denne regels undtagelse skal alle mand-overbord-både opfylde forskrifterne i  

 reglerne 17(1) til 17(7)(d) inklusive og 17(7)(f), 17(7)(g), 17(7)(i),  

 17(7)(l)  

 og 17(9).
 (b)  

 	  

    

 Mand-overbord-både  

 kan enten være af en fast eller oppustet konstruktion eller en kombination  

 heraf og skal:
 (i)  

 	  

    

 være  

 mindst 3,8 m og højst 8,5 m i længde, dog kan Administrationen, når  

 udrustning  

 med sådanne både på grund af skibets størrelse eller af andre grunde anses  

 for  

 urimeligt eller umuligt, acceptere en mand-overbord-båd med mindre længde,  

 dog  

 ikke mindre end 3,3 m.
 (ii)  

 	  

    

 kunne  

 medføre mindst fem siddende personer og en liggende person eller, for skibe  

 med  

 mindre end 45 m længde og en mand-overbord-båd mindre end 3,8 m i længde,  

 mindst fire siddende personer og en liggende person.
(c)  

 	  

    

 Det  

 antal personer, som tillades medført i en båd, fastsættes af Administrationen  

 ved en praktisk prøve.
Den mindste lasteevne skal være som anført i regel 23,  

 stk. 1, litra b), andet afsnit.
Siddepladserne kan, bortset fra rorsmanden,  

 være i bunden af båden.
Ingen af siddepladserne må være på lønning, hækbjælke  

 eller et luftkammer langs bådens sider.
 (d)  

 	  

    

 Mand-overbord-både,  

 som er en kombination af en fast og oppustet konstruktion, skal opfylde de  

 relevante forskrifter i denne regel til Administrationens tilfredshed.
 (e)  

 	  

    

 Medmindre  

 mand-overbord-båden har tilstrækkeligt spring, skal den være forsynet med et  

 overdække i stævnen, der strækker sig over mindst 15% af længden.
 (f)  

 	  

    

 Mand-overbord-både  

 skal kunne manøvreres ved hastigheder på op til 6 knob og skal kunne holde  

 denne hastighed i et tidsrum af mindst 4 timer.
 (g)  

 	  

    

 Mand-overbord-både  

 skal have tilstrækkelig mobilitet og manøvredygtighed til, at det i søgang er  

 muligt at bjærge personer op af vandet, at ledsage redningsflåder og bugsere  

 den største redningsflåde, skibet medfører, med den fulde last af personer og  

 udrustning eller tilsvarende med en hastighed af mindst 2 knob.
(h)  

 	  

    

 En  

 mand-overbord-båd skal være forsynet med en indenbords- eller en  

 udenbordsmotor.
Er den forsynet med en udenbordsmotor, kan ror og rorpind  

 være  

 en del af motoren.
Uanset forskrifterne i regel 17(6)(a) kan  

 mand-overbord-både  

 være forsynet med udenbordsbenzinmotorer med et godkendt brændstofsystem,  

 såfremt brændstoftankene er specielt beskyttet mod brand og eksplosion.
 (i)  

 	  

    

 Arrangementer  

 til bugsering skal være permanent fastgjort i mand-overbord-både og skal være  

 tilstrækkeligt stærke til at ledsage eller bugsere redningsflåder som  

 foreskrevet i stk. (1)(g).
 (j)  

 	  

    

 Der  

 skal i mand-overbord-både forefindes midler til vandtæt opbevaring af små  

 udrustningsgenstande.
(2)  

 	  

    

 Mand-overbord-bådes  

 udrustning (a)  

 	  

    

 Med  

 undtagelse af bådshagerne, der skal holdes klar til brug, skal alle  

 mand-overbord-bådens udrustningsgenstande være sikret inde i  

 mand-overbord-båden ved hjælp af surringer, opbevaring i skabe eller rum,  

 opbevaring i indelukker eller lignende fastgørelsesarrangementer eller andet  

 egnet middel.
Udrustningen skal være sikret på en sådan måde, at den ikke  

 vanskeliggør nogen udsætnings- eller ombordtagningsprocedure.
Alle  

 mand-overbord-bådens udrustningsgenstande skal være så små og så lette som  

 muligt og skal være pakket i hensigtsmæssig og kompakt form.
 (b)  

 	  

    

 Enhver  

 mand-overbord-båds normale udrustning skal bestå af:
(i)  

 	  

    

 et  

 tilstrækkeligt antal årer eller pagajer, der skal kunne flyde på vandet, til  

 at  

 bevæge båden fremover i smult vand.
Der skal forefindes åretolde, åregafler  

 eller tilsvarende arrangementer for hver åre. Åretolde eller åregafler skal  

 være fastgjort til båden ved hjælp af liner eller kæder; (ii)  

 	  

    

 et  

 øsekar, der kan flyde på vandet; (iii)  

 	  

    

 et  

 nathus indeholdende et brugbart kompas, der er selvlysende eller er forsynet  

 med egnede belysningsmidler; (iv)  

 	  

    

 et  

 drivanker og indhalerline med et tov af tilstrækkelig styrke og mindst 10 m  

 lang; (v)  

 	  

    

 en  

 fangline af tilstrækkelig længde og styrke, fastgjort til  

 udløserindretningen,  

 der opfylder forskrifterne i regel 17(7)(g) og anbragt forrest i  

 mand-overbord-båden; (vi)  

 	  

    

 en  

 line, der kan flyde på vandet, og som er mindst 50 m lang og af tilstrækkelig  

 styrke til bugsering af en redningsflåde som foreskrevet i stk. (1)(g); (vii)  

 	  

    

 en  

 vandtæt elektrisk lygte, der er egnet til morsesignalering samt et sæt  

 reserveelementer og en reservepære i en vandtæt beholder; (viii)  

 	  

    

 en  

 fløjte eller tilsvarende lydsignalgiver; (ix)  

 	  

    

 et  

 førstehjælpsudstyr i en vandtæt kasse, der kan lukkes tæt efter brug; (x)  

 	  

    

 to  

 redningskasteringe, der kan flyde på vandet, fastgjort til mindst 30 m line,  

 der kan flyde på vandet; (xi)  

 	  

    

 et  

 søgelys, der om natten effektivt kan oplyse en svagtfarvet genstand af en  

 bredde på 18 m i en afstand af 180 m i i alt 6 timer, og kan bruges uafbrudt  

 i  

 mindst 3 timer; (xii)  

 	  

    

 en  

 effektiv radarreflektor; (xiii)  

 	  

    

 termiske  

 beskyttelsesmidler, der opfylder forskrifterne i regel 26 og er  

 tilstrækkelige  

 til 10% af det antal personer, som mand-overbord-båden er godkendt til at  

 optage, eller to, alt efter hvad der er størst; (c)  

 	  

    

 Ud over  

 den i stk. (2)(b) foreskrevne udrustning skal enhver fast mand-overbord-båds  

 normale udrustning omfatte:
(i)  

 	  

    

 en  

 bådshage; (ii)  

 	  

    

 en  

 pøs; (iii)  

 	  

    

 en  

 kniv eller kapøkse.
 (d)  

 	  

    

 Ud over  

 den i stk. (2)(b) foreskrevne udrustning skal enhver oppustet  

 mand-overbord-båds normale udrustning bestå af:
(i)  

 	  

    

 en  

 sikkerhedskniv, der kan flyde på vandet; (ii)  

 	  

    

 to  

 svampe; (iii)  

 	  

    

 en  

 effektiv, manuelt betjent blæsebælg eller pumpe; (iv)  

 	  

    

 et  

 reparationssæt i en passende container for reparering af punkteringer; (v)  

 	  

    

 en  

 sikkerhedsbådshage.
(3)  

 	  

    

 Yderligere  

 forskrifter for oppustede mand-overbord-både (a)  

 	  

    

 Forskrifterne  

 i regel 17(1)(c) og 17(1)(e) finder ikke anvendelse på oppustede  

 mand-overbord-både.
 (b)  

 	  

    

 En  

 oppustet mand-overbord-båd skal være konstrueret på en sådan måde, at når den  

 er ophængt i hanefoden eller løftekrogen:
(i)  

 	  

    

 har  

 den tilstrækkelig styrke og fasthed til, at den kan affires og tages om bord  

 med den fulde last af personer og udrustning; (ii)  

 	  

    

 har  

 den tilstrækkelig styrke til at modstå en belastning på 4 gange vægten af den  

 fulde last af personer og udrustning ved en omgivelsestemperatur på 20  

 °  

 ±3  

 °  

 C med  

 alle sikkerhedsventiler ude af funktion; (iii)  

 	  

    

 har  

 den tilstrækkelige styrke til at modstå en belastning på 1,1 gange vægten af  

 den fulde last af personer og udrustning ved en omgivelsestemperatur på -30  

 °  

 C med  

 alle sikkerhedsventiler i funktion.
 (c)  

 	  

    

 Oppustede  

 mand-overbord-både skal være konstrueret således, at de kan modstå vejrligets  

 påvirkninger:
(i)  

 	  

    

 når  

 anbragt på åbent dæk på et skib på havet; (ii)  

 	  

    

 i 30  

 dage under drift på havet under alle forhold.
 (d)  

 	  

    

 Ud over  

 at opfylde forskrifterne i regel 17(9) skal oppustede mand-overbord-både være  

 påmærket løbenummer, fabrikantens navn eller varemærke samt fabrikationsdato.
 (e)  

 	  

    

 Den oppustede  

 mand-overbord-båds flydeevne skal tilvejebringes af enten en enkelt slange,  

 der  

 er inddelt i mindst fem adskilte rum af cirka lige stor volumen, eller to  

 adskilte slanger, hvoraf ingen overstiger 60% af det samlede volumen.  

 Opdriftsslangerne skal være således konstrueret, at i tilfælde af, at et af  

 rummene beskadiges, skal de intakte rum med positivt fribord over hele bådens  

 omkreds kunne bære det antal personer, som mand-overbord-båden er godkendt  

 til  

 at optage, og som hver har en vægt på 75 kg og sidder i normal stilling.
 (f)  

 	  

    

 De  

 opdriftsslanger, der udgør den oppustede mand-overbord-båds grænse, skal, når  

 de pustes op, give et volumen på mindst 0,17 m  

  

 3  

  

 for hver person,  

 mand-overbord-båden er godkendt til at optage.
(g)  

 	  

    

 Hvert  

 opdriftsrum skal være forsynet med en kontraventil for manuel oppustning og  

 midler til tømning.
Der skal endvidere forefindes en sikkerhedsventil,  

 medmindre Administrationen finder det godtgjort, at en sådan anordning er  

 unødvendig.
 (h)  

 	  

    

 Under  

 bunden og på udsatte steder på ydersiden af den oppustede mand-overbord-båd  

 skal der forefindes fenderlister til Administrationens tilfredshed.
 (i)  

 	  

    

 Såfremt  

 en hækbjælke er monteret, skal den højst være indsat med 20% af  

 mand-overbord-bådens længde overalt.
 (j)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes egnede befæstigelser for fanglinerne for og agter og de  

 redningsliner, der er fastgjort udenbords og inde i båden.
 (k)  

 	  

    

 Den  

 oppustede mand-overbord-båd skal til enhver tid holdes i oppustet stand.
Regel 24  

 	  

    

 Redningsveste (1)  

 	  

    

 Generelle  

 forskrifter for redningsveste (a)  

 	  

    

 En  

 redningsvest må ikke nære en brand eller fortsætte med at smelte efter at  

 have  

 være fuldstændig omspændt af flammer i 2 sekunder.
 (b)  

 	  

    

 En  

 redningsvest skal være konstrueret således, at:
(i)  

 	  

    

 en  

 person efter en demonstration uden assistance kan tage den korrekt på i løbet  

 af 1 minut; (ii)  

 	  

    

 den  

 kan bruges med vrangen ud eller klart kun kan bruges på én måde og så vidt  

 muligt ikke kan tages forkert på; (iii)  

 	  

    

 den  

 er behagelig at have på; (iv)  

 	  

    

 brugeren  

 kan springe fra en højde af mindst 4,5 m ned i vandet uden at komme til  

 skade,  

 og uden at redningsvesten løsner sig eller bliver beskadiget.
 (c)  

 	  

    

 En  

 redningsvest skal have tilstrækkelig flydeevne og stabilitet i stille  

 ferskvand  

 til at:
(i)  

 	  

    

 løfte  

 en udmattet eller bevidstløs persons mund mindst 120 mm klar af vandet og  

 holde  

 legemet hældende bagover i en vinkel på mindst 20  

 °  

 og højst 50  

 °  

 fra  

 lodret stilling; (ii)  

 	  

    

 dreje  

 en bevidstløs persons legeme fra enhver stilling i vandet til en stilling,  

 hvor  

 munden er klar af vandet på højst 5 sekunder.
 (d)  

 	  

    

 En  

 redningsvest skal have en flydeevne, der ikke nedsættes med mere end 5% efter  

 24 timers nedsænkning i ferskvand.
 (e)  

 	  

    

 En  

 redningsvest skal gøre det muligt for brugeren at svømme en kort distance og  

 borde en redningsbåd eller -flåde.
 (f)  

 	  

    

 Hver  

 redningsvest skal være forsynet med en fløjte forsvarligt fastgjort med en  

 line.
(2)  

 	  

    

 Oppustelige  

 redningsveste En redningsvest, hvis opdrift tilvejebringes ved oppustning,  

 skal have mindst to adskilte rum og skal opfylde forskrifterne i stk. (1) og  

 skal:
(i)  

 	  

    

 oppustes  

 automatisk ved nedsænkning og være forsynet med et middel, der muliggør  

 oppustning ved en enkelt manuel bevægelse, samt kunne oppustes med munden; (ii)  

 	  

    

 i  

 tilfælde af tab af opdrift i et af rummene kunne opfylde forskrifterne i stk.  

 (1)(b), (c) og (e); (iii)  

 	  

    

 opfylde  

 forskrifterne i stk. (1)(d) efter oppustning ved hjælp af den automatiske  

 mekanisme.
(3)  

 	  

    

 Lys  

 på redningsveste (a)  

 	  

    

 Hver  

 redningsvest skal have et lys der:
(i)  

 	  

    

 har  

 en lysstyrke på mindst 0,75 candela; (ii)  

 	  

    

 har  

 en energikilde, der kan levere en lysstyrke på mindst 0,75 candela i mindst 8  

 timer; (iii)  

 	  

    

 er  

 synligt over så stor en del af den øvre halvkugle, som det er praktisk  

 muligt,  

 når det er fastgjort til en redningsvest.
 (b)  

 	  

    

 Er det i  

 stk. (3)(a) omhandlede lys et blinkende lys, skal det derudover:
(i)  

 	  

    

 være  

 forsynet med en kontakt for manuel betjening; (ii)  

 	  

    

 ikke  

 være forsynet med en linse eller buet reflektor til samling af lysstrålen; (iii)  

 	  

    

 blinke  

 med en hastighed på mindst 50 blink pr. minut med en effektiv lysstyrke på  

 mindst 0,75 candela.
Regel 25  

 	  

    

 Redningsdragter (1)  

 	  

    

 Generelle  

 forskrifter for redningsdragter (a)  

 	  

    

 Dragten  

 skal være fremstillet af vandtætte materialer, således at:
(i)  

 	  

    

 den  

 uden assistance kan pakkes ud og tages på i løbet af 2 minutter, herunder  

 eventuel tilhørende beklædning og redningsvest, hvis dragten skal anvendes  

 sammen med en redningsvest; (ii)  

 	  

    

 den  

 ikke nærer en brand eller fortsætter med at smelte efter at have være  

 fuldstændig omspændt af flammer i 2 sekunder; (iii)  

 	  

    

 den  

 dækker hele legemet undtagen ansigtet.
Hænderne skal ligeledes være dækket,  

 medmindre  

 dragten er forsynet med permanent fastgjorte handsker; (iv)  

 	  

    

 den er  

 forsynet med midler til at begrænse eller nedsætte fri luft i dragtens ben; (v)  

 	  

    

 der  

 efter et spring fra en højde af mindst 4,5 m ned i vandet ikke forekommer  

 urimelig indtrængen af vand ind i dragten.
 (b)  

 	  

    

 En  

 dragt, der også opfylder forskrifterne i regel 24, kan klassificeres som  

 redningsvest.
 (c)  

 	  

    

 En  

 person iført dragt samt redningsvest, såfremt dragten skal anvendes sammen  

 med  

 en redningsvest, skal kunne:
(i)  

 	  

    

 klatre  

 op og ned ad en mindst 5 m lang lodret lejder; (ii)  

 	  

    

 udføre  

 normale opgaver i forbindelse med, at skibet forlades; (iii)  

 	  

    

 springe  

 fra en højde af mindst 4,5 m ned i vandet uden at beskadige eller forskubbe  

 dragten eller komme til skade; og (iv)  

 	  

    

 svømme  

 en kort distance gennem vandet og borde en redningsbåd eller -flåde.
 (d)  

 	  

    

 En  

 dragt, der har opdrift, og som er beregnet til anvendelse uden en  

 redningsvest,  

 skal være forsynet med et lys, der opfylder forskrifterne i regel 24(3), og  

 den  

 i regel 24(1)(f) foreskrevne fløjte.
(e)  

 	  

    

 Skal  

 dragten anvendes sammen med en redningsvest, skal redningsvesten bæres over  

 dragten.
En person iført en sådan dragt skal uden assistance kunne tage en  

 redningsvest på.
(2)  

 	  

    

 Forskrifter  

 for dragters termiske egenskaber (a)  

 	  

    

 En  

 redningsdragt  


  

 fremstillet af  

 materiale uden indbygget isolation skal være:
(i)  

 	  

    

 påmærket  

 med instruktion om, at den skal anvendes sammen med varm beklædning; (ii)  

 	  

    

 konstrueret  

 således, at når den anvendes sammen med varm beklædning og med en  

 redningsvest,  

 såfremt dragten skal anvendes sammen med en redningsvest, skal dragten  

 fortsætte med at yde tilstrækkelig termisk beskyttelse, efter at brugeren er  

 sprunget i vandet fra en højde af 4,5 m, til at sikre, at brugerens indre  

 legemstemperatur  

 ikke falder mere end 2  

 °  

 C efter 1 times ophold i roligt cirkulerende vand ved en  

 temperatur på 5  

 °  

 C.
 (b)  

 	  

    

 En  

 redningsdragt fremstillet af materiale med indbygget isolation skal, når den  

 anvendes alene eller sammen med en redningsvest, såfremt redningsdragten skal  

 anvendes sammen med en redningsvest, yde brugeren tilstrækkelig termisk  

 isolation, efter at denne er sprunget ned i vandet fra en højde af 4,5 m, til  

 at sikre, at brugerens indre legemstemperatur ikke falder mere end 2  

 °  

 C  

 efter 6 timers ophold i stille cirkulerende vand ved en temperatur fra 0  

 °  

 C til  

 2  

 °  

 C.
 (c)  

 	  

    

 En  

 person iført en dragt skal med hænderne dækket kunne samle en blyant op og  

 skrive efter 1 times ophold i vandet ved 5  

 °  

 C.
(3)  

 	  

    

 Forskrifter  

 for opdrift En person, der opholder sig i ferskvand og er iført en dragt,  

 der opfylder forskrifterne i regel 24, eller en dragt med redningsvest, skal  

 kunne vende fra en stilling med ansigtet nedad til en stilling med ansigtet  

 opad på højst 5 sekunder.
Regel 26  

 	  

    

 Termiske  

 beskyttelsesmidler (1)  

 	  

    

 Et  

 termisk beskyttelsesmiddel skal være fremstillet af vandtæt materiale, der  

 har  

 en varmeledningsevne på højst 0,25 W/(m                                      .  

                                                                            K),  

 K), og skal være konstrueret således,  

 at når det anvendes til at omslutte en person, skal det nedsætte brugerens  

 tab  

 af legemstemperatur såvel på grund af konvektion som fordampning.
 (2)  

 	  

    

 Det  

 termiske beskyttelsesmiddel skal:
(i)  

 	  

    

 dække  

 legemet undtagen ansigtet på en person, der bærer en redningsvest.
Hænderne  

 skal ligeledes være dækket, medmindre beskyttelsesmidlet er forsynet med  

 permanent fastgjorte handsker; (ii)  

 	  

    

 uden  

 assistance kunne pakkes ud og let tages på i en redningsbåd, redningsflåde  

 eller en mand-overbord-båd; (iii)  

 	  

    

 såfremt  

 det forringer svømmeevnen, kunne aftages i vandet på højst 2 minutter; (3)  

 	  

    

 Det  

 termiske beskyttelsesmiddel skal fungere hensigtsmæssigt inden for et  

 lufttemperaturområde fra -30  

 °  

 C til +20  

 °  

 C.
Regel 27  

 	  

    

 Redningskranse (1)  

 	  

    

 Specifikation  

 for redningskranse Enhver  

 redningskrans skal:
(i)  

 	  

    

 have  

 en udvendig diameter på højst 800 mm og en indvendig diameter på mindst 400  

 mm; (ii)  

 	  

    

 være  

 konstrueret af et materiale, der af sig selv kan flyde på vandet;  

 redningskransens flydeevne må ikke afhænge af plantetrævler, korkspåner eller  

 granuleret kork, noget andet løst granuleret materiale eller noget luftrum,  

 hvis opdrift tilvejebringes ved oppustning; (iii)  

 	  

    

 kunne  

 flyde på ferskvand i 24 timer med en vægt af mindst 14,5 kg jern; (iv)  

 	  

    

 have  

 en vægt på mindst 2,5 kg; (v)  

 	  

    

 ikke  

 nære en brand eller fortsætte med at smelte efter at have været fuldstændig  

 omspændt af flammer i 2 sekunder; (vi)  

 	  

    

 være  

 konstrueret således, at den kan klare et fald ned i vandet fra den højde,  

 hvor  

 den er anbragt over vandlinien, når skibet ligger i sin letteste søgående  

 kondition, eller 30 m, alt efter hvad der er størst, uden at hverken  

 redningskransens eller dennes fastgjorte dels funktionsevne forringes; (vii)  

 	  

    

 såfremt  

 den skal kunne betjene arrangement for hurtigudløsning af de selvvirkende  

 røgsignaler og selvtændende lys, have en vægt, der er tilstrækkelig til  

 betjening af arrangementet for hurtigudløsning eller en vægt på 4 kg, alt  

 efter  

 hvad der er størst; (viii)  

 	  

    

 være  

 forsynet med en håndline, der er mindst 9,5 mm i diameter og mindst 4 gange  

 den  

 udvendige diameter af selve kransen i længde.
Håndlinen skal være fastgjort  

 på  

 fire punkter med lige store mellemrum rundt om kransens omkreds således, at  

 der  

 dannes fire ens bugter.
(2)  

 	  

    

 Selvtændende  

 lys for redningskranse Selvtændende lys foreskrevet i regel 10(2) skal:
(i)  

 	  

    

 være  

 således indrettet, at de ikke slukkes i vand; (ii)  

 	  

    

 kunne  

 brænde enten konstant med en lysstyrke på mindst 2 candela i alle retninger i  

 den øvre halvkugle eller blinke (udsende blink) med en hastighed på mindst 50  

 blink pr. minut med en mindst tilsvarende effektiv lysstyrke; (iii)  

 	  

    

 være  

 forsynet med en energikilde, der kan opfylde forskrifterne i stk. (ii) i et  

 tidsrum af mindst 2 timer; (iv)  

 	  

    

 kunne  

 klare den i stk. (1)(vi) foreskrevne faldprøve.
(3)  

 	  

    

 Selvvirkende  

 røgsignaler for redningskranse Selvvirkende røgsignaler foreskrevet i regel 10(3) skal:
(i)  

 	  

    

 udsende  

 røg af en stærkt synlig farve i en ensartet strøm i et tidsrum af mindst 15  

 minutter, når de flyder på smult vand; (ii)  

 	  

    

 ikke  

 tændes eksplosivt eller udsende nogen flamme i hele det tidsrum, hvor  

 signalet  

 udsender røg; (iii)  

 	  

    

 ikke  

 blive vandfyldt i søgang; (iv)  

 	  

    

 fortsætte  

 med at udsende røg efter at have været helt nedsænket i vand i et tidsrum af  

 mindst 10 sekunder; (v)  

 	  

    

 kunne  

 klare den i stk. (1)(vi) foreskrevne faldprøve.
(4)  

 	  

    

 Redningsliner,  

 der kan flyde på vandet Redningsliner, der kan flyde på vandet, og som er foreskrevet  

 i regel 10(4), skal:
(i)  

 	  

    

 være  

 ikke-kinkende; (ii)  

 	  

    

 have  

 en diameter på mindst 8 mm; (iii)  

 	  

    

 have  

 en brudstyrke på mindst 5 kN.
Regel 28  

 	  

    

 Linekastningsapparater (1)  

 	  

    

 Ethvert  

 linekastningsapparat skal:
(i)  

 	  

    

 kunne  

 kaste en line med rimelig nøjagtighed; (ii)  

 	  

    

 være  

 forsynet med mindst fire projektiler, der hver kan føre linen mindst 230 m  

 bort  

 i stille vejr; (iii)  

 	  

    

 være  

 forsynet med mindst fire liner, der hver har en brudstyrke på mindst 2 kN; (iv)  

 	  

    

 være  

 forsynet med kortfattede instruktioner eller piktogrammer, der tydeligt  

 illustrerer brugen af linekastningsapparatet.
(2)  

 	  

    

 Raketten,  

 såfremt det drejer sig om en pistolaffyret raket, eller det samlede sæt,  

 såfremt det drejer sig om integreret raket og line, skal opbevares i en  

 pakning, der er modstandsdygtig over for vand.
Såfremt det drejer sig om en  

 pistolaffyret raket, skal linen og raketterne samt antændingsmidlerne  

 derudover  

 være anbragt i en beholder, der yder beskyttelse mod vejret.
Regel 29  

 	  

    

 Faldskærmssignaler (1)  

 	  

    

 Faldskærmssignalet  

 skal:
(i)  

 	  

    

 opbevares  

 i vandtæt pakning; (ii)  

 	  

    

 på  

 pakningen være forsynet med kortfattede anvisninger eller piktogrammer, der  

 klart illustrerer brugen af faldskærmssignalet; (iii)  

 	  

    

 have  

 integreret antændelsesmiddel; (iv)  

 	  

    

 være  

 konstrueret således, at det ikke volder ubehag for den person, der holder  

 signalet, når det anvendes i overensstemmelse med fabrikantens  

 brugsanvisning.
(2)  

 	  

    

 Signalet  

 skal, når det affyres lodret, nå en højde af mindst 300 m.
På eller nær  

 toppen  

 af sin bane skal signalet udsende et lys, der skal:
(i)  

 	  

    

 brænde  

 med en klar rød farve; (ii)  

 	  

    

 brænde  

 jævnt med en gennemsnitslysstyrke på mindst 30.000 candela; (iii)  

 	  

    

 have  

 en brændetid på mindst 40 sekunder; (iv)  

 	  

    

 have  

 en faldhastighed på højst 5 m/s; (v)  

 	  

    

 ikke  

 beskadige faldskærmen eller tilbehør, medens den brænder.
Regel 30  

 	  

    

 Håndblus (1)  

 	  

    

 Håndblusset  

 skal:
(i)  

 	  

    

 opbevares  

 i vandtæt pakning; (ii)  

 	  

    

 på  

 pakningen være forsynet med kortfattede anvisninger eller piktogrammer, der  

 klart illustrerer brugen af håndblusset; (iii)  

 	  

    

 have  

 selvstændigt antændelsesmiddel; (iv)  

 	  

    

 være  

 konstrueret således, at det ikke volder ubehag for den person, der holder  

 signalet, og ikke udsætter redningsmidlet for fare på grund af brændende  

 eller  

 glødende rester, når det anvendes i overensstemmelse med fabrikantens  

 brugsanvisning.
 (2)  

 	  

    

 Håndblusset  

 skal:
(i)  

 	  

    

 brænde  

 med en klar rød farve; (ii)  

 	  

    

 brænde  

 jævnt med en gennemsnitslysstyrke på mindst 15.000 candela; (iii)  

 	  

    

 have  

 en brændetid på mindst 1 minut; (iv)  

 	  

    

 fortsætte  

 med at brænde, efter at det har været nedsænket i 100 mm vand i 10 sekunder.
Regel 31  

 	  

    

 Røgsignaler, der kan flyde på vandet (1)  

 	  

    

 Et  

 røgsignal, der kan flyde på vandet, skal:
(i)  

 	  

    

 opbevares  

 i vandtæt pakning; (ii)  

 	  

    

 antænde  

 uden sprængeffekt, når det anvendes i overensstemmelse med fabrikantens  

 brugsanvisning; (iii)  

 	  

    

 på  

 pakningen være forsynet med kortfattede anvisninger eller piktogrammer, der  

 klart illustrerer brugen af røgsignalet.
 (2)  

 	  

    

 Et  

 røgsignal, der kan flyde på vandet, skal:
(i)  

 	  

    

 udsende  

 røg af en stærk synlig farve med jævn røgudvikling i et tidsrum af mindst 3  

 minutter, når det flyder på smult vand; (ii)  

 	  

    

 ikke  

 udsende nogen flamme i hele det tidsrum, hvor signalet udvikler røg; (iii)  

 	  

    

 ikke  

 kunne oversvømmes i søgang; (iv)  

 	  

    

 fortsætte  

 med at udsende røg, når det er nedsænket i 100 mm vand i 10 sekunder.
Regel 32  

 	  

    

 Udsætnings-  

 og indskibningsanordninger (1)  

 	  

    

 Generelle  

 forskrifter (a)  

 	  

    

 Hver  

 udsætningsanordning samt alt dennes affirings- og ombordtagningsudstyr skal  

 være således konstrueret, at den fuldt udrustede redningsbåd,  

 mand-overbord-båd  

 eller redningsflåde, som betjenes, sikkert kan affires mod et trim på op til  

 10  

 °  

 og  

 en slagside på op til 20  

 °  

 til den ene eller anden side:
(i)  

 	  

    

 med  

 den fulde last af personer om bord; (ii)  

 	  

    

 uden  

 personer i redningsfartøjet eller mand-overbord-båden.
 (b)  

 	  

    

 En  

 udsætningsanordning må ikke afhænge af andre midler end tyngdekraft eller  

 lagret mekanisk energi, som er uafhængig af skibets energiforsyning, for  

 udsætning af den redningsbåd eller den mand-overbord-båd, der betjenes, i  

 fuldt  

 lastet og udrustet stand samt i let stand.
 (c)  

 	  

    

 En  

 udsætningsanordning skal være konstrueret således, at den kan sættes i gang  

 af  

 en person fra en position på skibets dæk og fra en position inde i  

 redningsbåden, redningsflåden eller mand-overbord-båden; båden eller flåden  

 skal kunne ses af den person på dækket, der betjener udsætningsanordningen.
(d)  

 	  

    

 Hver  

 udsætningsanordning skal være således konstrueret, at den kræver minimal  

 rutinemæssig vedligeholdelse.
Alle dele, der behøver regelmæssig  

 vedligeholdelse af skibets besætning, skal være let tilgængelige og lette at  

 vedligeholde.
 (e)  

 	  

    

 Spilbremserne  

 i en udsætningsanordning skal være af tilstrækkelig styrke til at modstå:
(i)  

 	  

    

 en  

 statisk prøve med en prøvebelastning på mindst 1,5 gange den maksimale  

 arbejdsbelastning; og (ii)  

 	  

    

 en  

 dynamisk prøve med en prøvebelastning på mindst 1,1 gange den maksimale  

 arbejdsbelastning ved maksimal affiringshastighed.
 (f)  

 	  

    

 Udsætningsanordningen  

 og dens tilbehør bortset fra spilbremserne skal være af tilstrækkelig styrke  

 til at modstå en statisk prøvebelastning på mindst 2,2 gange den maksimale  

 arbejdsbelastning.
 (g)  

 	  

    

 Konstruktionsdele  

 og alle blokke, løbere, øjebeslag, led, fastgøringsdele og alt andet tilbehør  

 anvendt i forbindelse med udsætningsudstyret skal være konstrueret med mindst  

 en minimumssikkerhedsfaktor på basis af den tildelte maksimale  

 arbejdsbelastning og brudstyrke af det til konstruktionen anvendte materiale.  

 En minimumssikkerhedsfaktor på 4,5 skal finde anvendelse på alle david- og  

 spilkonstruktionsdele, og en minimumssikkerhedsfaktor på 6 skal finde  

 anvendelse på løbere, ophængningskæder, led og blokke.
 (h)  

 	  

    

 Hver  

 udsætningsanordning skal, for så vidt det er praktisk muligt, vedblive med at  

 være brugbar under forhold med overisning.
 (i)  

 	  

    

 En  

 redningsbåds udsætningsanordning skal ved hjælp af et motordrevet spil kunne  

 tage redningsbåden om bord igen med udrustning og dens besætning.
 (j)  

 	  

    

 Udsætningsanordningen  

 skal være således indrettet, at den muliggør sikker indskibning i  

 redningsbåden  

 og -flåden i overensstemmelse med forskrifterne i regel 20(4)(b) og 17(3)(a).
(2)  

 	  

    

 Udsætningsanordninger  

 med løbere og spil (a)  

 	  

    

 Løbere  

 skal være af stålwire, der er modstandsdygtig over for rotation og korrosion.
 (b)  

 	  

    

 Hvad  

 angår et flertromlet spil, skal løberne, medmindre der er monteret en  

 kompenserende indretning, være således konstrueret, at tromlerne ved affiring  

 afvikles med samme hastighed, og at tromlerne ved hejsning påvikles jævnt med  

 samme hastighed.
 (c)  

 	  

    

 Enhver  

 udsætningsanordning for mand-overbord-både skal være forsynet med et  

 motordrevet spil af en sådan kapacitet, at mand-overbord-båden kan løftes fra  

 vandet med den fulde last af personer og udrustning.
(d)  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes effektive midler til ved håndkraft at ombordtage hver redningsbåd,  

 redningsflåde og mand-overbord-båd.
Håndtag eller hjul for håndbetjening må  

 ikke drejes med rundt af spillets bevægende dele, når redningsbåden,  

 redningsflåden eller mand-overbord-båden affires eller hejses ved hjælp af  

 energi.
 (e)  

 	  

    

 Hvor  

 davidarme bringes på plads ved hjælp af energi, skal der for at undgå  

 overbelastning af løbere eller davider forefindes sikkerhedsanordninger, som  

 automatisk afbryder energien, inden davidarmene går mod stopklodserne,  

 medmindre motoren er konstrueret til at hindre en sådan overbelastning.
 (f)  

 	  

    

 Den  

 hastighed, hvormed redningsbåden, redningsflåden eller mand-overbord-båden  

 fires ned i vandet, skal mindst være den, der fremkommer ved følgende formel:
S  

 = 0,4 + 0,02H hvor S =  

 	  

    

 affiringshastighed i meter pr. sekund H =  

 	  

    

 højde i meter fra davidhoved til  

 vandlinien, når skibet ligger i sin letteste søgående kondition.
(g)  

 	  

    

 Den  

 maksimale affiringshastighed skal fastlægges af Administrationen under  

 hensyntagen til redningsbådens, redningsflådens eller mand-overbord-bådens  

 konstruktion, beskyttelse af de ombordværende mod for store kræfter og  

 udsætningsarrangementernes styrke, idet inertikræfterne under et nødstop  

 tages  

 i betragtning.
Der skal indbygget i anordningen forefindes midler, der  

 hindrer,  

 at denne hastighed overskrides.
 (h)  

 	  

    

 Enhver  

 udsætningsanordning for mand-overbord-både skal kunne hejse  

 mand-overbord-båden, når den er lastet med den fulde last af personer og  

 udrustning med en hastighed af mindst 0,3 m/sek.
 (i)  

 	  

    

 Enhver  

 udsætningsanordning skal være forsynet med bremser, der kan standse  

 redningsbådens, redningsflådens eller mand-overbord-bådens affiring og holde  

 den fast, når den er lastet med den fulde last af personer og udrustning.  

 Bremsebelægningen skal om nødvendigt være beskyttet mod vand og olie.
 (j)  

 	  

    

 Manuelle  

 bremser skal være således konstrueret, at bremsen altid er aktiveret,  

 medmindre  

 den person, der betjener bremsen eller en mekanisme aktiveret af denne  

 person,  

 holder bremsekontrollen i »off«stilling.
(3)  

 	  

    

 Udsætning  

 ved selvudløsning Såfremt der for en redningsbåd eller -flåde er påkrævet  

 udsætningsanordning, og det samtidig er konstrueret til selvudløsning, skal  

 selvudløseren af redningsbåden eller -flåden fra den anbragte position være  

 automatisk.
(4)  

 	  

    

 Udsætning  

 ved frit fald Enhver udsætningsanordning for frit fald, hvori der benyttes  

 et skråtstillet plan, skal ud over at opfylde de relevante forskrifter i stk.  

 (1) opfylde følgende forskrifter:
 (i)  

 	  

    

 udsætningsanordningen  

 skal være således konstrueret, at de ombordværende i redningsbåden ikke  

 udsættes for for store belastninger under udsætningen.
 (ii)  

 	  

    

 Udsætningsanordningen  

 skal være af en fast konstruktion med en rampevinkel og længde, der er  

 tilstrækkelig til at sikre, at redningsbåden går helt fri af skibet.
 (iii)  

 	  

    

 Udsætningsanordningen  

 skal være effektivt beskyttet mod korrosion og være således konstrueret, at  

 der  

 ikke opstår brandfarlig friktion eller slaggnister under udsætningen af  

 redningsbåden.
(5)  

 	  

    

 Evakueringsslidsker  

 til brug ved udsætning og indskibning Enhver evakueringsslidskes udsætningsanordning skal ud over at  

 opfylde de relevante forskrifter i stk. (1) også opfylde følgende  

 forskrifter:
 (i)  

 	  

    

 Evakueringsslidsken  

 skal kunne bringes i anvendelse af én person ved indskibningsstedet.
 (ii)  

 	  

    

 Evakueringsslidsken  

 skal kunne anvendes i stiv kuling og i søgang.
(6)  

 	  

    

 Udsætningsanordninger  

 for redningsflåder Enhver udsætningsanordning for redningsflåder skal opfylde  

 forskrifterne i stk. 1 og 2, undtagen hvad angår brugen af tyngdekraft ved  

 uddrejning af anordningen og indskibning i den anbragte position og  

 ombordtagning af den lastede redningsflåde.
Udsætningsanordningen skal være  

 således konstrueret, at for tidlig udløsning under affiringen undgås, og den  

 skal udhugge redningsflåden, når denne ligger på vandet.
(7)  

 	  

    

 Indskibningslejdere (a)  

 	  

    

 Der skal  

 forefindes håndlister for at give sikker overføring fra dæk til top af lejder  

 og omvendt.
 (b)  

 	  

    

 Lejderens  

 trin skal være:
(i)  

 	  

    

 lavet  

 af hårdt træ uden knaster eller andre uregelmæssigheder, glat bearbejdet og  

 uden skarpe kanter eller splinter, eller lavet af egnet materiale med  

 tilsvarende egenskaber; (ii)  

 	  

    

 forsynet  

 med effektiv, skridsikker overflade enten ved hjælp af riller på langs eller  

 ved påføring af et godkendt skridsikkert lag; (iii)  

 	  

    

 mindst  

 480 mm lange, 115 mm brede og 25 mm tykke, eksklusive enhver skridsikker  

 overflade eller ethvert skridsikkert lag; (iv)  

 	  

    

 anbragt  

 med lige store mellemrum af mindst 300 mm eller højst 380 mm og sikret på en  

 sådan måde, at de forbliver vandrette.
Lejderens sidereb skal bestå af to uklædte manilareb på  

 hver side på mindst 65 mm i omkreds.
Hvert reb skal være én længde uden  

 samlinger under det øverste trin.
Andre materialer kan anvendes, såfremt  

 deres  

 egenskaber med hensyn til dimensioner, bruddeformation, vejrbestandighed,  

 stræk  

 og greb svarer mindst til et manilarebs egenskaber.
Alle rebender skal være  

 bændslede for at forhindre optrævling.
___________ Se »Instructions for Action  

 in Survival Craft« vedtaget af Organisationen ved resolution A.657(16).
 Se »Instructions for Action  

 in Survival Craft« vedtaget af Organisationen ved resolution A.657(16).
 Se »Instructions for Action  

 in Survival Craft« vedtaget af Organisationen ved resolution A.657(16).
 Oppustelige  

 gummiredningsflåder, der opfylder regel III/39 i den internationale  

 konvention  

 om sikkerhed for menneskeliv til søs (SOLAS), 1974, med senere ændringer, og  

 som er mærket SOLAS A, er fuldstændig ækvivalente med redningsflåder  

 beskrevet  

 i denne regel og kan accepteres som fuldt ækvivalente med redningsflåder  

 mærket  

 SFV.
 Faste  

 redningsflåder, der opfylder regel III/40 i den internationale konvention om  

 sikkerhed for menneskeliv til søs (SOLAS), 1974, med senere ændringer, og som  

 er mærket SOLAS A, er fuldstændigt ækvivalente med redningsflåder beskrevet i  

 denne regel og kan accepteres som fuldt ækvivalente med redningsflåder mærket  

 SFV.
