Bekendtgørelse om tilskud  

 til miljøvenlige  

  

 jordbrugsforanstaltninger  

1) I medfør af § 2,  

 stk. 2, § 3, § 16, stk. 1, § 18, stk. 1 og 3,  

 § 19, stk. 1, 2, 4 og 5, § 20, stk. 1, § 22,  

 § 24, stk. 1, § 25, stk. 1 og 2, og § 26,  

 stk. 2,  

 i lov nr. 338 af 17. maj 2000 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven), som ændret ved § 46 i lov nr. 145 af 25.  

 marts  

 2002, og efter bemyndigelse fra ministeren fastsættes:
Kapitel 1 Ordningens formål  

 og indhold § 1.  

  

  

 Formålet med de miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger er at beskytte og  

 forbedre vandmiljøet og naturen og dermed bidrage til at bevare og fremme den  

 biologiske mangfoldighed i og omkring særligt følsomme landbrugsområder  

 (SFL-områder), der er udpeget af amtsrådet, jf. § 9.
§ 2.  

  

  

 Inden for de på de årlige finanslove afsatte rammer kan der efter  

 ansøgning gives tilsagn om tilskud til ejere og forpagtere af  

 jordbrugsbedrifter.
Tilsagn om tilskud kan omfatte arealer, der er beliggende  

 inden for SFL-områder, og gives til følgende miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger:
 1)  

 	  

    

 Nedsættelse af kvælstoftilførslen.
 2)  

 	  

    

 Etablering af efterafgrøder.
 3)  

 	  

    

 Miljøvenlig drift af græs- og naturarealer.
 4)  

 	  

    

 Etablering af ekstensive randzoner.
 5)  

 	  

    

 Etablering af vådområder.
Kapitel 2 Definitioner § 3.  

  

  

 Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse alle de  

 jordbrugsenheder i Danmark, som en jordbruger driver.
 § 4.  

  

  

 Ved en tilsagnsperiode forstås i denne bekendtgørelse en periode, hvor en  

 miljøvenlig jordbrugsforanstaltning skal gennemføres.
 Stk. 2.  

  

  

 Ved et  

 tilsagnsår forstås en periode på 12 måneder, der begynder ved  

 tilsagnsperiodens  

 begyndelse eller ved udløbet af et foregående tilsagnsår.
 § 5.  

  

  

 Ved en dyreenhed (DE) forstås i denne bekendtgørelse en dyreenhed, som  

 defineret i Miljøministeriets  


  

 bekendtgørelse  

 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
Kapitel 3 Administration Myndigheder § 6.  

  

  

 Amtsrådets opgaver efter denne bekendtgørelse udøves på Bornholm af  

 kommunalbestyrelsen i Bornholms Kommune.
I denne bekendtgørelse skal ved  

 ”amtsråd” for Bornholms vedkommende derfor forstås  

 ”kommunalbestyrelsen i  

 Bornholms Kommune”.
 § 7.  

  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne  

 bekendtgørelse, medmindre det fremgår af bekendtgørelsens bestemmelser, at  

 amtsrådet træffer afgørelse.
Stk. 2.  

  

  

 Amtsrådet  

 udfærdiger bindende indstilling til Direktoratet for FødevareErhverv om  

 afgørelse af ansøgninger om tilsagn om tilskud.
Amtsrådet udfærdiger  

 endvidere  

 bindende indstilling om afgørelse af ansøgninger om ændring af tilsagn om  

 tilskud.
I forbindelse med indstillingen foretager amtsrådet de vurderinger,  

 der fremgår af bekendtgørelsens bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

  

 Amtsrådet  

 underretter ansøger om Direktoratet for FødevareErhvervs afgørelse.
 § 8.  

  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv og amtsrådet foretager kontrol i  

 forbindelse med administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

  

 Plantedirektoratet forestår den fysiske kontrol efter bemyndigelse fra  

 ministeren.
 Stk. 3.  

  

  

 Til brug for den  

 i stk. 1-2 nævnte kontrol indhentes fornødne oplysninger fra andre  

 myndigheder.
 Stk. 4.  

  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv og Plantedirektoratet udøver de i landdistriktsstøttelovens  

 § 20, stk. 2 og 3, jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 4, litra  

 a,  

 nævnte beføjelser.
SFL-områder § 9.  

  

  

 Amtsrådet udpeger særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder) efter  

 retningslinier udstedt af Direktoratet for FødevareErhverv.
Stk. 2.  

  

  

 For de udpegede  

 SFL-områder fastlægger amtsrådet, 1)  

 	  

    

 hvilke af foranstaltningerne, der kan ydes tilskud til inden for  

 områderne, og 2)  

 	  

    

 de landskabselementer, langs hvilke der kan etableres ekstensive  

 randzoner, jf. § 42, stk. 1, nr. 1.
Stk. 3.  

  

  

 Amtsrådet kan 1)  

 	  

    

 fastsætte minimumsarealet, som ansøgning om tilsagn om tilskud til  

 etablering af efterafgrøder skal omfatte, og 2)  

 	  

    

 for de udpegede SFL-områder fastsætte minimumsarealet, som  

 ansøgning om tilsagn om tilskud til hver enkelt af de øvrige foranstaltninger  

 skal omfatte.
 Stk. 4.  

  

  

 For de udpegede  

 SFL-områder kan amtsrådet fastlægge et mere detaljeret grundlag for  

 amtsrådets  

 vurdering af de betingelser for tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af  

 græs- og naturarealer og til etablering af vådområder, der er behov for af  

 hensyn til at beskytte, bevare, forbedre eller pleje miljøet eller naturen  

 eller af hensyn til landskabet, jf. § 37, stk. 3, og § 46,  

 stk. 3.
 § 10.  

  

  

 Amtsrådet kan i perioden mellem 1. maj og 1. januar, jf. dog stk. 2,  

 udpege nye SFL-områder, ændre allerede udpegede SFL-områder, herunder ændre  

 de  

 i medfør af § 9, stk. 2, stk. 3, nr. 2, og stk. 4,  

 fastlagte forhold og ændre det i medfør af § 9, stk. 3, nr. 1,  

 fastlagte minimumsareal. Ændringerne får virkning for ansøgninger, der  

 modtages  

 efter den periode, hvor ændringerne er foretaget, og som vedrører nye tilsagn  

 eller udvidelse af tilsagn med nye arealer, jf. § 70, stk. 1, nr.  

 1,  

 og stk. 3, 1. pkt. Ændringerne får endvidere virkning for tilsagn om  

 tilskud til etablering af efterafgrøder, jf. § 35, stk. 6.
 Stk. 2.  

  

  

 Ændringer, der skal  

 have virkning for ansøgningsperioden i 2005, skal gennemføres i perioden  

 mellem  

 1. juni 2004 og 1. januar 2005.
Ansøgning § 11.  

  

  

 Ansøgning om tilsagn om tilskud indgives til amtsrådet på skemaer, der fås  

 ved henvendelse til amtsrådet.
Stk. 2.  

  

  

 Ansøgning kan  

 indgives fra den 1. februar i det år, hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt,  

 og skal være amtsrådet i hænde senest den 1. maj samme år.
I 2004 kan  

 ansøgning  

 dog indgives fra den 1. april og skal være amtsrådet i hænde senest den 1.  

 juni  

 2004. For projekt til etablering af vådområder kan amtsrådet fastsætte en  

 anden  

 ansøgningsperiode, der skal være gældende for projektet.
 Stk. 3.  

  

  

 Amtsrådet kan i  

 særlige tilfælde tillade, at den i stk. 2 eller i medfør af stk. 2 fastsatte  

 ansøgningsfrist fraviges.
§ 12.  

  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan prioritere de indkomne ansøgninger på  

 grundlag af miljø- og naturmæssige formål.
Ansøgningerne prioriteres i øvrigt  

 på grundlag af datoen for modtagelse af ansøgningen i amtsrådet, således at  

 tidligere modtagne ansøgninger går forud for senere.
 Stk. 2.  

  

  

 Uanset stk. 1 prioriterer direktoratet de  

 indkomne ansøgninger således, at ansøgninger fra offentlige myndigheder,  

 offentlige virksomheder og kommunale fællesskaber prioriteres efter  

 ansøgninger  

 fra private jordbrugere.
Stk. 3.  

  

  

 Ved prioritering på  

 grundlag af miljø- og naturmæssige formål fastsætter direktoratet  

 prioriteringskriterierne og underretter amtsrådet herom forud for  

 ansøgningsperiodens begyndelse.
Amtsrådet offentliggør  

 prioriteringskriterierne  

 senest ved ansøgningsperiodens begyndelse.
 § 13.  

  

  

 Hvis ansøgningen kan imødekommes, giver Direktoratet for FødevareErhverv  

 tilsagn om tilskud, jf. § 7.
Stk. 2.  

  

  

 Tilsagn om  

 tilskud er betinget af, at ansøger underskriver tilsagnet og indgiver det  

 underskrevne tilsagn til amtsrådet.
Det underskrevne tilsagn skal være  

 amtsrådet i hænde senest 4 uger efter ansøgers modtagelse af tilsagnet.  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan dispensere fra denne frist i tilfælde af  

 force majeure.
Kapitel 4 Generelle  

 betingelser for tilsagn om tilskud Tilsagnsperioden § 14.  

  

  

 Tilsagnsperiodens længde er 1)  

 	  

    

 20 år for tilsagn om tilskud til etablering af vådområder og 2)  

 	  

    

 5 eller 10 år for tilsagn om tilskud til de øvrige  

 foranstaltninger.
Stk. 2.  

  

  

 Tilsagnsperioden  

 begynder 1. september i ansøgningsåret.
For projekter til etablering af  

 vådområder fastsætter amtsrådet dog, hvilken 1. september efter  

 ansøgningstidspunktet tilsagnsperioden begynder.
Ansøger,  

 jordbrugsbedriften og god landbrugspraksis § 15.  

  

  

 Tilsagn om tilskud er betinget af, at tilsagnshaver i tilsagnsperioden som  

 ejer eller forpagter driver tilsagnsarealerne.
§ 16.  

  

  

 Det er en betingelse for tilsagn om tilskud, at ansøgeren i den senest  

 afsluttede planperiode forud for ansøgningsperiodens begyndelse, jf.  

 § 11,  

 stk. 2, har opfyldt kravene til god landbrugspraksis for  

 jordbrugsbedriften.
Ved planperiode forstås en planperiode for mark- og  

 gødningsplan samt gødningsregnskab i henhold til lov om jordbrugets  

 anvendelse  

 af gødning og om plantedække, jf. lovbekendtgørelse nr. 551 af 2. juli 2002.
Stk. 2.  

  

  

 Ved god  

 landbrugspraksis forstås i denne bekendtgørelse, 1)  

 	  

    

 at forbruget af kvælstof ikke har oversteget jordbrugsbedriftens  

 kvote for kvælstof, jf. kapitel 2 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning  

 og  

 om plantedække, 2)  

 	  

    

 at der har været etableret plantedække i overensstemmelse med  

 kapitel 3 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 3)  

 	  

    

 at der er blevet udarbejdet markplan i overensstemmelse med  

 § 21 i lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække, 4)  

 	  

    

 at der er udarbejdet gødningsplan og udarbejdet samt indsendt  

 gødningsregnskab i overensstemmelse med §§ 21-22 i lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, 5)  

 	  

    

 at der har været udlagt efterafgrøder i overensstemmelse med  

 regler fastsat i medfør af § 18, stk. 2, i lov om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, jf. for vækstsæsonen 2002/2003  

 § 24 i bekendtgørelse nr. 609 af 18. juli 2002 om jordbrugets anvendelse  

 af gødning og om plantedække i planperioden 2002/2003 og for vækstsæsonen  

 2003/2004 § 24 i bekendtgørelse nr. 676 af 16. juli 2003 om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække i planperioden 2003/2004, 6)  

 	  

    

 at der har været ført journal over anvendelse af  

 plantebeskyttelsesmidler i overensstemmelse med §§ 1-4 i bekendtgørelse  

 nr. 492 af 7. juni 1994 om sprøjtejournaler og eftersyn af sprøjteudstyr i  

 jordbruget, 7)  

 	  

    

 at dyreholdet har været i overensstemmelse med § 28 i  

 bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v., 8)  

 	  

    

 at avl og opfedning af kalve er sket i overensstemmelse med  

 Justitsministeriets bekendtgørelse om beskyttelse af kalve, 9)  

 	  

    

 at avl og opfedning af svin er sket i overensstemmelse med  

 Justitsministeriets bekendtgørelse om beskyttelse af svin, og 10)  

 	  

 at hold af æglæggende høner m.v. er sket i overensstemmelse med  

 Justitsministeriets bekendtgørelse om beskyttelse af æglæggende høner.
SFL-områder § 17.  

  

  

 Det er en betingelse for tilsagn om tilskud, at arealerne på  

 ansøgningstidspunktet er beliggende inden for SFL-områder, hvor den ansøgte  

 foranstaltning kan anvendes, jf. § 9, stk. 2, nr. 1. For etablering  

 af efterafgrøder er tilsagn om tilskud dog betinget af, at de årligt  

 etablerede  

 arealer med efterafgrøder placeres inden for SFL-områder, som anført i § 35,  

 stk. 6.
 Stk. 2.  

  

  

 Fastsatte  

 minimumsarealer for ansøgning om tilsagn om tilskud, jf. § 9,  

 stk. 3,  

 skal være opfyldt.
 Stk. 3.  

  

  

 De i stk. 2  

 anførte minimumsarealer kan fraviges, hvis dette efter amtsrådets vurdering  

 indebærer klare fordele for miljøet eller naturen.
 § 18.  

  

  

 For arealer, der er beliggende inden for SFL-områder til etablering af  

 vådområder, kan Direktoratet for FødevareErhverv som betingelse for tilsagn  

 om  

 tilskud til andre miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, der kan anvendes  

 inden for SFL-området, fastsætte, at tilsagnet helt eller delvis  

 efterfølgende  

 skal omdannes til et nyt tilsagn om tilskud til etablering af vådområder.  

 Betingelsen fastsættes og får virkning, hvis det efter amtsrådets vurdering  

 er  

 nødvendigt for en gennemførelse af de i § 45, stk. 2, anførte  

 projekter.
Markstørrelse § 19.  

  

  

 Den enkelte mark, for hvilken der søges om tilsagn om tilskud til anden  

 foranstaltning end etablering af ekstensive randzoner, skal bestå af et  

 sammenhængende areal.
Marken skal mindst udgøre 0,30 ha, medmindre den på  

 grund  

 af naturlige afgrænsninger, SFL-områdernes afgrænsning eller naboskel ikke  

 kan  

 sammenlægges med andre marker.
 Stk. 2.  

  

  

 Den i stk. 1  

 anførte markstørrelse kan fraviges, hvis dette efter amtsrådets vurdering  

 indebærer klare fordele for miljøet eller naturen.
 Udarbejdelse og  

 opbevaring af mark- og gødningsplaner m.m.
 § 20.  

  

  

 For tilsagn om tilskud gælder følgende betingelser:
1) I tilsagnsperioden skal der udarbejdes  

 mark- og gødningsplaner og gødningsregnskaber efter reglerne i lov og  

 bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.  

 Betingelsen gælder, uanset om jordbrugsbedriften er registreret i Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeris register over virksomheder, der er  

 omfattet  

 af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække.
Betingelsen  

 gælder dog ikke, hvis der for jordbrugsbedriften udelukkende er meddelt  

 tilsagn  

 om tilskud til etablering af ekstensive randzoner, til miljøvenlig drift af  

 græs- og naturarealer uden mulighed for tilførsel af gødning udover den  

 gødning, der efterlades af græssende husdyr, eller til etablering af  

 vådområder  

 uden mulighed for tilførsel af gødning udover den gødning, der efterlades af  

 græssende husdyr.
 2) Mark- og gødningsplaner og  

 gødningsregnskaber, der skal udarbejdes i medfør af denne bekendtgørelse,  

 samt  

 skatte-, moms- og driftsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som  

 udbetaling  

 af tilskud sker for, skal opbevares af tilsagnshaver i mindst 5 år fra  

 udbetalingstidspunktet.
Erklæring § 21.  

  

  

 Tilsagn om tilskud er betinget af, at tilsagnshaver årligt inden den 1.  

 august afgiver erklæring om, at alle betingelser for tilsagnet er opfyldt,  

 jf.  

 § 66.
Kapitel 5 Betingelser for  

 tilsagn om tilskud, kombination af foranstaltninger under miljøvenligt  

 landbrug § 22.  

  

  

 Tilsagn om tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning efter denne  

 bekendtgørelse kan for samme areal ikke kombineres med tilsagn om tilskud til  

 samme eller anden foranstaltning efter denne eller en tidligere  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, bortset fra de i  

 stk. 2 anførte muligheder.
Stk. 2.  

  

  

 Samme areal kan  

 være omfattet af 1)  

 	  

    

 tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen efter  

 denne eller en tidligere bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, og 2)  

 	  

    

 tilsagn om tilskud til etablering af efterafgrøder efter denne  

 eller en tidligere bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger eller tilsagn om tilskud til udlæg af rajgræs i  

 kornafgrøder m.v. efter en tidligere bekendtgørelse om tilskud til  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, og 3)  

 	  

    

 tilsagn om tilskud til etablering af ekstensive randzoner efter  

 denne eller en tidligere bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, dog kun på niveau 1, jf. § 44, ved  

 kombination  

 med det i nr. 1 anførte tilsagn, eller tilsagn om tilskud til etablering af  

 sprøjtefrie randzoner eller til dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler  

 efter en tidligere bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
 § 23.  

  

  

 Tilsagn om tilskud til andre miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger end  

 etablering af efterafgrøder kan for samme areal ikke kombineres med tilsagn  

 om  

 tilskud til økologisk jordbrugsproduktion i medfør af bekendtgørelse om  

 tilskud  

 til økologisk jordbrugsproduktion m.v.
 Stk. 2.  

  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer med forpligtelse til  

 udtagning af produktion, jf. § 37, stk. 1, nr. 3, eller til  

 etablering af vådområder med forpligtelse til udtagning af produktion, jf.  

 § 46, stk. 1, nr. 3, kan for samme areal ikke kombineres med  

 tilsagn  

 om tilskud i medfør af bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk  

 jordbrug.
 Stk. 3.  

  

  

 Tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer, til etablering af  

 ekstensive randzoner eller til etablering af vådområder kan for samme areal  

 ikke kombineres med tilsagn om tilskud i medfør af bekendtgørelse om  

 miljøbetinget tilskud.
 Stk. 4.  

  

  

 Tilsagn om tilskud  

 til nedsættelse af kvælstoftilførslen kan ikke omfatte arealer, der indgår i  

 en  

 jordbrugsvirksomhed, for hvilken der ydes tilskud i henhold til  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til reduktion af kvælstofkvoten.
Kapitel 6 Betingelser for  

 tilsagn om tilskud, anden regulering Fredskovspligtige  

 arealer m.v.
§ 24.  

  

  

 Tilsagn om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan ikke  

 omfatte arealer, der inden for tilsagnsperioden eller for så vidt angår  

 etablering af efterafgrøder inden for det pågældende tilsagnsår 1)  

 	  

    

 er pålagt fredskovspligt eller 2)  

 	  

    

 hvorpå der er skovetablering i henhold til en ordning, der er  

 medfinansieret af EU.
 Stk. 2.  

  

  

 Uanset  

 stk. 1 kan tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer og til etablering af vådområder omfatte lovligt ubevoksede  

 fredskovspligtige arealer, der i hele tilsagnsperioden drives med  

 forpligtelse  

 til ekstensiv jordbrugsproduktion med afgræsning og/eller slæt eller  

 forpligtelse til afpudsning uden mulighed for skovetablering.
Kriteriebekendtgørelsen  

 om vådområder § 25.  

  

  

 Tilsagn om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan ikke  

 omfatte arealer, for hvilke der med virkning inden for tilsagnsperioden, dog  

 inden for tilsagnsåret for så vidt angår etablering af efterafgrøder,  

 foreligger aftale eller servitut i medfør af Miljøministeriets bekendtgørelse  

 om kriterier for tildeling af økonomiske midler til genopretning af  

 vådområder.  

 Bliver arealerne, efter at der er meddelt tilsagn om tilskud, omfattet af en  

 sådan  

 aftale eller servitut med virkning inden for tilsagnsperioden, dog inden for  

 tilsagnsåret for så vidt angår etablering af efterafgrøder, bortfalder  

 tilsagnet, jf. § 78, stk. 1, nr. 5, og § 77, stk. 2. Tilsagnet bortfalder med  

 virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, inden for hvilket aftalen eller  

 servitutten får virkning.
Udtagning i medfør  

 af anden regulering § 26.  

  

  

 Tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen og til etablering  

 af ekstensive randzoner kan ikke omfatte arealer, for hvilke der ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af aftale eller  

 servitut eller i medfør af anden lovgivning end bestemmelserne for  

 hektarstøtteordningen, jf.
Rådets forordning (EF) nr. 1251/1999 af 17. maj  

 1999  

 om indførelse af en støtteordning for producenter af visse markafgrøder og  

 bekendtgørelse om ydelse af støtte til producenter af visse markafgrøder.
 Stk. 2.  

  

  

 Tilsagn om tilskud  

 til etablering af efterafgrøder, til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer  

 uden forpligtelse til udtagning af produktion og til etablering af vådområder  

 uden forpligtelse til udtagning af produktion kan ikke omfatte arealer, for  

 hvilke  

 der ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden, dog ved tilsagnsårets begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsåret for så vidt angår etablering af efterafgrøder, foreligger  

 forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af aftale eller servitut  

 eller i medfør af anden lovgivning.
Stk. 3.  

  

  

 Tilsagn om tilskud  

 til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer med forpligtelse til udtagning  

 af produktion og til etablering af vådområder med forpligtelse til udtagning  

 af  

 produktion kan ikke omfatte arealer, for hvilke der ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse  

 til udtagning af produktion som følge af 1) tilsagn om tilskud i medfør af anden  

 lovgivning, 2) aftale, der indebærer betaling for den  

 nævnte regulering, 3) servitut eller 4) pligt, der er pålagt i medfør af anden  

 lovgivning.
Stk. 4.  

  

  

 Tilsagn om tilskud  

 til etablering af efterafgrøder, til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer  

 og til etablering af vådområder kan endvidere ikke omfatte arealer, der inden  

 for tilsagnsperioden, dog inden for tilsagnsåret for så vidt angår etablering  

 af efterafgrøder, udtages af produktion under hektarstøtteordningen eller en  

 ordning, der træder i stedet herfor.
Tilsagn om tilskud til etablering af  

 efterafgrøder kan dog omfatte arealer med efterafgrøder, der i samme  

 tilsagnsår  

 efterfølges af en forårssået afgrøde, der dyrkes som non-food afgrøde på  

 udtagne arealer under hektarstøtteordningen.
 Stk. 5.  

  

  

 Stk. 4, sidste pkt.,  

 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til etablering af  

 efterafgrøder, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts  

 2003 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger i særligt følsomme  

 landbrugsområder.
 Stk. 6.  

  

  

 For tilsagn om  

 tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen og til etablering af ekstensive  

 randzoner, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts  

 2003  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger i særligt følsomme  

 landbrugsområder, gælder følgende:
1) Uanset § 28 i nævnte bekendtgørelse kan  

 tilsagnet omfatte arealer, der er udtaget af produktionen i medfør af aftale  

 eller servitut eller i medfør af anden lovgivning end bestemmelserne for  

 hektarstøtteordningen, dog for så vidt angår nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen  

 efter udløbet af 1. tilsagnsår, jf. § 36 i nævnte bekendtgørelse.
Arealerne  

 er  

 omfattet af § 60, stk. 1, nr. 2, eller § 64, nr. 1, i nævnte bekendtgørelse.
 2) Uanset § 29, stk. 1, nr. 1, og § 32, stk. 1,  

 nr. 2, og stk. 2, i nævnte bekendtgørelse kan tilsagnet omfatte arealer, for  

 hvilke der i tilsagnsår, hvor arealerne er udtaget af produktion, gælder  

 regulering, som omhandlet i nævnte bekendtgørelses § 29, stk. 1, nr. 1, og §  

 32, stk. 1, nr. 2, og stk. 2. Arealerne er omfattet af § 60, stk. 1, nr. 2,  

 eller § 64, nr. 1, i nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 7.  

  

  

 Uanset § 15, nr. 2, §  

 19, nr. 2, og § 24, nr. 2, i bekendtgørelse nr. 193 af 26. marts 1999 om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger kan tilsagn om tilskud til  

 nedsættelse af kvælstoftilførslen, til dyrkning uden brug af  

 plantebeskyttelsesmidler og til etablering af sprøjtefrie randzoner omfatte  

 arealer, for hvilke der i tilsagnsår, hvor arealerne er udtaget af  

 produktion,  

 gælder regulering, som omhandlet i nævnte bekendtgørelses § 15, nr. 2, § 19,  

 nr. 2, og § 24, nr. 2. Arealerne er omfattet af § 76, stk. 2, nr. 2, § 77,  

 stk.  

 2, eller § 78, stk. 2, i nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 8.  

  

  

 Stk. 7 finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen, til dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler og til  

 etablering af sprøjtefrie randzoner, der er meddelt i medfør af  

 bekendtgørelse  

 nr. 221 af 28. marts 2001 eller nr. 175 af 22. marts 2002 om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen § 27.  

  

  

 Tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen kan ikke omfatte  

 arealer, der indgår i en jordbrugsbedrift, hvor der for planperioden forud  

 for  

 tilsagnsperioden eller for en planperiode, der udløber inden for  

 tilsagnsperioden, udbringes husdyrgødning efter § 28, stk. 4, i  

 bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v., herunder i medfør af § 28, stk. 5, i  

 nævnte bekendtgørelse, eller tilsvarende bestemmelser i senere  

 bekendtgørelser herom.
Stk. 2.  

  

  

 Tilsagn om tilskud  

 til nedsættelse af kvælstoftilførslen kan endvidere ikke omfatte arealer, for  

 hvilke der ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden foreligger forbud mod eller begrænsning på mængden af  

 tilførsel af kvælstof som følge af 1) tilsagn om tilskud i medfør af anden  

 lovgivning, 2) aftale, der indebærer betaling for den  

 nævnte regulering, 3) servitut eller 4) pligt, der er pålagt i medfør af anden  

 lovgivning.
Stk. 3.  

  

  

 Uanset stk. 2 kan  

 tilsagn om tilskud omfatte de i stk. 2 anførte arealer, når der alene er tale  

 om regulering som følge af 1) lov og bekendtgørelse om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, 2) bestemmelserne for hektarstøtteordningen,  

 jf. § 26, stk. 1, eller 3) bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud.
 Stk. 4.  

  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn om tilskud i  

 medfør  

 af bekendtgørelse om tilskud til reduktion af kvælstofkvoten omdannes til et  

 tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen, når omdannelsen  

 opfylder de i § 68, stk. 1, anførte betingelser.
 Stk. 5.  

  

  

 § 27, stk. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse nr. 187 af 20.  

 marts 2003 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger i særligt  

 følsomme landbrugsområder.
Etablering af  

 efterafgrøder § 28.  

  

  

 Tilsagn om tilskud til etablering af efterafgrøder kan ikke omfatte  

 arealer, hvor der i tilsagnsåret udlægges efterafgrøder i medfør af en  

 regulering, der foreligger ved tilsagnsårets begyndelse i form af 1) tilsagn om tilskud i medfør af anden  

 lovgivning, 2) aftale, der indebærer betaling for udlægget  

 af efterafgrøder, 3) servitut eller 4) pligt, der er pålagt i medfør af anden  

 lovgivning.
Miljøvenlig drift  

 af græs- og naturarealer og etablering af vådområder § 29.  

  

  

 Tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer med  

 forpligtelse til udtagning af produktion og til etablering af vådområder med  

 forpligtelse til udtagning af produktion kan ikke omfatte arealer, for hvilke  

 der ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til at gennemføre afgræsning eller slæt i medfør af  

 aftale eller servitut eller i medfør af anden lovgivning.
Tilsagn om tilskud  

 til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer med forpligtelse til udtagning  

 af produktion og til etablering af vådområder med forpligtelse til udtagning  

 af  

 produktion kan endvidere ikke omfatte arealer, for hvilke der ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til at gennemføre afpudsning som følge af 1) tilsagn om tilskud i medfør af anden  

 lovgivning, 2) aftale, der indebærer betaling for den  

 nævnte regulering, 3) servitut eller 4) pligt, der er pålagt i medfør af anden  

 lovgivning.
Stk. 2.  

  

  

 Tilsagn om tilskud  

 til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer uden forpligtelse til  

 udtagning  

 af produktion og til etablering af vådområder uden forpligtelse til udtagning  

 af produktion kan ikke omfatte arealer, for hvilke der ved tilsagnsperiodens  

 begyndelse  

 og med virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse til at  

 gennemføre afgræsning, slæt eller afpudsning som følge af 1) tilsagn om tilskud i medfør af anden  

 lovgivning, 2) aftale, der indebærer betaling for den  

 nævnte regulering, 3) servitut eller 4) pligt, der er pålagt i medfør af anden  

 lovgivning.
Stk. 3.  

  

  

 Uanset stk. 1,  

 sidste pkt., og stk. 2 kan tilsagn om tilskud omfatte de i stk. 1,  

 sidste  

 pkt., og stk. 2 anførte arealer, 1) når den anførte regulering efter amtsrådets  

 vurdering ikke eller kun i begrænset omfang tilgodeser formålet med de  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, 2) der alene er tale om regulering som følge  

 af, at arealerne anvendes som foderarealer under præmieordningerne for  

 husdyr,  

 jf.
Rådets forordning (EF) nr. 1254/1999 af 17. maj 1999 om den fælles  

 markedsordning for oksekød, eller 3) der alene er tale om regulering som følge  

 af, at arealerne indgår i et projekt til demonstration af miljøvenligt  

 landbrug  

 eller græsningsselskaber, og hvor der ikke ydes tilskud for arealerne til  

 afgræsning, slæt eller afpudsning.
§ 30.  

  

  

 Tilsagn om tillæg for rydning kan ikke omfatte arealer, for hvilke der ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til at gennemføre rydning af bevoksninger som følge  

 af 1) tilsagn om tilskud i medfør af anden  

 lovgivning, 2) aftale, der indebærer betaling for den  

 nævnte regulering, 3) servitut eller 4) pligt, der er pålagt i medfør af anden  

 lovgivning.
Etablering af  

 ekstensive randzoner § 31.  

  

  

 Både på niveau 1 og niveau 2, jf. § 44, kan tilsagn om tilskud til  

 ekstensive randzoner ikke omfatte arealer, for hvilke der ved  

 tilsagnsperiodens  

 begyndelse og med virkning inden for tilsagnsperioden foreligger forpligtelse  

 til at undlade brug af kemiske plantebeskyttelsesmidler som følge af 1) tilsagn om tilskud i medfør af anden  

 lovgivning, 2) aftale, der indebærer betaling for den  

 nævnte regulering, 3) servitut eller 4) pligt, der er pålagt i medfør af anden  

 lovgivning.
Stk. 2.  

  

  

 Uanset stk. 1 kan  

 tilsagn om tilskud omfatte de i stk. 1 anførte arealer, når der alene er tale  

 om regulering som følge af 1) bekendtgørelse om tilskud til udarbejdelse  

 af grønne regnskaber for jordbrugsbedrifter, 2) bestemmelserne for hektarstøtteordningen,  

 jf. § 26, stk. 1, 3) bekendtgørelse om økologisk  

 jordbrugsproduktion, 4) bekendtgørelse om tilskud til omlægning til  

 økologisk jordbrug, eller 5) tilsagn i medfør af bekendtgørelse om  

 tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v., og hvor nævnte tilsagn ikke  

 omfatter tilsagnsarealer for etablering af ekstensive randzoner, jf. § 23,  

 stk.  

 1.
Stk. 3.  

  

  

 Tilsagn om tilskud  

 til ekstensive randzoner på niveau 2 kan endvidere ikke omfatte arealer, for  

 hvilke der ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden foreligger forpligtelse til ikke at tilføre kvælstof eller  

 forpligtelse til ikke at tilføre gødning udover den gødning, der efterlades  

 af  

 græssende husdyr, som følge af 1) tilsagn om tilskud i medfør af anden  

 lovgivning, 2) aftale, der indebærer betaling for den  

 nævnte regulering, 3) servitut eller 4) pligt, der er pålagt i medfør af anden  

 lovgivning.
Stk. 4.  

  

  

 Uanset stk. 3 kan  

 tilsagn om tilskud til ekstensive randzoner på niveau 2 omfatte de i stk. 3  

 anførte  

 arealer, når der alene er tale om regulering som følge af 1) lov og bekendtgørelse om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække, eller 2) bestemmelserne for hektarstøtteordningen,  

 jf. § 26, stk. 1.
Kapitel 7 Betingelser for  


  

 tilsagn om tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen § 32.  

  

  

 Tilsagn om tilskud kan omfatte arealer, som i tilsagnsperiodens 1.  

 vækstsæson 1)  

 	  

    

 dyrkes som agerjord, som defineret i bilag 1, 2)  

 	  

    

 er braklagt inden for omdriften, eller 3)  

 	  

    

 er udtaget af produktionen under hektarstøtteordningen, herunder  

 udtaget til non-food, jf. § 26, stk. 1, og § 56, stk. 1, nr.  

 2.
 § 33.  

  

  

 I tilsagnsperioden må kvælstoftilførslen til hver enkelt mark, som  

 tilsagnet omfatter, ikke overstige 60 pct. af markens kvælstofkvote inklusiv  

 regulering på grundlag af kvælstofprognosen og uden mulighed for forhøjelse  

 af  

 kvoten på grund af bortfygning eller udvaskning som følge af ekstreme  

 vejrligstilfælde i henhold til bekendtgørelser om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække og om kvælstofprognosen.
Kapitel 8 Betingelser for  

 tilsagn om tilskud til etablering af efterafgrøder § 34.  

  

  

 I tilsagnsperioden skal der på jordbrugsbedriften etableres plantedække og  

 efterafgrøder efter bestemmelserne i lov og bekendtgørelse om jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække.
 § 35.  

  

  

 Udover det i § 34 anførte areal med plantedække og efterafgrøder skal  

 der hvert år i tilsagnsperioden være etableret arealer med efterafgrøder  

 nævnt  

 i stk. 2, og som mindst udgør den arealstørrelse, der er omfattet af  

 tilsagn om tilskud, jf. dog stk. 2, nr. 3, sidste pkt., og som opfylder  

 betingelserne for tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  

  

  

 Følgende  

 afgrøder kan anvendes ved etablering af arealer med efterafgrøder:
 1)  

 	  

    

 Udlæg af græs i renbestand, korsblomstrede afgrøder og cikorie  

 forud for tilsagnsårets begyndelse.
 2)  

 	  

    

 Græs i renbestand og korsblomstrede afgrøder sået efter høst, dog  

 sået senest den 1. august forud for tilsagnsårets begyndelse eller for så  

 vidt  

 angår græs i 1. tilsagnsår senest ved tilsagnsperiodens begyndelse.
3)  

 	  

    

 Korsblomstrede afgrøder sået efter 1. august, dog senest den 20.  

 august forud for tilsagnsårets begyndelse eller for så vidt angår 1.  

 tilsagnsår  

 senest ved tilsagnsperiodens begyndelse.
Arealer med denne etablering af  

 korsblomstrede afgrøder indgår med en faktor på 0,5 i opgørelsen af arealet  

 med  

 efterafgrøder.
Stk. 3.  

  

  

 I perioden fra  

 høst af den afgrøde, som efterafgrøden er udlagt i eller sået efter, og til  

 den  

 efterfølgende 15. februar må arealerne med efterafgrøder 1)  

 	  

    

 ikke tilføres gødning, udover den gødning, der efterlades af  

 græssende husdyr, og 2)  

 	  

    

 ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler.
 Stk. 4.  

  

  

 Efterafgrøderne  

 må ikke anvendes til frøproduktion.
Stk. 5.  

  

  

 Efterafgrøderne  

 må ikke nedpløjes, nedvisnes eller på anden måde destrueres før den  

 efterfølgende 15. februar.
Arealer med efterafgrøder skal i samme tilsagnsår  

 efterfølges af en forårssået afgrøde.
Stk. 6.  

  

  

 Arealerne med  

 efterafgrøder kan placeres inden for 1) SFL-områder, der på ansøgningstidspunktet  

 er gældende, omfatter arealer, der indgår i jordbrugsbedriften ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse, og har tilknyttet foranstaltningen med  

 etablering  

 af efterafgrøder, og 2) SFL-områder, der i ansøgningsperioden forud  

 for tilsagnsårets begyndelse er gældende og har tilknyttet foranstaltningen  

 med  

 etablering af efterafgrøder.
 Stk. 7.  

  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra seneste tidspunkt for såning i  

 stk. 2, nr. 2 og nr. 3, 1. pkt., og fra stk. 3, nr. 2.
Kapitel 9 Betingelser for  

 tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer § 36.  

  

  

 Tilsagn om tilskud kan omfatte arealer, hvor amtsrådet forud for  

 udfærdigelse af bindende indstilling, jf. § 7, stk. 2, har vurderet, at der  

 er  

 behov for regulering vedrørende ekstensiv jordbrugsproduktion med afgræsning  

 eller slæt, afpudsning eller udtagning af produktion for at tilgodese hensyn  

 til at beskytte, bevare, forbedre eller pleje miljøet eller naturen.
Anden  

 regulering, der foreligger for arealerne og som vedrører afgræsning, slæt,  

 afpudsning eller udtagning af produktion, kan ikke indgå i grundlaget for  

 vurderingen.
§ 37.  

  

  

 Den miljøvenlige drift i tilsagnsperioden skal mindst omfatte 1)  

 	  

    

 forpligtelse til ekstensiv jordbrugsproduktion med årlig  

 afgræsning eller årlig slæt, 2)  

 	  

    

 forpligtelse til årlig afpudsning med mulighed for ekstensiv  

 jordbrugsproduktion med afgræsning eller slæt, når forpligtelse til  

 afpudsning  

 ikke er kombineret med forpligtelse som anført i nr. 1 eller 3, eller 3)  

 	  

    

 forpligtelse til udtagning af produktion.
 Stk. 2.  

  

  

 For arealer, der  

 skal eller kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion, gælder § 38  

 og  

 § 39, stk. 1 og 4, og for så vidt angår arealer, der skal anvendes  

 til afgræsning, § 39, stk. 3. For arealer, der skal være udtaget af  

 produktion, gælder § 38 og § 39, stk. 1, 2 og 4.
Stk. 3.  

  

  

 Inden for  

 rammerne af stk. 1 og af §§ 40-41 fastsættes yderligere betingelser  

 for den miljøvenlige drift.
Den miljøvenlige drift og betingelserne  

 fastsættes  

 i overensstemmelse med den miljøvenlige drift og de betingelser, der efter  

 amtsrådets vurdering er behov for af hensyn til at beskytte, bevare, forbedre  

 eller pleje miljøet eller naturen eller for så vidt angår § 40,  

 stk. 1, nr. 2, og stk. 2, og § 41, stk. 3, af hensyn til landskabet.
 § 38.  

  

  

 I tilsagnsperioden skal arealerne være udlagt og opretholdt som græs- eller  

 naturareal  

  

 ,  

  

 jf. dog § 40, stk. 2.
Stk. 2.  

  

  

 Når arealerne i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har været udlagt som et græs- eller  

 naturareal, skal et eksisterende plantedække være opretholdt ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
Når det efter amtsrådets vurdering er en fordel  

 for miljøet eller naturen, vil der i medfør af § 41, stk. 1, kunne  

 blive fastsat bestemmelser om ændringer af et eksisterende plantedække og om  

 rydning af bevoksninger, herunder med virkning fra tilsagnsperiodens  

 begyndelse.
Stk. 3.  

  

  

 Arealer, der  

 ikke er omfattet af stk. 2, herunder arealer med skov forud for  

 tilsagnsperioden, og hvor afvandingsforholdene ikke hindrer plantedække, skal  

 være udlagt med græs, der er udsået med højst 25 pct. kvælstoffikserende  

 planter.
Græsarealerne skal være etableret senest en måned efter  

 tilsagnsperiodens begyndelse. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, når det  

 efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen med andre  

 bestemmelser om plantedække, der fastsættes i medfør af § 41,  

 stk. 1,  

 og som træder i stedet for 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

  

 Arealer, hvor  

 afvandingsforholdene ikke hindrer plantedække, skal holdes plantedækket, og  

 plantedækket skal fastholdes i tilsagnsperioden.
 Stk. 5.  

  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 3, 2. pkt., og kan uanset  

 stk. 4 i særlige tilfælde tillade, at plantedækket på arealerne  

 midlertidigt ikke opretholdes.
§ 39.  

  

  

 I tilsagnsperioden må arealerne 1)  

 	  

    

 ikke omlægges, 2)  

 	  

    

 ikke anvendes til frøproduktion, 3)  

 	  

    

 ikke anvendes til skovdrift, jf. dog § 40, stk. 2, 4)  

 	  

    

 ikke anvendes til energiskov eller lignende i kort omdrift eller  

 til dyrkning af prydvækster, pyntegrønt og juletræer, 5)  

 	  

    

 ikke gøres til genstand for udnyttelse, der er uforenelig med  

 betingelser vedrørende plantedækket, jf. dog § 38, stk. 5, 6)  

 	  

    

 ikke vandes, bortset fra vanding med engvandingsanlæg af arealer,  

 der skal eller kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion,  


  

 og 7)  

 	  

    

 ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler.
Stk. 2.  

  

  

 Arealer, der  

 skal være udtaget af produktion, må i tilsagnsperioden endvidere 1)  

 	  

    

 ikke, jf. dog § 40, stk. 2, anvendes til nogen form for  

 jordbrugsproduktion, herunder ikke plejes ved afgræsning, 2)  

 	  

    

 ikke gøres til genstand for indtægtsgivende udnyttelse, der er  

 uforenelig med dyrkning af markafgrøder, jf. dog § 40, stk. 2, 3)  

 	  

    

 ikke tilføres gødning, bortset fra i det tidsrum, hvor  

 plantedækket etableres, og 4)  

 	  

    

 ikke tilføres jordforbedringsmidler, bortset fra i det tidsrum,  

 hvor plantedækket etableres.
 Stk. 3.  

  

  

 Arealer, der  

 skal anvendes til afgræsning, og hvor der ikke er fastsat et  

 minimumsgræsningstryk i medfør af § 41, stk. 2, nr. 1, skal hvert  

 år  

 i tilsagnsperioden afgræsses med mindst 0,3 DE pr. ha i udbindingsperioden.  

 Antallet af dyr i gennemsnit over udbindingsperioden omregnes i denne  

 bekendtgørelse til DE pr. ha ved at omregne antallet af græssende dyr i  

 perioden  

 til det antal DE, som dyrene ville udgøre over en 1-årig periode.
 Stk. 4.  

  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 1, nr. 6 og 7.
 § 40.  

  

  

 Der fastsættes betingelser med hensyn til:
1)  

 	  

    

 Hvorvidt arealerne skal, kan eller ikke må afpudses.
For arealer,  

 der skal eller kan afpudses, perioden, hvor der kan foretages afpudsning, og  

 når der er forpligtelse til afpudsning, perioden, hvor der skal foretages  

 afpudsning.
2)  

 	  

    

 Hvorvidt der er mulighed for etablering af småbeplantninger og  

 mindre vildtremiser.
For arealer med nævnte mulighed fastsættes det maksimale  

 omfang af småbeplantninger og mindre vildtremiser i alt på det enkelte areal  

 og  

 den maksimale størrelse af de enkelte småbeplantninger og mindre  

 vildtremiser,  

 der etableres.
 Stk. 2.  

  

  

 For arealer, der  

 skal være udtaget af produktion, fastsættes endvidere, hvorvidt arealerne kan  

 anvendes til skovetablering, hvor arealerne ikke pålægges fredskovspligt, og  

 hvor skovetableringen ikke gennemføres i henhold til en ordning, der er  

 medfinansieret af EU, jf. § 24.
 Stk. 3.  

  

  

 For arealer, der  

 skal eller kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion, fastsættes  

 endvidere  

 betingelser med hensyn til:
1)  

 	  

    

 Hvorvidt arealerne skal, kan eller ikke må anvendes til  

 afgræsning.
For arealer, der skal afgræsses, hvorvidt afgræsning forudsætter  

 hegn.
For arealer, der skal eller kan afgræsses, a)  

 	  

    

 perioden, hvor arealerne kan afgræsses, og når der er  

 forpligtelse til afgræsning, perioden, hvor arealerne skal afgræsses, b)  

 	  

    

 det maksimale græsningstryk, der fastsættes i DE pr. ha i udbindingsperioden,  

 og som højst kan fastsættes til 1,4 DE pr. ha i udbindingsperioden, og hvor  

 omregning til DE pr. ha foretages som anført i § 39, stk. 3, sidste pkt., og c)  

 	  

    

 de husdyrarter, der kan anvendes til afgræsning.
2)  

 	  

    

 Hvorvidt arealerne skal, kan eller ikke må anvendes til slæt.
For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til slæt, perioden, hvor der kan  

 foretages  

 slæt, og når der er forpligtelse til slæt, perioden, hvor der skal foretages  

 slæt.
 3)  

 	  

    

 Gødningstilførsel i medfør af følgende litra a eller b, der finder  

 tilsvarende anvendelse for arealer, der ikke anvendes til afgræsning:
a)  

 	  

    

 Betingelse om, at kvælstof udover den kvælstof, der efterlades af  

 græssende husdyr, kun kan tilføres i det omfang, den samlede tilførsel af  

 kvælstof til arealet ikke vil overstige en fastsat procentdel af arealets  

 kvælstofkvote inklusiv regulering på grundlag af kvælstofprognosen og uden  

 mulighed for forhøjelse af kvoten på grund af bortfygning eller udvaskning  

 som  

 følge af ekstreme vejrligstilfælde i henhold til bekendtgørelser om  

 jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække og om kvælstofprognosen.
Procentdelen  

 skal fastsættes til 90 procent eller derunder.
 b)  

 	  

    

 Forbud mod tilførsel af gødning bortset fra den gødning, der  

 efterlades af græssende husdyr, og bortset fra i det tidsrum, hvor  

 plantedækket  

 etableres.
Stk. 4.  

  

  

 For arealer, der  

 skal eller kan anvendes til slæt eller afpudses, og hvor der er forbud mod  

 slæt  

 eller afpudsning i en fastsat periode, ophæves forbuddet mod slæt og  

 afpudsning  

 i den fastsatte periode i tilfælde af forekomst af brandbæger eller andre  

 giftige ukrudtsarter.
Det er dog en betingelse, at der forinden slæt eller  

 afpudsning foretages, foreligger en skriftlig erklæring fra en  

 planteavlskonsulent om, at bekæmpelse af ukrudtsarten er nødvendig på det  

 pågældende areal.
Konsulenterklæringen skal med henblik på forevisning for  

 kontrolmyndigheden opbevares af tilsagnshaveren i 5 år eller i den resterende  

 del af tilsagnsperioden.
Bestemmelserne finder ikke anvendelse for arealer,  

 der  

 skal være udtaget af produktion.
 Stk. 5.  

  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra de betingelser, der er fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1 og stk. 3, nr. 1 og 2. Amtsrådet kan dog ikke tillade et  

 maksimalt græsningstryk, der overstiger 1,4 DE pr. ha i udbindingsperioden.  

 Omregning til DE pr. ha foretages som anført i § 39, stk. 3, sidste pkt.
 § 41.  

  

  

 Når det efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen,  

 fastsættes endvidere betingelser med hensyn til:
 1)  

 	  

    

 Plantedækket, herunder om bekæmpelse af uønskede plantearter.  

 Betingelser, der giver mulighed for plantedække i form af skov, kan kun  

 fastsættes for arealer, der skal være udtaget af produktion og som kan  

 anvendes  

 til skovetablering, jf. § 40, stk. 2, og som dermed er uden skov forud for  

 tilsagnsperioden.
 2)  

 	  

    

 Rydning af bevoksninger på arealerne.
 3)  

 	  

    

 Omfanget og udførelsen af afpudsninger.
 4)  

 	  

    

 Afvandingsforholdene.
 Stk. 2.  

  

  

 Når det efter  

 amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen, fastsættes  

 endvidere betingelser for arealer, der skal eller kan anvendes til ekstensiv  

 jordbrugsproduktion, med hensyn til:
1)  

 	  

    

 Minimumsgræsningstryk, der fastsættes i DE pr. ha i  

 udbindingsperioden.
Omregning til DE pr. ha foretages som anført i § 39, stk.  

 3, sidste pkt.
 2)  

 	  

    

 Tilskudsfodring.
 3)  

 	  

    

 Omfanget og udførelsen af slæt.
 4)  

 	  

    

 Jordforbedringsmidler.
 Stk. 3.  

  

  

 Når det efter  

 amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet, naturen eller landskabet,  

 fastsættes endvidere betingelser med hensyn til:
 1) Skovetablering, herunder anvendelse af  

 træarter, for arealer, der skal være udtaget af produktion og som kan  

 anvendes  

 til skovetablering, jf. § 40, stk. 2.
 2) Etablering af småbeplantninger og mindre  

 vildtremiser, herunder anvendelse af træarter, for arealer, hvorpå nævnte  

 etablering kan foretages, jf. § 40, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 4.  

  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra de betingelser, der er fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1-3.
Kapitel 10 Betingelser for  

 tilsagn om tilskud til etablering af ekstensive randzoner § 42.  

  

  

 Tilsagn om tilskud kan omfatte arealer, 1)  

 	  

    

 der er beliggende langs særlige landskabselementer, der er  

 fastlagt af amtsrådet og kan omfatte vandløb, vandhuller, søer, levende hegn,  

 diger, småbeplantninger, arealer omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3 og  

 andre lignende biotoper, 2)  

 	  

    

 der er 10 eller 12 meter brede, jf. § 43, stk. 1, og 3)  

 	  

    

 som i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden a) har været anvendt til  

 dyrkning af agerjordsafgrøde, som defineret i bilag 1, flerårig kultur, som  

 defineret i bilag 2, pyntegrønt, juletræer eller energiskov eller lignende i  

 kort omdrift, b) har været anvendt til  

 afgræsning eller slæt, c) har været braklagt inden for omdriften, d) har været udtaget af  

 produktion i medfør af aftale eller servitut eller i medfør af anden  

 lovgivning, og hvor udtagningsforpligtelsen ophører inden tilsagnsperiodens  

 begyndelse, medmindre der er tale om udtagning under hektarstøtteordningen,  

 jf.  

 § 26, stk. 1, e) har været omfattet af  

 tilsagn om tilskud i henhold til denne eller en tidligere bekendtgørelse om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og som ikke er  

 skovtilplantede, eller f) har været udlagt med  

 småbiotoper på maksimalt 25 pct. af arealet og i øvrigt har været anvendt som  

 anført under litra a, b, c, d eller e.
 Stk. 2.  

  

  

 Den i stk. 1, nr. 3,  

 litra f, anførte procentstørrelse kan fraviges, hvis dette efter amtsrådets  

 vurdering indebærer klare fordele for miljøet eller naturen.
§ 43.  

  

  

 I tilsagnsperioden skal den ekstensive randzone være etableret som 1)  

 	  

    

 10 meter bred, når randzonen er beliggende langs vandløb og søer,  

 hvor der i medfør af § 69 i lov om vandløb ikke må foretages dyrkning,  

 jordbehandling, plantning, terrænændring eller anbringelse af hegn i en  

 bræmme på 2 meter (dyrkningsfri bræmme), og 2)  

 	  

    

 12 meter bred, når randzonen er beliggende langs  

 landskabselementer, der ikke er omfattet af nr. 1.
Stk. 2.  

  

  

 Langs vandløb og  

 søer med dyrkningsfri bræmme, jf. stk. 1, nr. 1, skal den ekstensive  

 randzone være etableret op til og langs med den dyrkningsfrie bræmme.
Langs  

 vandløb og søer uden dyrkningsfri bræmme skal den ekstensive randzone være  

 etableret  

 op til og langs med vandløbets eller søens øverste kant.
 § 44.  

  

  

 Etablering af ekstensive randzoner kan gennemføres på niveau 1 eller niveau  

 2.
 Stk. 2.  

  

  

 Ekstensive  

 randzoner på niveau 1 må i tilsagnsperioden ikke tilføres  

 plantebeskyttelsesmidler med undtagelse af bejdset udsæd og rodhalsbehandlet  

 udplantningsmateriale.
 Stk. 3.  

  

  

 For ekstensive  

 randzoner på niveau 2 gælder stk. 2. Ekstensive randzoner på niveau 2 må  

 i  

 tilsagnsperioden endvidere ikke tilføres gødning udover den gødning, der  

 efterlades af græssende husdyr.
 Stk. 4.  

  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 2.
Kapitel 11 Betingelser for  

 tilsagn om tilskud til etablering af vådområder § 45.  

  

  

 Tilsagn om tilskud kan omfatte arealer, hvor amtsrådet forud for  

 udfærdigelse af bindende indstilling, jf. § 7, stk. 2, har vurderet, at der  

 er  

 behov for regulering vedrørende ekstensiv jordbrugsproduktion med afgræsning  

 eller slæt, afpudsning eller udtagning af produktion for at tilgodese hensyn  

 til at beskytte, bevare, forbedre eller pleje miljøet eller naturen.
Anden  

 regulering, der foreligger for arealerne og som vedrører afgræsning, slæt,  

 afpudsning eller udtagning af produktion, kan ikke indgå i grundlaget for  

 vurderingen.
Stk. 2.  

  

  

 Det er en  

 betingelse for tilsagn om tilskud, at arealerne indgår i 1)  

 	  

    

 projekter, som omhandlet i Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 kriterier for tildeling af økonomiske midler til genopretning af vådområder,  

 eller 2)  

 	  

    

 projekter, der opfylder følgende kriterier:
a)  

 	  

    

 projektet vil efter amtsrådets vurdering medføre, at der netto  

 fjernes 200-500 kg kvælstof pr. ha pr. år inden for projektområdet, beregnet  

 som den gennemsnitlige forøgede denitrifikation pr. ha inden for den del af  

 projektområdet, der gives tilskud til efter denne bekendtgørelse, plus den  

 reduktion i kvælstofudvaskningen fra dette område, der følger af, at den  

 jordbrugsmæssige anvendelse ændres eller ophører, b)  

 	  

    

 projektet vil efter amtsrådets vurdering få en positiv effekt på  

 det vilde plante- og dyreliv i projektområdet, og c)  

 	  

    

 projektet vil efter amtsrådets vurdering ikke medføre en  

 nettoudvaskning af fosfor inden for projektområdet og ikke medføre en  

 nettoudvaskning af okker fra projektområdet.
 Stk. 3.  

  

  

 Tilsagn om  

 tilskud kan omfatte arealer, der indgår i projekter, der medfører lavere  

 kvælstoffjernelse end nævnt i stk. 2, nr. 2, litra a, når projektet  

 efter  

 amtsrådets vurdering medfører klare fordele for naturen og den biologiske  

 mangfoldighed.
 Stk. 4.  

  

  

 Der kan kun  

 meddeles tilsagn om tilskud, hvis der foreligger ansøgninger om tilsagn om  

 tilskud inden for projektområdet, der efter amtsrådets vurdering medfører, at  

 projektet vil kunne gennemføres.
§ 46.  

  

  

 I tilsagnsperioden skal vådområder drives miljøvenligt, og den  

 miljøvenlige drift skal mindst omfatte 1)  

 	  

    

 forpligtelse til ekstensiv jordbrugsproduktion med årlig  

 afgræsning eller årlig slæt, 2)  

 	  

    

 forpligtelse til årlig afpudsning med mulighed for ekstensiv  

 jordbrugsproduktion med afgræsning eller slæt, når forpligtelse til  

 afpudsning  

 ikke er kombineret med forpligtelse som anført i nr. 1 eller 3, eller 3)  

 	  

    

 forpligtelse til udtagning af produktion.
 Stk. 2.  

  

  

 For arealer, der  

 skal eller kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion, gælder  

 §§ 47-50  

 og § 51, stk. 1 og 4, og for så vidt angår arealer, der skal eller  

 kan anvendes til afgræsning, § 51, stk. 2. For arealer, der skal  

 være  

 udtaget af produktion, gælder §§ 47-50 og § 51, stk. 1, 3 og  

 4.
Stk. 3.  

  

  

 Inden for  

 rammerne af stk. 1 og af §§ 52-53 fastsættes yderligere betingelser  

 for den miljøvenlige drift.
Den miljøvenlige drift og betingelserne  

 fastsættes  

 i overensstemmelse med den miljøvenlige drift og de betingelser, der efter  

 amtsrådets vurdering er behov for af hensyn til at beskytte, bevare, forbedre  

 eller pleje miljøet eller naturen eller for så vidt angår § 52,  

 stk. 1, nr. 3, og § 53, stk. 3, af hensyn til landskabet.
 § 47.  

  

  

 Tilsagn om tilskud er betinget af, at de afvandingsforhold, der i  

 projektet er fastsat for tilsagnsarealerne, er etableret af tilsagnshaver  

 eller  

 offentlige myndigheder senest inden udløbet af det første tilsagnsår.
 Stk. 2.  

  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 1.
 § 48.  

  

  

 I tilsagn om tilskud fastsættes, at den særlige naturtype og tilstand, der  

 dannes som følge af den særlige driftsform, der er gennemført i medfør af  

 tilsagnet, ikke er omfattet af undtagelsesreglen (1 års-reglen) i § 2,  

 stk. 1 og 3, i bekendtgørelse om beskyttede naturtyper, og at  

 naturbeskyttelseslovens § 3, stk. 1-3, dermed regulerer arealernes  

 anvendelse ved tilsagnsperiodens udløb.
 § 49.  

  

  

 Amtsrådet lader bestemmelserne for udnyttelsen af arealerne i den periode,  

 for hvilken tilsagnet er meddelt, samt oplysning om bestemmelserne i  

 § 48  

 tinglyse som servitut på de berørte ejendomme.
 § 50.  

  

  

 I tilsagnsperioden skal arealerne være udlagt og opretholdt som græs- eller  

 naturareal.
Stk. 2.  

  

  

 Når arealerne i  

 vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har været udlagt som et græs- eller  

 naturareal, skal et eksisterende plantedække være opretholdt ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse.
Når det efter amtsrådets vurdering er en fordel  

 for miljøet eller naturen, vil der i medfør af § 53, stk. 1, kunne  

 blive fastsat bestemmelser om ændringer af et eksisterende plantedække og om  

 rydning af bevoksninger, herunder med virkning fra tilsagnsperiodens  

 begyndelse.
Stk. 3.  

  

  

 Arealer, der  

 ikke er omfattet af stk. 2, herunder arealer med skov forud for  

 tilsagnsperioden, og hvor afvandingsforholdene ikke hindrer plantedække, skal  

 være udlagt med græs, der er udsået med højst 25 pct. kvælstoffikserende  

 planter.
Græsarealerne skal være etableret senest en måned efter  

 tilsagnsperiodens begyndelse. 1. og 2. pkt. finder ikke anvendelse, når det  

 efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen med andre  

 bestemmelser om plantedække, der fastsættes i medfør af § 53,  

 stk. 1,  

 og som træder i stedet for 1. og 2. pkt.
 Stk. 4.  

  

  

 Arealer, hvor  

 afvandingsforholdene ikke hindrer plantedække, skal holdes plantedækket, og  

 plantedækket skal fastholdes i tilsagnsperioden.
 Stk. 5.  

  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 3, 2. pkt., og kan uanset  

 stk. 4 i særlige tilfælde tillade, at plantedækket på arealerne  

 midlertidigt ikke opretholdes.
§ 51.  

  

  

 I tilsagnsperioden må arealerne 1)  

 	  

    

 ikke omlægges, 2)  

 	  

    

 ikke anvendes til frøproduktion, 3)  

 	  

    

 ikke anvendes til skovdrift, energiskov eller lignende i kort  

 omdrift eller til dyrkning af prydvækster, pyntegrønt og juletræer, 4)  

 	  

    

 ikke gøres til genstand for udnyttelse, der er uforenelig med  

 betingelser vedrørende plantedækket, jf. dog § 50, stk. 5, 5)  

 	  

    

 ikke tilføres gødning bortset fra den gødning, der efterlades af  

 græssende husdyr på arealer, der kan eller skal afgræsses, og bortset fra i  

 det  

 tidsrum, hvor plantedækket etableres, 6)  

 	  

    

 ikke tilføres jordforbedringsmidler, bortset fra i det tidsrum,  

 hvor plantedækket etableres, 7)  

 	  

    

 ikke vandes, bortset fra vanding med engvandingsanlæg af arealer,  

 der skal eller kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion,  


  

 og 8)  

 	  

    

 ikke tilføres plantebeskyttelsesmidler.
Stk. 2.  

  

  

 For arealer, der  

 skal eller kan anvendes til afgræsning, gælder endvidere, at græssende husdyr  

 ikke må fodres med tilskudsfoder på arealerne.
Arealer, der skal anvendes til  

 afgræsning, og hvor der ikke er fastsat et minimumsgræsningstryk i medfør af  

 § 53, stk. 2, nr. 1, skal hvert år i tilsagnsperioden afgræsses med  

 mindst 0,3 DE pr. ha i udbindingsperioden.
Omregning til DE pr. ha foretages  

 som anført i § 39, stk. 3, sidste pkt.
Stk. 3.  

  

  

 Arealer, der  

 skal være udtaget af produktion, må i tilsagnsperioden endvidere 1)  

 	  

    

 ikke anvendes til nogen form for jordbrugsproduktion, herunder  

 ikke plejes ved afgræsning, og 2)  

 	  

    

 ikke gøres til genstand for indtægtsgivende udnyttelse, der er  

 uforenelig med dyrkning af markafgrøder.
 Stk. 4.  

  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 1, nr. 7 og 8.
 § 52.  

  

  

 Der fastsættes betingelser med hensyn til:
 1)  

 	  

    

 Afvandingsforholdene.
2)  

 	  

    

 Hvorvidt arealerne skal, kan eller ikke må afpudses.
For arealer,  

 der skal eller kan afpudses, perioden, hvor der kan foretages afpudsning, og  

 når der er forpligtelse til afpudsning, perioden, hvor der skal foretages  

 afpudsning.
3)  

 	  

    

 Hvorvidt der er mulighed for etablering af småbeplantninger og  

 mindre vildtremiser.
For arealer med nævnte mulighed fastsættes det maksimale  

 omfang af småbeplantninger og mindre vildtremiser i alt på det enkelte areal  

 og  

 den maksimale størrelse af de enkelte småbeplantninger og mindre  

 vildtremiser,  

 der etableres.
 Stk. 2.  

  

  

 For arealer, der  

 skal eller kan anvendes til ekstensiv jordbrugsproduktion, fastsættes  

 endvidere  

 betingelser med hensyn til:
1)  

 	  

    

 Hvorvidt arealerne skal, kan eller ikke må anvendes til  

 afgræsning.
For arealer, der skal afgræsses, hvorvidt afgræsning forudsætter  

 hegn.
For arealer, der skal eller kan afgræsses, a)  

 	  

    

 perioden, hvor arealerne kan afgræsses, og når der er  

 forpligtelse til afgræsning, perioden, hvor arealerne skal afgræsses, b)  

 	  

    

 det maksimale græsningstryk, der fastsættes i DE pr. ha i  

 udbindingsperioden, og som højst kan fastsættes til 1,4 DE pr. ha i  

 udbindingsperioden, og hvor omregning til DE pr. ha foretages som anført i §  

 39, stk. 3, sidste pkt., og c)  

 	  

    

 de husdyrarter, der kan anvendes til afgræsning.
2)  

 	  

    

 Hvorvidt arealerne skal, kan eller ikke må anvendes til slæt.
For  

 arealer, der skal eller kan anvendes til slæt, perioden, hvor der kan  

 foretages  

 slæt, og når der er forpligtelse til slæt, perioden, hvor der skal foretages  

 slæt.
Stk. 3.  

  

  

 For arealer, der  

 skal eller kan anvendes til slæt eller afpudses, og hvor der er forbud mod  

 slæt  

 eller afpudsning i en fastsat periode, ophæves forbuddet mod slæt og  

 afpudsning  

 i den fastsatte periode i tilfælde af forekomst af brandbæger eller andre  

 giftige  

 ukrudtsarter.
Det er dog en betingelse, at der forinden slæt eller afpudsning  

 foretages, foreligger en skriftlig erklæring fra en planteavlskonsulent om,  

 at  

 bekæmpelse af ukrudtsarten er nødvendig på det pågældende areal.  

 Konsulenterklæringen skal med henblik på forevisning for kontrolmyndigheden  

 opbevares af tilsagnshaveren i 5 år eller i den resterende del af  

 tilsagnsperioden.
Bestemmelserne finder ikke anvendelse for arealer, der skal  

 være udtaget af produktion.
Stk. 4.  

  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra de betingelser, der er fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1 og 2. Amtsrådet kan dog ikke tillade et maksimalt græsningstryk,  

 der overstiger 1,4 DE pr. ha i udbindingsperioden.
Omregning til DE pr. ha  

 foretages som anført i § 39, stk. 3, sidste pkt.
 § 53.  

  

  

 Når det efter amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen,  

 fastsættes endvidere betingelser med hensyn til:
 1)  

 	  

    

 Plantedækket  

  

 ,  

  

 herunder  

 om bekæmpelse af uønskede plantearter.
 2)  

 	  

    

 Rydning af bevoksninger på arealerne.
 3)  

 	  

    

 Omfanget og udførelsen af afpudsninger.
 Stk. 2.  

  

  

 Når det efter  

 amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen, fastsættes  

 endvidere betingelser for arealer, der skal eller kan anvendes til ekstensiv  

 jordbrugsproduktion, med hensyn til:
1)  

 	  

    

 Minimumsgræsningstryk, der fastsættes i DE pr. ha i  

 udbindingsperioden.
Omregning til DE pr. ha foretages som anført i § 39, stk.  

 3, sidste pkt.
 2)  

 	  

    

 Omfanget og udførelsen af slæt.
 Stk. 3.  

  

  

 Når det efter  

 amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet, naturen eller landskabet,  

 fastsættes endvidere betingelser med hensyn til etablering af  

 småbeplantninger  

 og mindre vildtremiser, herunder anvendelse af træarter, for arealer, hvorpå  

 nævnte etablering kan foretages, jf. § 52, stk. 1, nr. 3.
 Stk. 4.  

  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra de betingelser, der er fastsat i medfør  

 af  

 stk. 1-3.
Kapitel 12 Fastsættelse af  

 tilskud Arealanvendelsen  

 forud for tilsagnsperiodens begyndelse § 54.  

  

  

 Ved ansøgning om tilsagn om tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen,  

 til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer eller til etablering af  

 vådområder, kan anvendelsen af arealet, jf. § 56, § 58 og  

 § 61,  

 forud for tilsagnsperioden for et tidligere meddelt tilsagn for arealet  

 anvendes, når 1)  

 	  

    

 det tidligere tilsagn er meddelt i medfør af denne eller en  

 tidligere bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger,  

 bekendtgørelse om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v.,  

 bekendtgørelse om tilskud til omlægning til økologisk jordbrug eller  

 bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud, og 2)  

 	  

    

 arealet i hele perioden fra begyndelsen af tilsagnsperioden for det  

 tidligere meddelte tilsagn og indtil begyndelsen af tilsagnsperioden for det  

 nye tilsagn har været omfattet af tilsagn om tilskud i medfør af en  

 bekendtgørelse, som anført i nr. 1.
Dokumentation for  

 arealanvendelse § 55.  

  

  

 Tilsagn om tilskud på grundlag af de i § 56, stk. 1, nr. 4,  

 § 58, stk. 1-3 og 5-6, og § 61, stk. 1-3 og 5-6, anførte  

 beløb er betinget af, at der foreligger fyldestgørende dokumentation for  

 arealanvendelsen.
Tilsagn om tilskud på grundlag af de i § 58,  

 stk. 4, og § 61, stk. 4, anførte beløb er betinget af, at der  

 foreligger fyldestgørende dokumentation for, at arealet er omfattet af den  

 anførte undtagelsesregel.
Nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen § 56.  

  

  

 Det årlige tilskud til nedsættelse af kvælstoftilførslen udgør 1)  

 	  

    

 0 kr. pr. ha for arealer, der i tilsagnsåret dyrkes med en  

 afgrøde, der ikke må tilføres kvælstof, jf. § 33, 2)  

 	  

    

 0 kr. pr. ha for arealer, der i tilsagnsåret er udtaget af  

 produktionen, og hvor udtagningen ikke er til non-food i medfør af  

 hektarstøtteordningen, 3)  

 	  

    

 600 kr. pr. ha for arealer, der ikke er omfattet af nr. 1 eller 2,  

 og som er omfattet af tilsagn om tilskud i henhold til bekendtgørelse om  

 miljøbetinget tilskud, 4)  

 	  

    

 1.870 kr. pr. ha for arealer, der ikke er omfattet af nr. 1, 2  

 eller 3, og som i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5 vækstsæsoner  

 forud for tilsagnsperiodens begyndelse har været anvendt til dyrkning af  

 flerårig kultur, som defineret i bilag 2, pyntegrønt, juletræer eller  

 energiskov eller har været udlagt med frø til udsæd, som defineret i bilag 3,  

 sukkerroer til fabrik, kartofler eller frilandsgrønsager, og 5)  

 	  

    

 1.130 kr. pr. ha for arealer, der ikke er omfattet af nr. 1, 2, 3  

 eller 4.
 Stk. 2.  

  

  

 Stk. 1, nr. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen og til dyrkning uden brug af plantebeskyttelsesmidler, der  

 er meddelt i medfør af tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, og hvor tilsagnsperioden begynder den 1. september  

 2000 eller senere.
Etablering af  

 efterafgrøder § 57.  

  

  

 Det årlige tilskud til etablering af efterafgrøder udgør 920 kr. pr. ha.
Miljøvenlig drift  

 af græs- og naturarealer § 58.  

  

  

 For arealer, der i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5  

 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse har været anvendt til  

 dyrkning af flerårig kultur, som defineret i bilag 2, pyntegrønt, juletræer  

 eller energiskov, udgør det årlige tilskud til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer 4.200 kr. pr. ha.
Stk. 2.  

  

  

 For arealer, der  

 i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5 vækstsæsoner forud for  

 tilsagnsperiodens begyndelse har været udlagt med en agerjordsafgrøde, som  

 defineret i bilag 1, og som ikke i hele perioden har været udlagt som  

 græsarealer, udgør det årlige tilskud til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer 1)  

 	  

    

 4.200 kr. pr. ha, når agerjordsafgrøden har været frø til udsæd,  

 som defineret i bilag 3  

  

 ,  

  

 sukkerroer  


  

 til fabrik, kartofler eller  

 frilandsgrønsager, og 2)  

 	  

    

 2.950 kr. pr. ha for arealer, der ikke er omfattet af stk. 1  

 eller stk. 2, nr. 1.
Stk. 3.  

  

  

 Det årlige  

 tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer udgør 2.950 kr. pr. ha  

 for arealer, der i 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse 1)  

 	  

    

 udelukkende har været braklagt under hektarstøtteordningen eller 2)  

 	  

    

 dels har været braklagt under hektarstøtteordningen dels udlagt  

 som græs- eller naturarealer, der har været jordbrugsmæssigt udnyttet i  

 mindst  

 en vækstsæson.
 Stk. 4.  

  

  

 For arealer, der  

 umiddelbart forud for tilsagnsperiodens begyndelse er udlagt som græs- eller  

 naturarealer og omfattet af undtagelsesreglen (1 års-reglen) i § 2,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om beskyttede naturtyper, og som ikke i medfør  

 af  

 § 54 er omfattet af stk. 1 eller stk. 2, nr. 1, udgør det  

 årlige  

 tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer 2.950 kr. pr. ha.
 Stk. 5.  

  

  

 For arealer, der  

 i 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse udelukkende har været  

 udlagt som græs- eller naturarealer, som ikke er omfattet af stk. 3  

 eller  

 4, og som i mindst en af vækstsæsonerne har været jordbrugsmæssigt udnyttet,  

 udgør det årlige tilskud til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer 930  

 kr.  

 pr. ha.
 Stk. 6.  

  

  

 For arealer, der  

 ikke er omfattet af stk. 1, 2, 3, 4 eller 5, herunder arealer med skov i  

 de 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse, og som har været  

 jordbrugsmæssigt udnyttet i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5  

 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse, udgør det årlige tilskud  

 til miljøvenlig drift af græs- og naturarealer 540 kr. pr. ha.
 Stk. 7.  

  

  

 For arealer, der  

 ikke er omfattet af stk. 1, 2, 3, 4, 5 eller 6, kan der alene ydes  

 tillæg,  

 jf. § 59.
§ 59.  

  

  

 For arealer, for hvilke der i tilsagnsperioden er forpligtelse til at  

 foretage afpudsning, slæt og/eller rydning af bevoksninger, ydes der et  

 årligt  

 tillæg for hver af forpligtelserne.
Der ydes endvidere et årligt tillæg for  

 arealer, for hvilke der i tilsagnsperioden er forpligtelse til at foretage  

 afgræsning, der forudsætter hegn.
Det årlige tillæg udgør 1)  

 	  

    

 200 kr. pr. ha for afpudsning, 2)  

 	  

    

 910 kr. pr. ha for slæt, 3)  

 	  

    

 600 kr. pr. ha for rydning af bevoksninger, og 4)  

 	  

    

 570 kr. pr. ha for afgræsning, der forudsætter hegn.
Etablering af  

 ekstensive randzoner § 60.  

  

  

 Det årlige tilskud til etablering af ekstensive randzoner udgør 1)  

 	  

    

 0 kr. pr. ha for arealer, der i tilsagnsåret er udtaget af  

 produktionen, og hvor udtagningen ikke er til non-food i medfør af  

 hektarstøtteordningen, 2)  

 	  

    

 1.230 kr. pr. ha på niveau 1 for arealer, der ikke er omfattet af  

 nr. 1, og 3)  

 	  

    

 2.100 kr. pr. ha på niveau 2 for arealer, der ikke er omfattet af  

 nr. 1.
 Stk. 2.  

  

  

 Stk. 1, nr. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til etablering af sprøjtefrie  

 randzoner, hvor tilsagnsperioden begynder den 1. september 2000 eller senere,  

 og til etablering af ekstensive randzoner, der er meddelt i medfør af  

 tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Etablering af  

 vådområder § 61.  

  

  

 For arealer, der i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5  

 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse har været anvendt til  

 dyrkning  

 af flerårig kultur, som defineret i bilag 2, pyntegrønt, juletræer eller  

 energiskov, udgør det årlige tilskud til etablering af vådområder 5.850 kr.  

 pr.  

 ha.
Stk. 2.  

  

  

 For arealer, der  

 i mindst en vækstsæson inden for en periode på 5 vækstsæsoner forud for  

 tilsagnsperiodens begyndelse har været udlagt med en agerjordsafgrøde, som  

 defineret i bilag 1, og som ikke i hele perioden har været udlagt som  

 græsarealer, udgør det årlige tilskud til etablering af vådområder 1)  

 	  

    

 5.850 kr. pr. ha, når agerjordsafgrøden har været sukkerroer til  

 fabrik, kartofler, frilandsgrønsager eller frø til udsæd  

  

 ,  

  

 som defineret i bilag 3 og bortset fra frøgræs, 2)  

 	  

    

 4.060 kr. pr. ha, når agerjordsafgrøden har været frøgræs, og 3)  

 	  

    

 3.440 kr. pr. ha for arealer, der ikke er omfattet af stk. 1  

 eller stk. 2, nr. 1 eller 2.
Stk. 3.  

  

  

 Det årlige  

 tilskud til etablering af vådområder udgør 3.440 kr. pr. ha for arealer, der  

 i  

 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse 1)  

 	  

    

 udelukkende har været braklagt under hektarstøtteordningen eller 2)  

 	  

    

 dels har været braklagt under hektarstøtteordningen dels udlagt  

 som græs- eller naturarealer, der har været jordbrugsmæssigt udnyttet i  

 mindst  

 en vækstsæson.
 Stk. 4.  

  

  

 For arealer, der  

 umiddelbart forud for tilsagnsperiodens begyndelse er udlagt som græs- eller  

 naturarealer og omfattet af undtagelsesreglen (1 års-reglen) i § 2,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om beskyttede naturtyper, og som ikke i medfør  

 af  

 § 54 er omfattet af stk. 1 eller stk. 2, nr. 1 eller 2, udgør  

 det årlige tilskud til etablering af vådområder 3.440 kr. pr. ha.
 Stk. 5.  

  

  

 For arealer, der  

 i 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse udelukkende har været  

 udlagt som græs- eller naturarealer, som ikke er omfattet af stk. 3  

 eller  

 4, og som i mindst en af vækstsæsonerne har været jordbrugsmæssigt udnyttet,  

 udgør  

 det årlige tilskud til etablering af vådområder 1.160 kr. pr. ha.
 Stk. 6.  

  

  

 For arealer, der  

 ikke er omfattet af stk. 1, 2, 3, 4 eller 5, herunder arealer med skov i  

 de 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens begyndelse  

  

 ,  

  

 og som har været jordbrugsmæssigt udnyttet i mindst en vækstsæson  

 inden for en periode på 5 vækstsæsoner forud for tilsagnsperiodens  

 begyndelse,  

 udgør det årlige tilskud til etablering af vådområder 780 kr. pr. ha.
 Stk. 7.  

  

  

 For arealer, der  

 ikke er omfattet af stk. 1, 2, 3, 4, 5 eller 6, kan der alene ydes  

 tillæg,  

 jf. § 62.
§ 62.  

  

  

 For arealer, for hvilke der i tilsagnsperioden er forpligtelse til at  

 foretage afpudsning, slæt  

  

 og/eller  

  

 rydning af bevoksninger, ydes der et årligt tillæg for hver af  

 forpligtelserne.
Der ydes endvidere et årligt tillæg for arealer, for hvilke  

 der i tilsagnsperioden er forpligtelse til at foretage afgræsning, der  

 forudsætter hegn.
Det årlige tillæg udgør 1)  

 	  

    

 200 kr. pr. ha for afpudsning, 2)  

 	  

    

 910 kr. pr. ha for slæt, 3)  

 	  

    

 600 kr. pr. ha for rydning af bevoksninger, og 4)  

 	  

    

 570 kr. pr. ha for afgræsning, der forudsætter hegn.
Det maksimale  

 tilskud § 63.  

  

  

 Det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug kan beregnet i forhold til  

 tilsagnsarealet ikke overstige det beløb, der kan medfinansieres af EU.
Ved  

 det  

 samlede tilskud til miljøvenligt landbrug forstås alle tilskud til  

 miljøvenligt  

 landbrug i medfør af kapitel VI (miljøvenligt landbrug og dyrevelfærd) i  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 samt  

 alle tilskud til miljøvenligt landbrug i medfør af Rådets forordning (EØF)  

 nr.  

 2078/92 om miljøvenlige produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje.
 Stk. 2.  

  

  

 I opgørelsen af  

 nedsættelser af tilskud efter stk. 1 vil de tilskud, der indgår i  

 beregningen,  

 være tilskud før fradrag som følge af eventuelle sanktioner.
Kapitel 13 Udbetaling af  

 tilskud § 64.  

  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv udbetaler tilskuddet én gang årligt.
Stk. 2.  

  

  

 Tilskuddet  

 udbetales senest 3 måneder efter udløbet af tilsagnsåret.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde fravige denne frist.
 § 65.  

  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud, at tilsagnshaver anviser  

 en konto i et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
§ 66.  

  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at  

 tilsagnshaver 1)  

 	  

    

 har erklæret, at alle betingelser for tilsagnet er opfyldt, og 2)  

 	  

    

 har indberettet de oplysninger om udnyttelsen af  

 tilsagnsarealerne, der forlanges til brug for beregning og udbetaling af  

 tilskuddet.
Stk. 2.  

  

  

 Erklæring og  

 indberetning indgives til amtsrådet på et skema, der i tilsagnsåret  

 fremsendes  

 til tilsagnshaver.
Frist for indgivelse af skemaet fastsættes i skemaet eller  

 i  

 et følgebrev og kan ikke fastsættes til senere end 31. juli, jf. § 21.
Kapitel 14 Ændring af tilsagn  

 om tilskud Ansøgning § 67.  

  

  

 Ansøgning om ændring af tilsagn om tilskud indgives til amtsrådet.  

 Ansøgninger om ændringer, der medfører nyt tilsagn om tilskud til en  

 miljøvenlig jordbrugsforanstaltning, prioriteres som en ansøgning om tilsagn  

 om  

 tilskud, jf. § 12. Ansøgninger om ændringer, der ikke er omfattet af 2. pkt.,  

 og som medfører forbrug af den på finansloven afsatte ramme, prioriteres før  

 de  

 i 2. pkt. anførte ansøgninger og i øvrigt på grundlag af datoen for  

 modtagelse  

 af ansøgningen i amtsrådet, således at tidligere modtagne ansøgninger går  

 forud  

 for senere.
Stk. 2.  

  

  

 Ansøgning i  

 medfør af § 68 og § 70 kan indgives fra den 1. februar i det år,  

 hvor  

 ændringen ønskes påbegyndt, og skal være amtsrådet i hænde senest den 1. maj  

 samme år.
I 2004 kan ansøgning dog indgives fra den 1. april og skal være  

 amtsrådet i hænde senest den 1. juni 2004.
Stk. 3.  

  

  

 Ansøgning i  

 medfør af § 69 skal være amtsrådet i hænde senest den 1. maj i det år,  

 hvor ændringen ønskes påbegyndt.
I 2004 skal ansøgning dog være amtsrådet i  

 hænde senest den 1. juni.
 Stk. 4.  

  

  

 Ansøgning i  

 medfør af § 72 indgives til amtsrådet umiddelbart efter indgåelse af  

 aftalen om ejer- eller brugerskiftet.
Stk. 5.  

  

  

 For ansøgning i  

 medfør af § 68 eller § 69 for tilsagn om tilskud til miljøvenlig  

 drift af græs- og naturarealer eller til etablering af vådområder, der  

 indebærer ændring af afvandingsforholdene, kan amtsrådet tillade, at den i  

 stk. 2 eller 3 anførte ansøgningsfrist fraviges.
Amtsrådet kan kun  

 tillade  

 fravigelse af ansøgningsfristen, hvis ændring af afvandingsforholdene efter  

 amtsrådets vurdering viser sig i væsentlig grad ikke at blive som forudsat  

 ved  

 fastsættelse af bestemmelserne for den miljøvenlige drift af arealerne.  

 Amtsrådet kan ikke tillade et senere ansøgningstidspunkt end den 31. august  

 forud for det tilsagnsår, som ændringen får virkning fra.
Omdannelse til  

 andet tilsagn under landdistriktsprogrammet § 68.  

  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et  

 tilsagn om tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning for alle eller  

 en  

 del af tilsagnsarealerne omdannes til et andet tilsagn under  

 landdistriktsprogrammet, hvis 1)  

 	  

    

 omdannelsen efter amtsrådets vurdering indebærer klare fordele for  

 miljøet eller naturen, og 2)  

 	  

    

 den eksisterende forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2.  

  

  

 Ved omdannelse  

 til tilsagn om tilskud til skovrejsning udgår arealerne af tilsagn om tilskud  

 til den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning med virkning fra begyndelsen af  

 det tilsagnsår, hvor arealerne skovtilplantes eller indgår i skov som  

 arealer,  

 der friholdes for tilplantning.
Ændringer for den  

 resterende del af tilsagnsperioden § 69.  

  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om tilskud til etablering af ekstensive randzoner ændres fra niveau 1 til  

 niveau 2 med virkning fra begyndelsen af et tilsagnsår og for den resterende  

 del af tilsagnsperioden.
Stk. 2.  

  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at forpligtelser for den  

 miljøvenlige drift af arealer, der er omfattet af tilsagn om tilskud til  

 miljøvenlig drift af græs- og naturarealer eller til etablering af  

 vådområder,  

 tilpasses med virkning fra begyndelsen af et tilsagnsår og for den resterende  

 del af tilsagnsperioden, når tilpasningen efter amtsrådets vurdering er  

 berettiget under hensyntagen til forpligtelsens formål.
Ved tilpasning af  

 forpligtelser under et tilsagn om tilskud til etablering af vådområder er det  

 en betingelse for tilsagn om tilskud, at amtsrådet lader bestemmelserne for  

 udnyttelsen af arealerne i den resterende del af den periode, for hvilken  

 tilsagnet er meddelt og som tilpasningerne har virkning for, tinglyse som  

 servitut på de berørte ejendomme.
Nye arealer § 70.  

  

  

 Tillægges der i tilsagnsperioden for en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning  

 jordbrugsbedriften nye arealer, der ikke er omfattet af tilsagn om tilskud i  

 henhold til denne eller en tidligere bekendtgørelse om tilskud til  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, kan Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 ansøgning  

 tillade følgende:
1)  

 	  

    

 Tilsagnet udvides til at omfatte de nye arealer med virkning fra  

 begyndelsen af et tilsagnsår og for den resterende del af tilsagnsperioden.  

 Det  

 er en betingelse, at de nye arealer udgør højst 2 ha eller højst 10 pct. af  

 tilsagnsarealet på tidspunktet for ansøgning om udvidelse, dog for så vidt  

 angår etablering af ekstensive randzoner højst 10 pct. af tilsagnsarealet på  

 tidspunktet for ansøgning om udvidelse.
Hvis de nye arealer udgør over 2 ha,  

 er  

 det endvidere en betingelse, at den resterende del af tilsagnsperioden udgør  

 mindst 2 år.
De betingelser for tilsagn om tilskud, der skal være opfyldt ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse, skal ved udvidelse af tilsagnet være opfyldt  

 ved  

 begyndelsen af det tilsagnsår, som udvidelsen får virkning fra.
 2)  

 	  

    

 Det oprindelige tilsagn udskiftes med et nyt tilsagn om tilskud  

 til den samme miljøvenlige jordbrugsforanstaltning for alle de berørte  

 arealer.  

 Det er en betingelse, at bestemmelserne for udnyttelsen af arealerne i den  

 nye  

 tilsagnsperiode er mindst lige så strenge som under det oprindelige tilsagn.  

 Det er endvidere en betingelse, at den samlede periode, hvor arealerne vil  

 være  

 omfattet af tilsagn om tilskud, ikke bliver af kortere varighed end den  

 oprindelige tilsagnsperiode.
 3)  

 	  

    

 Det oprindelige tilsagn opretholdes, og de nye arealer bliver  

 omfattet af nyt tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning.
 Stk. 2.  

  

  

 Stk. 1, nr.  

 2, finder ikke anvendelse for tilsagn om tilskud til etablering af  

 vådområder.
Stk. 3.  

  

  

 Stk. 1, nr.  

 1-3, finder tilsvarende anvendelse for arealer, der blev drevet under  

 jordbrugsbedriften ved tilsagnsperiodens begyndelse, men som ikke blev  

 omfattet  

 af tilsagn om tilskud.
Stk. 1, nr. 2, finder endvidere tilsvarende  

 anvendelse for nye arealer, hvor den nye ejer eller bruger er indtrådt i et  

 tilsagn om tilskud for arealerne, jf. § 72, til samme foranstaltning,  

 dog  

 således at de i stk. 1, nr. 2, anførte betingelser skal være opfyldt i  

 forhold til samtlige tilsagn, der udskiftes.
 Stk. 4.  

  

  

 Ved udvidelse af  

 tilsagnet, jf. stk. 1, nr. 1, gælder § 32, § 42, stk. 1, nr.  

 3,  

 § 54, § 56, stk. 1, nr. 4, § 58, stk. 1-6, og § 61,  

 stk. 1-6, tilsvarende for de nye arealer i forhold til den resterende  

 del  

 af tilsagnsperioden.
Arealer udgår af  

 tilsagn, særlige tilfælde § 71.  

  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at arealer  

 udgår af tilsagn om tilskud til en miljøvenlig jordbrugsforanstaltning, hvis  

 det dokumenteres 1)  

 	  

    

 at jordbrugsbedriften er genstand for en jordfordeling eller andre  

 lignende offentlige indgreb som led i fysisk planlægning, og 2)  

 	  

    

 at betingelserne for tilsagn om tilskud til den miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning ikke samtidig kan opfyldes.
 Stk. 2.  

  

  

 Ændring af  

 tilsagnet får virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne  

 for tilsagn om tilskud til den miljøvenlige jordbrugsforanstaltning ikke kan  

 opfyldes for hele tilsagnsåret.
Ny ejer eller  

 bruger § 72.  

  

  

 Ændres ejer- eller brugerforholdene for arealer, der er omfattet af et  

 tilsagn om tilskud, kan Direktoratet for FødevareErhverv efter ansøgning  

 tillade, at den nye ejer eller bruger helt eller delvist indtræder i  

 tilsagnet  

 for arealerne med virkning fra tidspunktet for overdragelsen af det  

 økonomiske  

 ansvar for driften af arealerne og for den resterende del af  

 tilsagnsperioden.
Stk. 2.  

  

  

 For tilsagn om  

 tilskud til etablering af efterafgrøder kan Direktoratet for FødevareErhverv  

 efter ansøgning tillade, at en ny ejer eller bruger helt eller delvist  

 indtræder i tilsagnet, uanset om det ændrede ejer- eller brugerforhold  

 omfatter  

 arealer med efterafgrøder på tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske  

 ansvar for driften af arealerne til den nye ejer eller bruger, eller dette  

 ikke  

 er tilfældet.
Ny ejers eller brugers indtræden i tilsagnet kan ske med  

 virkning  

 fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af  

 arealerne til den nye ejer eller bruger, eller fra begyndelsen af det  

 efterfølgende tilsagnsår, afhængig af fra hvilken dato den nye ejer eller  

 bruger kan opfylde betingelserne for tilsagn om tilskud.
Ny ejers eller  

 brugers  

 indtræden i tilsagnet med virkning fra begyndelsen af det efterfølgende  

 tilsagnsår er endvidere betinget af, at betingelserne for tilsagn om tilskud  

 fortsat kan opfyldes af den tidligere ejer eller bruger indtil denne dato.
 Stk. 3.  

  

  

 Direktoratet kan  

 betinge tilladelse til indtræden i tilsagnet af, at retten til modtagelse af  

 tilskud for arealerne overføres til den, der indtræder i tilsagnet.
Tilsagn efter  

 tidligere bekendtgørelser § 73.  

  

  

 For ansøgninger om ændring af tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør  

 af bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003 eller tidligere bekendtgørelser  

 om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, finder bekendtgørelse nr.  

 187 af 20. marts 2003 anvendelse.
Endvidere gælder følgende:
 1)  

 	  

    

 For tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse  

 nr. 187 af 20. marts 2003 eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, finder § 67, stk. 1, 2. pkt., og stk.  

 2, § 68, § 70, stk. 1, nr. 2, og § 72, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
2)  

 	  

    

 For tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse  

 nr. 187 af 20. marts 2003, finder § 67, stk. 1, sidste pkt., og stk. 3, og §  

 69  

 tilsvarende anvendelse.
Endvidere finder § 30, § 54 for så vidt angår den  

 forudgående arealanvendelse og § 70, stk. 1, nr. 1, tilsvarende anvendelse  

 ved  

 udvidelse af tilsagn med nye arealer.
3)  

 	  

    

 For tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts  

 2003, finder § 41, stk. 3, nr. 1, og stk. 4, tilsvarende anvendelse ved  

 tilpasning af forpligtelser for den miljøvenlige drift for den resterende del  

 af tilsagnsperioden og ved udvidelse af tilsagnet med nye arealer, når  

 tilpasningen eller udvidelsen indebærer forpligtelse til udtagning af  

 produktion med mulighed for skovetablering.
Ved tilpasning eller udvidelse,  

 hvor der fastsættes forpligtelse til udtagning af produktion, kan hensyn til  

 landskabet indgå ved fastsættelse af, om der skal være mulighed for  

 skovetablering.
 4)  

 	  

    

 For tilsagn om tilskud til etablering af ekstensive randzoner, der  

 er meddelt i medfør af bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003, finder § 42,  

 stk. 1, nr. 3, litra e og f, og stk. 2, tilsvarende anvendelse ved udvidelse  

 af  

 tilsagn med nye arealer.
 5)  

 	  

    

 For tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græs- og  

 naturarealer og til etablering af vådområder, der er meddelt i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003, finder for så vidt angår  

 miljøvenlig  

 drift af græs- og naturarealer § 40, stk. 1, nr. 2, sidste pkt., og § 41,  

 stk.  

 3, nr. 2, og stk. 4, og for så vidt angår etablering af vådområder § 52, stk.  

 1, nr. 3, sidste pkt., og § 53, stk. 3 og 4, tilsvarende anvendelse ved  

 udvidelse af tilsagnet med nye arealer, for hvilke der fastsættes mulighed  

 for  

 etablering af småbeplantninger og mindre vildtremiser.
 6)  

 	  

    

 For tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse  

 nr. 187 af 20. marts 2003 eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, kan Direktoratet for FødevareErhverv  

 tillade indtræden i tilsagnet af en ny ejer eller bruger, der er en offentlig  

 myndighed, en offentlig virksomhed eller et kommunalt fællesskab.
 Stk. 2.  

  

  

 § 68,  

 stk. 1, finder tilsvarende anvendelse for omdannelse til tilsagn i  

 medfør  

 af denne bekendtgørelse af de af amterne indgåede aftaler efter Kommissionens  

 beslutning af 16. april 1996 om godkendelse af et program for miljøvenligt  

 jordbrug i Danmark (Amternes program) i henhold til Rådets forordning (EØF)  

 nr.  

 2078/92.
§ 74.  

  

  

 For tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for  

 omdriften, til pleje af græs- og naturarealer med afgræsning, rydning eller  

 høslæt og til ændret afvanding, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse nr.  

 175 af 22. marts 2002 eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, kan amtsrådet for et tilsagnsår i  

 særlige tilfælde dispensere fra forpligtelse til afgræsning eller slæt, hvis  

 forholdene på arealet taler herfor.
For de nævnte tilsagn kan amtsrådet  

 endvidere dispensere fra forbud mod slæt i den fastsatte periode og fra det  

 maksimale græsningstryk.
Amtsrådet kan dog ikke tillade et maksimalt  

 græsningstryk, der overstiger 1,4 DE pr. ha i udbindingsperioden.
Omregning  

 til  

 DE pr. ha foretages som anført i § 39, stk. 3, sidste pkt.
Kapitel 15 Underretningspligt § 75.  

  

  

 Tilsagnshaver skal på forlangende af amtsrådet eller Direktoratet for  

 FødevareErhverv afgive erklæring om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om  

 tilskud fortsat opfyldes.
 § 76.  

  

  

 Tilsagnshaver er forpligtet til uden ugrundet ophold skriftligt at give  

 amtsrådet meddelelse om forhold, der kan medføre bortfald af tilsagn eller  

 tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 16 Bortfald af  

 tilsagn og tilbagebetaling af tilskud § 77.  

  

  

 Bestemmelserne om tilbagebetaling af tilskud i dette kapitel finder normalt  

 ikke anvendelse i tilfælde af force majeure, jf. kapitel 17.
 Stk. 2.  

  

  

 Ved bortfald af  

 tilsagn om tilskud, som omhandlet i § 25, stilles der ikke krav om  

 tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud, når Direktoratet for  

 FødevareErhverv i medfør af § 71 har tilladt, at arealerne udgår af  

 tilsagnet.
 Stk. 3.  

  

  

 Ved opgørelse af  

 tilbagebetalingskrav tillægges der renter med den rentesats, der er fastsat i  

 henhold til rentelovens § 5.
§ 78.  

  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan bestemme, at tilsagn om tilskud  

 bortfalder helt eller delvist, 1)  

 	  

    

 hvis ansøger har givet urigtige eller vildledende oplysninger  

 eller har fortiet oplysninger af betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

    

 hvis tilsagnshaveren tilsidesætter sine pligter efter lovens  

 § 20, stk. 3, jf. lovens § 3, stk. 1, nr. 3, 3)  

 	  

    

 hvis der indtræder ændrede ejer- eller brugerforhold for arealer  

 omfattet af et tilsagn om tilskud, medmindre den nye ejer eller bruger  

 indtræder i tilsagnet for arealerne, jf. § 72, 4)  

 	  

    

 hvis tilsagnshaveren ikke opfylder sin underretningspligt efter  

 § 75 eller § 76 eller 5)  

 	  

    

 hvis betingelserne for tilsagn om tilskud ikke opfyldes.
 Stk. 2.  

  

  

 Ved bortfald af  

 tilsagn om tilskud, jf. stk. 1, kan Direktoratet for FødevareErhverv  

 bestemme, at udbetalte tilskud helt eller delvist skal tilbagebetales.
§ 79.  

  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et  

 tilsagn om tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere  

 udbetalte tilskud, hvis 1)  

 	  

    

 tilsagnshaver ophører endeligt med jordbrugsvirksomhed, og der er  

 afviklet mindst 3 år af tilsagnsperioden for det pågældende areal, dog 6 år  

 for  

 10-årige tilsagn og 12 år for 20-årige tilsagn, 2)  

 	  

    

 jordbrugsbedriften ved salg eller bortforpagtning overdrages til  

 en ny ejer eller bruger eller alle jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer  

 overdrages til en ny ejer eller bruger, og jordbrugsbedriften i øvrigt  

 nedbringes til 2 ha eller derunder, og 3)  

 	  

    

 det sandsynliggøres, at indtræden i tilsagnet af den nye ejer  

 eller bruger ikke er muligt.
 Stk. 2.  

  

  

 Hvis der gives  

 tilladelse efter stk. 1, og tilsagnshaver senere igen personligt eller via et  

 selskab eller en anden juridisk enhed påbegynder jordbrugsvirksomhed, kan  

 direktoratet kræve tilbagebetaling af et beløb svarende til det  

 tilbagebetalingskrav, der skulle være rejst, hvis der ikke var opnået  

 tilladelse efter stk. 1. Kravet tillægges renter, jf. § 77, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

  

 Selskaber og andre  

 juridiske enheder, der har tilsagn om tilskud, kan ikke få tilladelse efter  

 stk. 1.
 Stk. 4.  

  

  

 Direktoratet kan i  

 særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 3.  

 Direktoratet kan betinge en dispensation fra bestemmelsen i stk. 3 af, at  

 samtlige deltagere i den juridiske enhed forpligter sig til at ophøre  

 endeligt  

 med jordbrugsvirksomhed.
 § 80.  

  

  

 Indtræder en ny ejer eller bruger helt eller delvist i et tilsagn om  

 tilskud, jf. § 72, og træffer Direktoratet for FødevareErhverv herefter  

 afgørelse om bortfald af tilsagn om tilskud som følge af den nye ejers eller  

 brugers forhold, kan direktoratet bestemme, at tilskud, der inden tilladelse  

 er  

 givet er udbetalt for de arealer, hvor tilsagnet bortfalder, helt eller  

 delvist  

 skal tilbagebetales af den nye ejer eller bruger.
 § 81.  

  

  

 Hvis der i henhold til § 68 eller § 70 er givet tilladelse til, at et  

 tilsagn omdannes til eller udskiftes med et andet tilsagn under  

 landdistriktsprogrammet, og det nye tilsagn herefter bortfalder, kan  

 Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at udbetalte tilskud i medfør af  

 det  

 tidligere meddelte tilsagn om tilskud til en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning eller de tidligere meddelte tilsagn, hvis der er sket  

 flere på hinanden følgende omdannelser eller udskiftninger, helt eller  

 delvist  

 skal tilbagebetales, herunder tilskud, der er udbetalt til tidligere ejere  

 eller brugere.
 Stk. 2.  

  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for tilbagebetaling af tilskud, der er udbetalt i  

 medfør  

 af bekendtgørelse om tilskud til reduktion af kvælstofkvoten, jf. § 27, stk.  

 4,  

 og for tilbagebetaling af tilskud, der er udbetalt i medfør af en aftale, som  

 omhandlet i § 73, stk. 2.
Kapitel 17 Force majeure § 82.  

  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force  

 majeure:
 1)  

 	  

    

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

    

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

    

 Tilsagnshavers langvarige uarbejdsdygtighed.
 4)  

 	  

    

 Ekspropriation, hvis en sådan ekspropriation ikke kunne forudses  

 ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5)  

 	  

    

 En alvorlig naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører  

 jordbrugsbedriftens landbrugsareal.
 6)  

 	  

    

 Ødelæggelse af stalde på jordbrugsbedriften ved ulykkestilfælde.
 7)  

 	  

    

 Tilsagnshavers besætning bliver ramt af en smitsom husdyrsygdom,  

 der medfører offentlige indgreb, og som er omfattet af gruppe I i bilag 2 til  

 lov nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, eller af en  

 epizooti.
 Stk. 2.  

  

  

 Det er en betingelse  

 for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de indtrufne  

 begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold til hvilke  

 der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden uforholdsmæssige  

 opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

  

 Direktoratet kan i  

 ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de,  

 der er nævnt i stk. 1.
§ 83.  

  

  

 Hvis tilsagnshaver ønsker at påberåbe sig force majeure, skal dette  

 meddeles amtsrådet skriftligt senest 30 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor  

 tilsagnshaver er i stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt  

 fyldestgørende dokumentationsmateriale.
 Stk. 2.  

  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, og hvor tilsagnsperioden begynder den 1. september  

 2000 eller senere.
Kapitel 18 Klageadgang § 84.  

  

  

 Klager over afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 denne bekendtgørelse indgives efter reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet  

 for FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Stk. 2.  

  

  

 Amtsrådets  

 afgørelser kan for så vidt angår retlige spørgsmål af den, som afgørelsen er  

 rettet til, påklages til Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen indgives  

 gennem amtsrådet og skal være amtsrådet i hænde senest 4 uger efter  

 modtagelsen  

 af den afgørelse, der ønskes påklaget.
Amtsrådet kan genoptage en sag, efter  

 at  

 der er indgivet klage.
Kapitel 19 Straffebestemmelser § 85.  

  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med  

 bøde den, der 1)  

 	  

    

 til brug for afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de  

 i medfør af loven fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

    

 handler i strid med de vilkår, der er fastsat i en sådan  

 afgørelse, 3)  

 	  

    

 i øvrigt undlader at give oplysninger, som den pågældende har  

 pligt til at give i henhold til loven eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

    

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, 5)  

 	  

    

 undlader at give kontrolmyndigheden adgang til jordbrugsbedriften  

 eller virksomheden efter lovens § 20, stk. 2, eller 6)  

 	  

    

 undlader at udlevere eller indsende materiale eller at yde  

 kontrolmyndigheden bistand efter lovens § 20, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

  

 Med bøde  

 straffes endvidere den, der overtræder bestemmelser i regler fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab om forhold, der er omfattet af loven eller denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Stk. 4.  

  

  

 Skønnes en overtrædelse  

 ikke at ville medføre højere straf end bøde, kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv tilkendegive, at sagen kan afgøres uden retslig forfølgning.  

 Det er en betingelse herfor, at den, der har begået overtrædelsen, erklærer  

 sig  

 skyldig i overtrædelsen og erklærer sig rede til inden for en nærmere angivet  

 frist, der efter begæring kan forlænges, at betale en i tilkendegivelsen  

 angivet bøde.
Retsplejelovens § 931, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse på tilkendegivelser fra Direktoratet for FødevareErhverv.
Betales  

 bøden i rette tid, eller bliver den efter stedfunden vedtagelse inddrevet  

 eller  

 afsonet, bortfalder videre forfølgning.
Kapitel 20 Ikrafttrædelse § 86.  

  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2004.
 Stk. 2.  

  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 187 af 20. marts 2003 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger  

 i særligt følsomme landbrugsområder ophæves.
 Stk. 3.  

  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 187 af 20. marts 2003 finder dog fortsat anvendelse for de ansøgninger, der  

 er  

 modtaget i amtsrådet eller i Direktoratet for FødevareErhverv inden  

 nærværende  

 bekendtgørelses ikrafttræden, idet dog tillige § 26, stk. 5-8, § 27, stk. 5,  

 §  

 56, stk. 2, § 60, stk. 2, og § 83, stk. 2, i nærværende bekendtgørelse finder  

 anvendelse for de deri anførte tilsagn.
 Stk. 4.  

  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 187 af 20. marts 2003 finder endvidere fortsat anvendelse for ansøgninger om  

 dispensation og om ændring af tilsagn om tilskud, der vedrører tilsagn i  

 medfør  

 af nævnte bekendtgørelse eller tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, idet dog tillige § 73, stk. 1, og § 74 i  

 nærværende  

 bekendtgørelse finder anvendelse for disse ansøgninger.
 Stk. 5.  

  

  

 § 27 og § 32, stk. 1,  

 nr. 1, i bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003 finder ikke anvendelse for  

 tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af nævnte bekendtgørelse.
 § 87.  

  

  

 § 89 i bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003 om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger i særligt følsomme landbrugsområder  

 finder endvidere fortsat anvendelse for ansøgninger om tilskud til  

 demonstrationsprojekter af betydning for miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 12.  

 februar 2004 Arent B.
Josefsen /Steen Bonde Bilag 1 Definition af  

 agerjord Ved agerjord forstås i  

 denne bekendtgørelse jord, der indgår i omdriften, som defineret i afsnit D i  

 bilag I til Kommissionens beslutning 83/461/EØF, med undtagelse af jord, som  

 omhandlet under bilagets punkt D/15, D/17 (kulturer under glas) og D/21  

 (brakjord).
Afsnit D i bilag I  

 til Kommissionens beslutning 83/461/EØF  

  

 1) D.
AGERJORD I.
Jord, der indgår i  

 omdriften II.
Bedriftens samlede  

 areal med undtagelse af køkkenhaver, varige græsmarker, flerårige kulturer og  

 »andre arealer« (E til H) D/01-08 Kornafgrøder til fremstilling af korn (herunder  

 også såsæd) II.
Undtagen korn, der er  

 grønthøstet eller anvendt umodent til foder (D/18) D/01 Blød hvede og spelt D/02 Hård Hvede D/03 Rug I.
Herunder også  

 vinterblandsæd D/04 Byg D/05 Havre I.
Herunder også  

 vårblandsæd D/06 Majs D/07 Ris D/08 Andre kornsorter D/09 Bælgsæd (inklusive frø og blandinger af bælgsæd  

 og korn) D/10 Kartofler (inklusive tidlige kartofler og  

 læggekartofler) D/11 Sukkerroer (eksklusive frø) D/12 Rodfrugtplanter til foder (eksklusive frø) D/13 Industriplanter (inklusive olieholdige planter  

 til frø, eksklusive tekstilplanter, humle, tobak og andre industriplanter til  

 frø) D/13 a)  

    

  

 Tobak D/13 b)  

    

  

 Humle D/13 c)  

    

  

 Bomuld D/13 Andre olieholdige  

 planter eller tekstilplanter og andre industriplanter D/13d i) Andre  

 olieholdige planter eller tekstilplanter D/13d ii) Andre  

 industriplanter D/14 og 15 Grønsager, meloner, jordbær II.
Undtagen  

 champignonkulturer (I/02) D/14 Grønsager, meloner, jordbær på friland D/14 a)  

    

  

 Markafgrøder I.
Grønsager, meloner og  

 jordbær, der dyrkes på jorder i vekseldrift med andre landbrugsafgrøder D/14 b)  

    

  

 Gartneriafgrøder I.
Grønsager, meloner og  

 jordbær, der dyrkes på jorder i vekseldrift med andre gartneriafgrøder D/15, D/17  

  

 og G/07 Kulturer  

 under glas I.
 Kulturer, som i hele deres vækstperiode eller i  

 størstedelen af den dyrkes i faste eller mobile væksthuse eller i drivhuse af  

 glas eller af stiv eller bøjelig plastic etc.
 II.
 Dette omfatter ikke plasticstykker lagt direkte  

 på jorden, ej heller kulturer under glaskupler eller tunneler af plastic, som  

 ikke er tilgængelige, eller kulturer under drivbænke.  

  

 Ved mobile drivhuse opgøres alle arealerne, som adderes for at nå til det  

 samlede areal med kulturer under glas. (Man opgør altså ikke kun anlæggenes  

 grundareal).  

  

 Kulturer, som dyrkes dels under glas og dels på friland, henregnes til  

 arealer under glas, forudsat at perioden under glas ikke er meget kort.  

  

 Hvis det samme areal under glas anvendes mere end én gang, medregnes det kun  

 én gang.  

  

 For drivhuse med flere etager er det kun grundarealet, der tælles.
D/16, 17 Blomster og prydplanter (eksklusive  

 planteskoler) D/18 Foderplanter I.
 Alle grønne  

 foderkulturer, der dyrkes i vekseldrift, og som findes på det samme areal i  

 mindre end fem år (etårige eller flerårige foderafgrøder).
 II.
 Medregnes: korn og  

 industriplanter, som er grønthøstet og/eller anvendt umodent til foder.
 Medregnes ikke:  

 Rodfrugtplanter til foder (D/12).
D/18 a)  

    

  

 Midlertidige engarealer og græsgange.
 I.
 Arealer, som i mindst  

 et høstår eller mindre end fem år er tilsået med foderafgrøder, hvor udsæden  

 består af rene eller blandede frøsorter.
D/18 b)  

    

  

 Andre I.
 Andre foderafgrøder,  

 især etårige (f.eks. vikker, majs, korn, som er grønthøstet og/eller anvendt  

 umodent til foder, lucerne).
D/19 Frø og sætteplanter på agerjord (eksklusive  

 korn, bælgfrugter, kartofler og olieholdige planter) I.
Arealer, hvorpå der  

 dyrkes planter, hvis frø og sætteplanter er bestemt til salg, med undtagelse  

 af korn, ris, bælgplanter, kartofler og olieholdige planter.
Bedriftens eget  

 forbrug af frø og sætteplanter (f.eks. planter til salat og kål) er medregnet  

 under de respektive kulturers positioner.
 II.
 Hertil hører frø af  

 grønne foderplanter.
D/20 Andre agerjordskulturer I.
 Kulturer på agerjord,  

 som ikke er medregnet under D/01 til D/19 og under D/21.
D/21 Brakjord I.
 Arealer, som indgår i omdriften, men hvorpå der ikke  

 høstes i løbet af driftsåret.
 II.
Brakjord må ikke forveksles med dyrkning af  

 mellemafgrøde (I/01) eller med jord, som ikke udnyttes landbrugsmæssigt  

 (H/01). Det væsentligste kendetegn ved brakjord er, at jorden normalt hviler  

 i en vækstperiode for at blive forbedret.  

  

 Brakjord kan forekomme i følgende former:´ 1.  

 	  

    

 Arealer uden nogen form for  

 vegetation.
 2.  

 	  

    

 Arealer med tilfældig  

 vegetation; denne vegetation kan i visse tilfælde anvendes som foder til kvæg  

 eller til nedpløjning.
 3.  

 	  

    

 Arealer, som udelukkende  

  

 anvendes til grøngødning.
1)  

 	  

    

 EF-Tidende 1983 nr.
L 251,  

 side 100.
Bilag 2 Definition af  

 flerårige kulturer Ved flerårige kulturer  

 forstås i denne bekendtgørelse kulturer uden for omdriften (bortset fra  

 varige  

 græsarealer) som dyrkes på arealerne over en længere periode og giver udbytte  

 i  

 flere år, som defineret i afsnit G i bilag I til Kommissionens beslutning  

 83/461/EØF, med undtagelse af kulturer, som omhandlet under bilagets punkt  

 G/07  

 (flerårige kulturer under glas).
Afsnit G i bilag I  

 til Kommissionens beslutning 83/461/EØF  

  

 2) G.
FLERÅRIGE KULTURER I.
 Kulturer uden for  

 omdriften (bortset fra varige græsarealer) som dyrkes på arealerne over en  

 længere periode og giver udbytte i flere år.
 II.
 Hertil hører også  

 planteskoler (med undtagelse af de ikke erhvervsmæssige skovplanteskoler, som  

 er medtaget under skovarealer) samt de planter, som anvendes til  

 flettearbejder (vidjer, rør, siv etc. – G/06).  

  

 Flerårige kulturer, der betragtes som grønsager eller prydplanter eller  

 industriplanter medregnes derimod ikke herunder (f.eks. asparges, roser,  

 prydstauder, jordbær og humle).
G/01 Plantager med frugttræer og –buske I.
Plantager, som er  

 anlagt med produktion af frugt for øje.
Hertil regnes såvel plantager med  

 lille som med stor afstand mellem træerne, hvor der kan være tale om at dyrke  

 andre kulturer i forbindelse med frugtdyrkningen.
 II.
 Hertil hører  

 spisekastanier.
Citruslunde,  

 olivenlunde og vinmarker er ikke inkluderet her (jf.
G/02, 03, 04).
G/01 a)  

    

  

 Friske frugter inklusive bær G/01 b)  

    

  

 Nødder G/02 Citruslunde G/03 Olivenlunde G/04 Vinmarker G/04 a)  

    

  

 Vinmarker, hvor der normalt produceres kvalitetsvin I.
Dyrkning af  

 forskellige druesorter, der normalt anvendes til produktion af kvalitetsvine  

 fra bestemte dyrkningsområder (k.v.b.d.) iht. bestemmelserne i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 817/70 af 28. april 1970 (EFT nr.
L99 af 5.5.1970 s. 20)  

 og bestemmelserne, der er fastsat i medfør heraf samt fastsat i nationale  

 forskrifter.
G/04 b)  

    

  

 Vinmarker, hvor der normalt produceres andre vine I.
 Dyrkning af  

 forskellige vinsorter til produktion af andre vine end k.v.b.d.
G/04 c)  

    

  

 Vinmarker, hvor der normalt produceres druer til spisebrug G/04 d)  

    

  

 Vinmarker, hvor der normalt produceres tørrede druer G/05 Planteskoler I.
 Arealer med unge  

 træagtige planter på friland, der er beregnet til udplantning:
a)  

    

  

 Vinplanteskoler og vinplanteskoler for podestammer b)  

    

  

 Planteskoler for frugttræer c)  

    

  

 Planteskoler for prydplanter d)  

    

  

 Skovplanteskoler (eksklusive planteskoler, der drives i skov til  

 dækning af bedriftens eget forbrug) e)  

    

  

 Træer og buske til tilplantning af haver, parker, vejkanter,  

 skråninger, f.eks. planter til hække, rosenbuske og andre prydbuske,  

 prydnåletræer samt podestammer og unge planter heraf.
 II.
Erhvervsmæssige  

 skovplanteskoler – i eller uden for skov – opføres her, ligesom de  

 ikke  

 erhvervsmæssige skovplanteskoler uden for skov, der drives for at dække  

 bedriftens eget forbrug.
Skovplanteskoler i skov til dækning af bedriftens  

 eget forbrug (normalt af ringe betydning) er ikke inkluderet.
De er anført  

 under skovarealer (H/02).  

  

 3) G/06 Andre flerårige kulturer I.
 Permanente  

 frilandskulturer, som ikke er indeholdt i G/01 til G/05 især kurve- og  

 flettemateriale (0.11.93).
G/07 Flerårige kulturer under glas 2)  

  

    

 EF-Tidende 1983 nr.
L 251, side 100.
 3)  

  

    

 Ovennævnte er illustreret i tabelform, som  

 ikke er gengivet i denne bekendtgørelses bilag 2.
Bilag 3 Definition af frø  

 til udsæd Ved frø til udsæd forstås  

 i § 56, stk. 1, nr. 4, § 58, stk. 2, nr. 1, og § 61, stk. 2, nr. 1, følgende  

 afgrøder, når afgrøden dyrkes til produktion af udsæd:
Type Afgrøde Græsmarksbælgplanter Rødkløver Hvidkløver Humlesneglebælg Alsikekløver Lucerne Andre  

 græsmarksbælgplanter Frøgræs Alm. rajgræs Italiensk rajgræs Hybrid rajgræs Westerwoldisk rajgræs Timoté Almindelig hundegræs Engsvingel Rød svingel Stivbladet svingel Strandsvingel Alm. rapgræs Engrapgræs Andre græsfrø Industrifrø Vårraps Vinterraps Sennep Oliehør Valmue Kommen Andet frø til udsæd Grønsagsfrø Blomsterfrø Frø af rodfrugter  

 (f.eks. sukkerroer) Krydderplantefrø 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger: Rådets forordning (EF) Nr. 1257/1999 om støtte til  

 udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond  

 for  

 Landbruget (EUGFL), (EF-Tidende 1999 nr.
L 160, side 80) og Kommissionens  

 forordning (EF) Nr. 445/2002 om gennemførelsesbestemmelser til Rådets  

 forordning (EF) Nr. 1257/1999 (EF-Tidende 2002 nr.
L 74, side 1).
