Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 uddannelser mv. på Det Kongelige Danske Kunstakademis  

  

 Konservatorskole (afskaffelse af gruppeprøver mv.) § 1 I bekendtgørelse nr. 608 af 18. august 1998 om  

 uddannelser mv. på Det Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole med  

 senere ændringer foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 2,  

  

 indsættes efter 2.  

 pkt.: »Det gælder dog ikke ved meritoverførte prøver, jf. § 25.« 2.  


  

 § 17  

  

 affattes således:
 »§ 17.  

  

 Prøveformen skal tilgodese  

 fagelementets formål og afspejle undervisningens indhold.
 Stk. 2.  

  

 Prøverne skal tilrettelægges som  

 individuelle prøver, jf. dog stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Ved individuelle prøver forstås:
 1)  

 	  

 Eksamination og  

 besvarelse skal foregå individuelt, jf. dog stk. 5.
 2)  

 	  

 Der skal foretages en  

 individuel bedømmelse og gives individuelle karakterer.
 Stk. 4.  

  

 Der kan kun gives en selvstændig  

 karakter for en skriftlig opgavebesvarelse, som er udarbejdet af flere  

 studerende,  

 hvis den enkelte studerendes bidrag kan konstateres, sådan at det sikres, at  

 en  

 individuel bedømmelse finder sted.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke gives en  

 selvstændig karakter for en skriftlig opgavebesvarelse efter stk. 4, kan  

 opgavebesvarelsen indgå i bedømmelsen ved en efterfølgende individuel  

 mundtlig  

 eller anden prøve af den enkelte studerende, jf. § 21, stk. 2.
Stk. 6.  

  

 Kulturm  

 inisteriet kan dispensere fra bestemmelsen i stk. 2,  

 hvis det er helt uomgængeligt for at dokumentere opfyldelsen af fagelementets  

 formål.
Dette gælder dog ikke, for så vidt angår stk. 3, nr. 2.
Stk. 7.  

  

 Hvis den studerende ønsker  

 dette, skal konservatorskolen sikre, at den studerende får mulighed for at  

 aflevere en individuel opgavebesvarelse, der kan indgå i bedømmelsen.
Dette  

 gælder dog ikke for prøver, hvor ministeriet har dispenseret i henhold til  

 stk. 6.« 3. Efter  

 § 17 indsættes:
 »§ 17 a.  

  

 Mundtlige prøver er offentlige, jf.  

 dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Afholdes der forelæsning om  

 eller mundtligt forsvar af en opgavebesvarelse, jf. §21, stk. 2, eller  

 tager prøven udgangspunkt i en opgavebesvarelse, og er besvarelsen udarbejdet  

 af flere studerende, må disse studerende ikke være til stede i  

 eksamenslokalet,  

 før de skal eksamineres eller er blevet eksamineret.« 4.  

  

 I  

  

 § 21  


  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Det kan  

 fastsættes i studieordningen, at der forud for bedømmelsen af en  

 opgavebesvarelse  

 skal afholdes forelæsning om eller mundtligt forsvar af opgavebesvarelsen.  

 Bedømmelsen sker da på grundlag af en samlet vurdering af den skriftlige  

 opgavebesvarelse og den mundtlige præstation, jf. § 17, stk. 5.« Stk. 2 -4 bliver herefter stk. 3-5.
 5.  

  

 Efter  

 § 21 indsættes:
»Orientering af de studerende om eksamensregler § 21 a.  

  

 Det påhviler Konservatorskolen at  

 orientere de studerende om:
 1)  

 	  

 Generelle  

 eksamensregler.
 2)  

 	  

 Specielle  

 eksamensregler for hvert enkelt fagelement m.v., herunder eventuelle regler  

 om  

 automatisk eksamenstilmelding.
 3)  

 	  

 Mulighed for at  

 aflevere individuel opgavebesvarelse, hvis den skal indgå i bedømmelsen.
 4)  

 	  

 Retningslinjer i  

 forbindelse med sygdom.
 5)  

 	  

 Følger af ikke at  

 overholde eksamensregler.
 6)  

 	  

 Mulighed for at klage  

 over eksamen.
7)  

 	  

 Mulighed for brug af  

 computer ved eksamen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Konservatorskolen  

 fastsætter i studieordningen, hvornår der  

 sidste gang kan afholdes gruppeprøve på uddannelsen, dog kan gruppeprøve  

 senest  

 afholdes 31. august 2007.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der har påbegyndt en  

 prøve tilrettelagt som en gruppeprøve efter reglerne i den hidtil gældende  

 studieordning, har ret til at færdiggøre prøven efter denne studieordning.  

 Konservatorskolen fastsætter, hvornår der sidste gang afholdes prøve efter  

 denne studieordning.
