Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til højere handelseksamen (Forenkling af udbuddet af studieretninger) § 1 I bekendtgørelse nr. 1346 af 15. december 2004 om  

 uddannelsen til højere handelseksamen (hhx-bekendtgørelsen) foretages  

 følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 38  


  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke  


  

 :
»Stk. 2.  

  

 Hver skole skal  

 gruppere sit udbud af studieretninger i følgende hovedkategorier:  

 Internationalt  

 orienterede, markedsorienterede, matematisk/it-orienterede og økonomisk  

 orienterede studieretninger.
Skolen afgør ud fra studieretningens to fag på  

 højeste niveau, hvilken hovedkategori en studieretning henhører under«.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 2.  


  

 § 39  

  

 affattes således:
 »§ 39.  

  

 En  

 studieretning må udelukkende navngives med navnene på de to fag på højeste  

 niveau i studieretningen, jf. dog stk. 2. Såfremt det ikke er entydigt,  

 hvilke  

 fag der i en studieretning skal anses for de to fag på højeste niveau, afgør  

 skolen selv, hvilke to af studieretningens fag, der tilsammen skal udgøre  

 navnet.
Stk. 2.  

  

 Skolen må gerne  

 på sin hjemmeside, på informationsmøder og i informationsbrochurer informere  

 yderligere om indholdet af og sigtet med de enkelte studieretninger, herunder  

 påtænkte niveauer.
Informationen skal fokusere på det centrale indhold i den  

 enkelte studieretning og må ikke stride mod § 43, stk. 2 og 3.«.
 3.  


  

 § 43, stk. 2  

, affattes således:
 »Stk. 2.  

  

 Skolens  

 udmelding skal for den enkelte studieretning informere om, hvilke to  

 studieretningsfag,  

 der indgår som studieretningens to fag på højeste niveau, jf. § 39, stk. 1,  

 men  

 ikke fagenes niveau, jf. dog § 39, stk. 2. Skolen skal endvidere for den  

 enkelte studieretning oplyse, hvilke fag der påtænkes som mulige eller muligt  

 tredje eller, jf. § 17, stk. 2, fjerde studieretningsfag.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
