Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udøvelse af  

  

 virksomhed som autoriseret  

 VVS-installatør  

 og  

 godkendt  

  

 kompetent virksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 1043 af 8. december 2003 om  

 udøvelse af virksomhed som autoriseret  

 VVS-installatør  

 og godkendt kompetent virksomhed foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 og  

  

 § 3  

  

 udgår »på  

 gasområdet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes efter »  

 VVS-installatører«:  

 »og godkendte kompetente virksomheder«.
 3.  


  

 § 8, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 sikre sig, at  

 virksomheden til enhver tid har de gældende forskrifter i Bygningsreglementet  

 og lov om miljøbeskyttelse.
Herudover skal den teknisk ansvarlige sikre sig,  

 at  

 virksomheden har de fornødne normer, vejledninger og anvisninger for  

 arbejdets  

 udførelse.
For virksomheder, der har autorisation eller er godkendt som  

 kompetent virksomhed til at udføre arbejder på  

 gasinstallationer,  

 skal den teknisk ansvarlige endvidere sikre sig, at virksomheden har  

 Gasreglementet, og for virksomheder, der har autorisation  

 eller er godkendt som kompetent virksomhed til at udføre arbejder på vand- og  

 sanitetsinstallationer, skal den teknisk ansvarlige endvidere sikre sig, at  

 virksomheden har lov om vandforsyning,« 4.  

  

 I  

  

 § 8, nr. 6,  

  

 udgår »også«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
