Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om et  

 Tipsungdomsnævn § 1 I bekendtgørelse nr. 711 af 13. august 2003 om et  

 Tipsungdomsnævn foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3, stk. 3, 2. pkt.  

  

 , affattes således:
»Tipsungdomsnævnet fører tilsyn med Dansk Ungdoms Fællesråds  

 anvendelse af beløbet og kan fra Dansk Ungdoms Fællesråd indhente alle  

 oplysninger om størrelsen af beløbet og dets anvendelse.  

 « 2.  


  

 § 3, stk. 4  

  

 , affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Tipsungdomsnævnet fører tilsyn med, at Dansk  

 Ungdoms Fællesråd følger de i medfør af stk. 1 eller 2 fastsatte regler og  

 kan  

 til brug herfor indhente alle oplysninger hos Dansk Ungdoms Fællesråd.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 5.  

  

 Tipsungdomsnævnet fører tilsyn med Dansk Ungdoms Fællesråds  

 regnskabsaflæggelse for det tilskud, der efter lovens § 6 C, stk. 2, kan  

 anvendes af Dansk Ungdoms Fællesråd til administration af fordelingen af  

 midlerne og til Dansk Ungdoms Fællesråds varetagelse af opgaver af fælles  

 interesse for medlemsorganisationerne i Dansk Ungdoms Fællesråd.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2003.
