Bekendtgørelse om uddannelse til plastsvejser I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser. jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som plastsvejser.
§ 2.  

  

 Den  

 uddannede plastsvejser kan udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer inden  

 for det område, som uddannelsen er rettet mod, jf. stk. 2-3, under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Den uddannede kan  

 planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdet ud fra et teknisk og  

 hensigtsmæssigt samt økonomisk forløb under hensyntagen til gældende  

 standarder, love og bestemmelser.
Den uddannede kan tilrettelægge og  

 gennemfører et produktionsforløb med anvendelse af manuelle og maskinelle  

 arbejdsmetoder, samt anvende kvalitetskontrol og kvalitetsstyring i  

 produktionen.
Den uddannede har opnået teknisk faglige, almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne varetage almindeligt  

 forekommende opgaver inden for uddannelsen.
Den uddannede kan anvende  

 informationsteknologi i forbindelse med den daglige produktion, herunder til  

 søgning og fremskaffelse af relevant faglig information.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede plastsvejser kan endvidere udvise 1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i projektgrupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

 	  

 forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening, herunder etablering og opretholdelse af faglig  

 kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 4)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 5)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed, 6)  

 	  

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 7)  

 	  

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver og 8)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannede kan  

 udfra de gennemførte specialefag:
 1)  

 	  

 Udføre og  

 kvalitetsvurdere udførte svejsninger og samlinger i overensstemmelse med  

 gældende normer og regler, såvel teoretisk som praktisk jf. gældende  

 standarder.
 2)  

 	  

 V  

 ed hjælp af brugervejledninger udføre muffesamling  

 af  

 plastkapper  

 på  

 præisolerede fjernvarmerør.
 3)  

 	  

 Selvstændigt udføre  

 varmluft-, ekstruder-, stuk-, muffe- og elektrosvejsning af rør- og  

 ledningsanlæg samt kar og tanke fremstillet af plastmaterialer til transport  

 og  

 opbevaring af kemikalier, væsker eller luftarter under tryk.
 4)  

 	  

 Udvise uddybende  

 kendskab til aktuelle DS/EN standarder.
 5)  

 	  

 K  

 ende definitioner på plastsvejsning.
 6)  

 	  

 Læse og forstå  

 svejseprocedurer.
 7)  

 	  

 Selvstændigt vælge  

 korrekt svejsetype til given opgave.
 8)  

 	  

 Selvstændig vælge  

 korrekt svejseudstyr til given opgave.
 9)  

 	  

 Udføre sammenføjninger  

 ud fra gældende sikkerhedsforskrifter.
 10)  

 	  

 Udføre membran  

 samlinger.
 11)  

 	  

 Læse og konstruere  

 retvinklet projektionstegninger samt læse og konstruerer ISO-metriske  

 rørtegninger.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og teknik, hvor  

 den indgår i uddannelsesfamilie 1: Teknikfamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Industrisvejseuddannelsen og  

 Plastsvejseuddannelsen.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 2 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet varer 12 uger.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag.
Skoleundervisningen er opbygget af to skoleperioder.  

 Den sidste skoleperiode placeres inden for de sidste 6 måneder af  

 uddannelsestiden.
De valgfri specialefag gennemføres i uddannelsens sidste år  

 og  

 kan eventuelt gennemføres  

 som særlige skoleperioder inden den sidste skoleperi  

 ode.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) har eleven  

 mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 Det i § 9, stk.  

 2, nævnte fag skal være gennemført efter reglerne om faget.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 3. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

 og  

 som varer i alt 8 uger:
1)  

 	  

 Bearbejdningsteknik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til og færdighed i forskellige former for bearbejdning  

 af plastmaterialer.
Eleven kan udføre enkle manuelle og maskinelle  

 tildannelsesopgaver.
Eleven kan udføre enkle fremstillingsopgaver ved  

 spåntagende, skærende og polerende tildannelse af plastmaterialer.
2)  

 	  

 Epoxy, isocyanater og  

 polyesterstøbning Eleven kan arbejde  

 efter arbejdstilsynets regler på området og er bevidst om sikkerhedsmæssige  

 problemer.
Eleven skal erhverve Arbejdstilsynets sikkerhedskursus vedrørende  

 arbejde med epoxyharpikser, isocyanater og polyesterstøbing som en del af  

 undervisningen.
3)  

 	  

 Fremstilling af emner  

 – Plast  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til udvælgelse af plastmaterialer til fremstilling af  

 et typisk emne i branchen.
Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende det  

 i  

 et mindre og ukompliceret fremstillingsforløb og fremstille et emne fra start  

 til slut under hensyntagen til gældende normer og standarder.
Eleven har  

 kendskab til nogle af de tekniske normer og standarder, der gælder for  

 branchen  

 samt kendskab til elementære planlægningsteknikker.
Eleven kan udføre  

 detailplanlægning af mindre fremstillingsforløb.
Eleven har forståelse for  

 produktion og økonomi og forståelse for den betydning, som overholdelse af de  

 enkelte kvalitetskrav og tidskrav har for helheden.
4)  

 	  

 Maskin og  

 værktøjskendskab  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder,  

 sammenføjningsmetoder, afkortning, tildannelse, opmærkning, opmåling,  

 montage-  

 og demontagemetoder, sikkerhedsbestemmelser ved arbejde på værktøjsmaskiner,  

 håndtering og vedligeholdelse af håndværktøj og måleværktøj.
Eleven har  

 kendskab til de generelle teorier der knytter sig til faget og forståelse for  

 den betydning, som overholdelse af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for  

 helheden og indsigt i sammenhængen mellem produktion og økonomi.
5)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 cad-konstruktion  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan anvende almindeligt tegneudstyr til retvinklet  

 projektionstegning.
Eleven kan overholde tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og  

 DS/ISO 129, eleven kan bedømme kvaliteten af de udførte tegninger.
Eleven kan  

 fremstille og aflæse simple arbejdstegninger i retvinklet projektion, eleven  

 kan fremstille stregtykkelser og stregarter, målsætning, skravering, snit og  

 toleranceangivelser og målestoksforhold i et elektronisk cad program, eleven  

 kan anvende almindeligt tegneudstyr samt elektronisk cad program til  

 isometrisk  

 tegning.
Eleven kan overholde relevante tegneregler.
Eleven kan fremstille og  

 aflæse Isometriske arbejdstegninger.
6)  

 	  

 Termisk sammenføjning  

 – Plast  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har opnået en generel teoretisk viden om kvalitetskrav ved svejsning  

 af plast og kan sikkerhedsmæssigt forsvarligt udføre forskellige  

 svejsemetoder  

 i et fremstillingsforløb.
Eleven har kendskab til forskellige svejseformer og  

 svejsemetoder, betjening og vedligeholdelse af svejseudstyret, sikkerhed ved  

 arbejde med svejsning, den generelle teori ved svejsning og svejsemetoders  

 anvendelighed og udbredelse.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfaget Naturfag, niveau  

 F,  

 der varer 2 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 2  

 uger:
1)  

 	  

 Tegningsforståelse og  

 dokumentation - Plast  



  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan anvende cad-systemer til retvinklede projektionstegninger samt  

 isometriske tegninger samt udføre installationstegninger med anvendelse af  

 symboler og signaturer.
Eleven har kendskab til brugervejledninger, tabeller  

 og  

 via elektroniske medier søge oplysninger vedr. tekniske installationer i  

 henhold til eks. specifikationerne  

 GAS/RØR.
2)  

 	  

 Termisk sammenføjning  

 og limning – Plast  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven har opnået en generel teoretisk viden om kvalitetskrav ved svejsning  

 og kan sikkerhedsmæssigt forsvarligt udføre forskellige svejse- og  

 limningsmetoder i et fremstillingsforløb.
Eleven har kendskab til forskellige  

 sammenføjningsmetoder, betjening og vedligeholdelse af svejseudstyret,  

 sikkerhed ved arbejde med svejsning, den generelle teori ved svejsning og  

 svejsemetoders anvendelighed og udbredelse.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 6 uger:
 1)  

 	  

 Membransvejsning –  

 Plast  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan i overensstemmelse med gældende lovbestemmelse, normer og  

 anvisninger, en teoretisk og praktisk baggrund udfører plastsvejsning på  

 polymermembraner. (tag, tunnel, vej, vandreservoir, deponi- og  

 lossepladsmembraner m.m.).
2)  

 	  

 Svejsning, plade og  

 rør – Plast  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven har kendskab til udvælgelse af materialer til udførelse af en typisk  

 opgave i branchen.
Eleven kan udvælge egnede materialer og anvende det i et  

 kompliceret fremstillingsforløb og udføre en sammenføjning fra start til slut  

 under hensyntagen til gældende normer og standarder.
Eleven kan i  

 overensstemmelse med gældende lovbestemmelse, normer og anvisninger samt en  

 teoretisk og praktisk baggrund udføre varmluftsvejsning, ekstrudersvejsning,  

 stuksvejsning, muffesvejsning og elektrosvejsning.
Eleven har kendskab til de  

 tekniske normer og standarder, der gælder for branchen samt kendskab til  

 elementære planlægningsteknikker.
Eleven kan udføre detailplanlægning af  

 opgaven.
Eleven har forståelse for produktion og økonomi og forståelse for  

 den  

 betydning, som overholdelse af de enkelte kvalitetskrav og tidskrav har for  

 helheden.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der  

 varer  

 i alt 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen.  

 Valget af valgfri specialefag meddeles skriftligt til skolen af eleven og  

 virksomheden inden påbegyndelsen af 2. skoleperiode i hovedforløbet, eller en  

 af skolen fastsat tidsgrænse.
 Stk. 3.  

  

 Valget af  

 valgfri specialefag registreres i elevens personlige uddannelsesplan og  

 underskrives af elev og virksomhed.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 1  

 uge.
Undervisningen i valgfag følger reglerne for de pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 udvikler færdigheder inden for både de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 konstruktion af emner.
 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 fastlæggelse af fremstillingsmetoder i henhold til aktuelle specifikationer.
 3)  

 	  

 Fremstilling af emner  

 og samling til funktionsduelige helheder.
 4)  

 	  

 Afprøvning og kontrol  

 af færdige emner.
 § 16.  

  

 Praktikuddannelsen har følgende mål:
 1)  

 	  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne konstruere og fremstille emner i henhold til det  

 valgte  

 speciale, samt kunne afprøve og eventuelt indkøre disse.
 2)  

 	  

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne medvirke til nyudvikling og kunne bistå ved udarbejdelse  

 af  

 produktionsgrundlag.
 3)  

 	  

 Eleven skal endvidere  

 kunne udføre alle arbejdsopgaver under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 17.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser  

 kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de nærmere retningslinier  

 for faget.
Skolens bedømmelse § 19.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning afgiver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en afsluttende  

 standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
§ 20.  

  

 I  

 slutningen af 1. skoleperiode i hovedforløbet afholder skolen som led i  

 undervisningen en eksamen.
Eksamenen består af et skriftlig prøve og en  

 praktisk prøve.  

 Prøverne finder sted efter de særlige  

 regler om certificering, idet bekendtgørelse om eksamen finder anvendelse med  

 de fravigelser, der følger af certificeringsreglerne.
Prøveresultaterne  

 indgår  

 endvidere i bedømmelsen efter § 22.
 Stk. 2.  

  

 Den skriftlige  

 prøve varer 1 klokketime.
 Stk. 3.  

  

 Den praktiske  

 prøve varer 10 klokketimer og tjener til opnåelse af et skolecertifikat inden  

 for et fastlagt område - basiscertificering.
 Stk. 4.  

  

 Begge prøver  

 skal bestås for at eleven kan fortsætte uddannelsen og der udstedes et  

 certifikat efter reglerne om certificering.
§ 21.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en eksamen,  

 der samtidig er en svendeprøve.
Eksamenen består af en praktisk prøve, der  

 har  

 en varighed på 8 klokketimer.
Prøven tjener til opnåelse af et  

 skolecertifikat  

 indenfor to forskellige områder efter elevens valg.
Certifikatprøven afvikles  

 efter reglerne i de  

 særlige  

 bestemmelser for certificering.
Bekendtgørelse om eksamen finder anvendelse  

 med  

 de fravigelser, der følger af certificeringsreglerne.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Elevens  

 opgaveløsninger  

 bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og to censorer, udpeget  

 af  

 det faglige udvalg.
Stk. 3.  

  

 Eksaminator skal  

 være tilstede under løsningen af opgaven i den praktiske prøve.
Censorerne  

 skal  

 som minimum være tilstede de sidste 4 timer.
 § 22.  

  

 De  

 to censorer og eksaminator, der medvirker ved prøven i § 21, giver samlet en  

 karakter for henholdsvis den skriftlige og den praktiske prøve  

 efter § 20  

 og en karakter for den praktiske prøve efter § 21. For at bestå den samlede  

 eksamen kræves, at alle prøver er bestået med karakteren mindst 6.
Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne i den praktiske prøve lægges der vægt på  

 elevens 1)  

 	  

 teknisk faglige kvalifikationer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål og 2)  

 	  

 almene og personlige kvalifikationer inden for faglig kommunikation,  

 arbejdsplanlægning og -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Skolen indsender oplysninger om karakteren til det faglige udvalg og  

 underretter eleven om den opnåede karakter straks efter bedømmelsen.
Sygeeksamen og omprøve § 23.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve  

 er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have opnået karakteren  

 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i de grundfag  

 og områdefag, der gennemføres i hovedforløbet.
2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt af de specialefag  

,  

  

 der gennemføres i hovedforløbet.
Fag, der ikke bedømmes efter 13-skalaen,  

 skal være bestået.
 3)  

 	  

 De i §§ 20-22 omtalte eksamener skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en  

 skolevejledning.
 § 25.  

  

 For  

 elever med uddannelsesaftale udsteder praktikvirksomheden en afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 er udstedt, og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen er  

 udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 27.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
