Bekendtgørelse om uddannelse af lufthavnsoperatører I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence inden for transporterhvervet som lufthavnsoperatør med et af  

 følgende specialer:
 1)  

 	  

 Bagage og Cargo.
 2)  

 	  

 Service.
 Stk. 2.  

  

 Valg af speciale  

 sker ved påbegyndelse af hovedforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Efter trin 1  

 opnår eleven kompetence som transportarbejder i lufthavn.
 § 2.  

  

 Det  

 er et mål med uddannelsen, at:
1)  

 	  

 den uddannede kan  

 udføre almindelige arbejdsopgaver inden for den del af lufthavnslogistikken,  

 som udføres af transportarbejdere, 2)  

 	  

 den uddannede kan  

 bruge mange typer mekanisk hjælpeudstyr inden for sit arbejdsområde samt har  

 erhvervet nødvendige certifikater, kvalifikationsbeviser og kørekort, 3)  

 	  

 den uddannede har  

 tilegnet sig viden om lufthavnslogistik og kan anvende denne i sit daglige  

 arbejde, 4)  

 	  

 den uddannede har  

 tilegnet sig viden om miljø, sprog og internationale forhold i  

 transporterhvervet, 5)  

 	  

 den uddannede kan  

 udføre arbejdet på en sikkerhedsmæssig korrekt måde og forstår nødvendigheden  

 af at levere en god kvalitet og service i forhold til virksomhedens kunder og  

 produkter, 6)  

 	  

 den uddannede under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser kan udføre alle  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, uddannelsen retter sig  

 mod, 7)  

 	  

 eleven har opnået  

 teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt  

 at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden  

 for uddannelsen og at 8)  

 	  

 eleven skal kunne  

 anvende sit kendskab til logistik og samarbejde i sit daglige arbejde.
§ 3.  

  

 Efter  

 trin 1 skal eleven have erhvervet gaffeltruckcertifikat, kategori B,  

 kørekort,  

 kategori B og C, have gennemført den grundlæggende kvalifikationsuddannelse  

 samt have erhvervet Hvidt kvalifikationsbevis.
Eleven skal kunne færdes  

 sikkert  

 på lufthavnens område samt varetage grundlæggende funktioner i forbindelse  

 med  

 gods- og bagagehåndtering i lufthavnen.
 Stk. 2.  

  

 Elever i forløb  

 efter § 1,stk. 1 nr. 1 med specialet Bagage & Cargo skal have færdigheder  

 i  

 gods- og bagagehandling til og fra fly og kunne håndtere lastning og losning.
 Stk. 3.  

  

 Elever i forløb efter § 1,stk. 1 nr. 2 med  

 specialet Service skal kunne varetage vintertjeneste og vedligeholdelse af  

 flypladser.
 § 4.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Mekanik, transport og  

 logistik.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Transporterhvervets UddannelsesRåd - TUR.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 5.  

  

 Uddannelsen  

 varer 3 år, heraf 2½ år på hovedforløbet.
Uddannelsens første trin varer 1½  

 år,  

 heraf 1 år hovedforløbet.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, et hovedforløb der omfatter  

 praktikuddannelse og 31 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed  

 med en praktikperiode på maksimalt 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af 5  

 skoleperioder  

 på henholdsvis 1,6 – 9,1 - 9,6 - 7,2 og 3,5 uger, der omfatter grundfag,  

 områdefag, bundne og valgfri specialefag samt valgfag.
De bundne specialefag  

 skal afvikles inden sidste fælles skoleperiode.
De valgfri specialefag kan  

 ligge i tilknytning til skoleperioderne eller på et andet tidspunkt under  

 hovedforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Første trin til  

 transportarbejder omfatter 1., 2. og 3. skoleperiode samt praktikuddannelse.
Stk. 5.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning.
Hovedforløbet kan suppleres med  

 valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 6.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-4 fraviges ved særligt tilrettelagte forløb, jf. §§  

 7,  

 8 og 9.
 § 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet og således efter skolens samlede  

 vurdering  

 har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i grundfagene  

 og  

 de fælles områdefag i henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag  

 i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet.
Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 inden påbegyndelsen af skoleundervisningen i hovedforløbet sørge for, at der  

 foretages en helbredsmæssig vurdering af eleverne, så den enkelte elev kan  

 bedømme sine forudsætninger for at erhverve de certifikater og kørekort, der  

 indgår i uddannelsen.
Den helbredsmæssige vurdering kan bestå i, at der  

 udstedes en egentlig helbredsattest til erhvervelse af kørekort, kategori C.
Særlige forløb og merit § 7.  

  

 Elever,  

 der har haft kørekort, kategori B i mindst 3 år og som enten har gennemført  

 et  

 grundforløb til en erhvervsuddannelse eller har gennemført mindst 1 år på en  

 anden godkendt ungdomsuddannelse, kan normalt gennemføre uddannelsens  

 hovedforløb på 1½ år og første trin på 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen gennemføres på hovedforløbet efter § 5.
 § 8.  

  

 Elever,  

 der er fyldt 25 år og har mindst 4 års relevant erhvervserfaring, kan optages  

 i  

 et særligt forløb for erfarne.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesforløbet skal som minimum indeholde den afsluttende skoleperiode,  

 og  

 uddannelsen skal vare mindst 4 måneder og normalt maksimum 12 måneder.
 § 9.  

  

 Elever,  

 der er fyldt 25 år og som har mindst 1 års relevant erhvervserfaring inden  

 for  

 branchen, kan gennemføre uddannelsen på 2 år og første trin på 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen varer maksimum 37 uger inkl. grundforløb og omfatter  

 grundfag, områdefag og specialefag.
Stk. 3.  

  

 Forløbet  

 tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Der tages i  

 videst muligt omfang hensyn til praktikvirksomhedernes og elevernes ønsker.
§ 10.  

  

 Uddannelserne  

 efter §§ 7, 8 og 9 kan indledes med et supplerende kursus på indtil 20 uger,  

 i  

 henhold til § 16 i erhvervsuddannelsesloven.
Det supplerende kursus har til  

 formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring  

 opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Stk. 2.  

  

 Skolen kan i  

 indtil 2 uger i forbindelse med kurset foretage afklaring af elevens  

 praktiske  

 og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om afkortning i  

 uddannelsesforløbet.
Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
 § 11.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 bestemmelserne i hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 12.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Surring/stuvning og af-/pårigning af gods  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan medvirke til at håndtere og surre gods, samt  

 foretage af- og pårigning.
 2)  

 	  

 Introduktion til kranarbejde  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan betjene ikke-certifikatkrævende kraner og kender  

 til de generelle sikkerhedsregler.
 3)  

 	  

 Introduktion til gaffeltruck  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven under opsyn kan føre gaffeltruck i normalt forekommende  

 arbejdssituationer.
 4)  

 	  

 Anhugning  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan udføre enkle anhugningsopgaver og kender til  

 generelle sikkerhedsregler og anhugningsteori.
 5)  

 	  

 Ny på lager  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan udføre normalt forekommende lagerarbejde med  

 relevant udstyr og kan anvende almindelige dokumenter, papirer mv.
 6)  

 	  

 Ny i lastbilen  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan foretage grundlæggende manøvrering med lastbilen og  

 udføre almindeligt starteftersyn på lastbil.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse om grundfag:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog, niveau  

 F.
 2)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 E.
 3)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 3 nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 De grundfag, der  

 er nævnt i stk. 1 varer i alt 6 uger.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen  

 til første trin til transportarbejder omfatter Fremmedsprog uden for niveau  

 og  

 Samfundsfag, niveau F.
 § 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Lufthavnssikkerhed og –logistik  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven får kendskab til gældende nationale og internationale bestemmelser  

 for safety og security, herunder sikker færdsel på forplads og ved flyside.  

  

 Eleven får kendskab til generel lufthavnslogistik, herunder betydningen af  

 samarbejdet i forbindelse med udførelsen af det daglige arbejde på tværs af  

 funktions- og virksomhedsgrænser.
 2)  

 	  

 Enhedslaster  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan opbygge, afmærke, stuve, surre og sikre gods på og i forskellige  

 typer enhedslaster og lastbærere.
3)  

 	  

 Gaffeltruck - certifikat B  


  

 Eleven kan anvende gaffeltruck og erhverver certifikat B, jf. gældende  

 regler.
Undervisningen omfatter tillige de forskellige typer gaffeltrucks og  

 forskellige miljømæssige forhold ved anvendelsen af disse.
4)  

 	  

 Oplagring og forsendelse af farligt gods  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan medvirke ved korrekt oplagring af farligt gods.
Eleven kan  

 desuden klargøre farligt gods til forsendelse i henhold til nationale og  

 internationale bestemmelser i ADR, RID, IMDG og ICAO-TI eller IATA-DGR, dog  

 med  

 hovedvægten lagt på reglerne for arbejdsområdet, lufthavn.
 5)  

 	  

 Køreuddannelse, kategori B  


  

 Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori B, på en sikker og  

 ansvarsbevidst måde og erhverver kørekort til kategori B, jf. gældende  

 myndighedskrav.
 6)  

 	  

 Køreuddannelse, kategori C  


  

 Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori C, på en sikker og  

 ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori C, jf. gældende  

 myndighedskrav.
 7)  

 	  

 Grundlæggende kvalifikationsuddannelse  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven gennemgår undervisning i overensstemmelse med og opnår de  

 grundlæggende kvalifikationer, som kræves i EU direktiv L226/4, "om  

 grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse  

 køretøjer, der benyttes til godstransport og personbefordring ad vej”,  

 artikel  

 5. Der udstedes Hvidt kvalifikationsbevis efter gældende regler.
 8)  

 	  

 Ergonomi og arbejdsmiljø  


  

 Eleven opnår et kendskab til den ergonomi der vedrører uddannelsesområdet  

 herunder sammenhængen til arbejdsmiljøregler på området.
 9)  

 	  

 Sundhed på arbejdspladsen  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan forholde sig aktivt til forbedring af sundheden på  

 arbejdspladsen, i forhold til jobfunktioner og egen levevis.  

  

 Eleven kan forstå og forklare sammenhængen mellem befolkningens  

 sundhedstilstand og den samfundsmæssige udvikling.
10)  

 	  

 Internationale forhold og branchekendskab  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan tilegne sig og vurdere information om internationale forhold og  

 opnår branchekendskab, herunder kendskab til den internationale arbejdsdeling  

 inden for egen branche og muligheder for at søge beskæftigelse i andre  

 EU-lande.
Eleven deltager i en studietur til udlandet, fortrinsvis inden for  

 EU.
Eleven udarbejder i samarbejde med andre en rapport om studieturen, som  

 sendes til de enkelte elevers praktikvirksomhed og det faglige udvalg.
Gennem  

 studieturen og forarbejdet til denne skal eleven få indsigt i:
a)  

 	  

 erhvervets  

 fremtidsperspektiver og udviklingspotentialer, b)  

 	  

 arbejdsmetoder,  

 teknologi og uddannelsesforhold, der afviger fra danske forhold og c)  

 	  

 andre og særegne  

 kulturforhold.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 18 uger.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen  

 på trin 1, transportarbejder omfatter de i stk. 1 nævnte fag, bortset fra nr.  

 10.
 § 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for specialet Bagage  

 &  

 Cargo:
 1)  

 	  

 Gods- og bagagebehandling til og fra fly samt  

 lastning og losning af enhedslaster i fly  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan foretage sikkerhedsmæssig korrekt last- og losning samt  

 transport af stykgods, løs bagage og enhedslaster.
 2)  

 	  

 Logistik og samarbejde  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan arbejde med og medvirke til løsning af problemer inden for  

 virksomhedernes logistiksystemer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de i stk. 1 nævnte fag, herunder den afsluttende prøve, varer i alt 2,7 uger.
 § 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag for  

 specialet  

 Service:
 1)  

 	  

 Vintertjeneste og flypladsvedligeholdelse  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan udføre vintertjeneste på lufthavnens område samt foretage  

 lettere rengøring og vedligeholdelse af lufthavnens udendørsområder.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 det i stk. 1 nævnte fag, herunder den afsluttende prøve, varer i alt 2,5  

 uger.
 § 17.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der har som overordnet  

 mål at imødekomme elevens og virksomhedens behov for særlige faglige  

 kvalifikationer, som enten kendetegner virksomhedens arbejdsområde eller som  

 udvikler elevens særlige evner.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de valgfri specialefag inden for de i stk. 1 nævnte rammer varer i specialet  

 Bagage & Cargo 4 uger og i specialet Service 4,2 uger.
 Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag.
§ 18.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 0,3 uge.
Praktikuddannelsen § 19.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder både inden for de almene og de fagligt  

 erhvervsrettede kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 normalt anvende de færdigheder og kvalifikationer, som er opnået i en  

 skoleperiode, i den efterfølgende praktikperiode.
Stk. 3.  

  

 Eleven skal  

 beskæftiges med relevante arbejdsopgaver i forhold til sit uddannelsesmæssige  

 stade og med funktioner, som i øvrigt kendetegner erhvervet.
Hvis erhvervelse  

 af et kørekort eller certifikat forudsætter opnåelse af rutine på et  

 forudgående niveau, så er virksomheden ansvarlig for, at eleven opnår denne  

 rutine.
§ 20.  

  

 Målene  

 med praktikuddannelsen er, at give eleven almene, personlige og praktiske  

 kvalifikationer, der er nødvendige for at kunne varetage arbejdet inden for  

 beskæftigelsesområdet med det valgte speciale.
Endvidere er det målet at give  

 eleven sådan teoretisk og praktisk indlæring i erhvervet, at den uddannede  

 selvstændigt kan varetage de arbejdsopgaver, som dette indebærer.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen indebærer, at eleven:
1)  

 	  

 på avanceret niveau  

 kan varetage operative funktioner, som findes indenfor transportområdet i en  

 lufthavn, herunder betjene håndterings- og arbejdsredskaber og  

 transportudstyr, 2)  

 	  

 på rutineniveau kan  

 planlægge eget arbejdsforløb samt anvende sin viden om lufthavnslogistik,  

 kvalitetsnormer, samarbejdsrelationer og kunde/leverandørforhold i sit  

 daglige  

 virke, 3)  

 	  

 i sit daglige arbejde  

 demonstrerer selvstændighed, evne til overholdelse af sikkerhedsregler og  

 -normer og ansvarlighed i opgaveløsningen og 4)  

 	  

 har opnået en sådan  

 forståelse for de regler og forhold, der vedrører erhvervets arbejdsvilkår,  

 at  

 den uddannede selvstændigt kan tilrettelægge sit arbejde inden for de givne  

 retningslinier.
 Stk. 3.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen omfattet af trin 1 indebærer, at eleven:
1)  

 	  

 på grundlæggende  

 niveau kan færdes sikkert på lufthavnens område samt varetage grundlæggende  

 funktioner i forbindelse med gods- og bagagehåndtering i lufthavnen, 2)  

 	  

 på grundlæggende  

 niveau  

 kan planlægge eget arbejdsforløb  

 og 3)  

 	  

 i sit daglige arbejde  

 demonstrerer selvstændighed, evne til overholdelse af sikkerhedsregler og  

 -normer og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Stk. 4.  

  

 Praktikuddannelsen er knyttet til enkelte område- og specialefag.
 Uddannelsesbog mv.
 § 21.  

  

 Efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter de  

 enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer efter  

 de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse § 22.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Fag og moduler, der afsluttes med udstedelse  

 af  

 kørekort, kvalifikationsbevis eller certifikat, bedømmes bestået eller  

 ikke-bestået.
Skolens bedømmelse § 23.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakter for de fag, som undervisningen  

 har omfattet efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) mv.
§ 24.  

  

 For  

 elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1 med kompetence som  

 transportarbejder i lufthavn, afholdes en afsluttende skriftlig prøve i 3.  

 skoleperiode.
Den skriftlige prøve består af opgaver inden for områdefag, jf.  

 §  

 14.
Stk. 2.  

  

 Prøven stilles  

 af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Spørgsmålene besvares uden  

 brug  

 af hjælpemidler.
Prøven skal løses inden for 45 minutter.
Prøven omfattes af  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Prøven bedømmes  

 af en lærer udpeget af skolen og en censor efter samråd med det faglige  

 udvalg.  

 Hvis besvarelsen af prøven bearbejdes maskinelt, sker bedømmelsen under  

 skolens  

 ansvar.
Stk. 4.  

  

 Prøven bedømmes  

 efter 13-skalaen.
For at bestå prøven skal  

 karakteren være mindst 6  

.
§ 25.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, består af en  

 skriftlig  

 og en praktisk prøve.
Den afsluttende eksamen afholdes i sidste skoleperiode.  

 Bekendtgørelse om eksamen finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den skriftlige  

 og den praktiske prøve stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af den praktiske prøve bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to  

 censorer godkendt af det faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Eleven skal, før  

 indkaldelse til denne skoleperiode, på skolens foranledning dokumentere, at  

 alle obligatoriske kørekort og certifikater mv. er erhvervet, medmindre  

 skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg har givet dispensation.
Stk. 5.  

  

 Den skriftlige  

 prøve består af opgaver inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Spørgsmålene besvares uden brug af hjælpemidler.
Prøven skal løses inden for  

 45  

 minutter.
Stk. 6.  

  

 Den praktiske  

 prøve afholdes i sidste skoleperiode som led i skoleundervisningen.
Opgaven  

 omfatter elementer fra både områdefag og bundne specialefag.
Eleverne skal  

 løse  

 opgaverne inden for i alt 3 klokketimer.
I løbet af prøven skal eleven over  

 for  

 den tilstedeværende faglæreren og censorerne redegøre for løsningen af sine  

 opgaver.
Faglæreren og censorerne skal være tilstede under hele forløbet.
Stk. 7.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den skriftlige prøve gives en karakter.
I vurderingen er der lagt vægt på  

 elevens kompetencer som angivet i målene for uddannelsen.
 Stk. 8.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver læreren og de to  

 censorer  

 en  

 karakter på grundlag af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Kvalitet i arbejdets  

 udførelse.
 2)  

 	  

 Hurtighed og rutine.
 3)  

 	  

 Ergonomi og  

 sikkerhedsregler i forbindelse med arbejdets udførelse.
Stk. 9.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den skriftlige og den  

 praktiske  

 prøve, idet den praktiske prøve tæller dobbelt.
For at bestå eksamen kræves,  

 at  

 gennemsnittet af de 2 karakterer er mindst 6. Karakteren for den praktiske  

 prøve skal være mindst 6. Eksamenskarakteren udtrykkes som et helt tal.
Stk. 10.  

  

 Eleven meddeles  

 eksamensresultatet af skolen og de to censorer ved prøvens afslutning.  

 Skolen indsender oplysningerne om  

 elevens karakter, som er givet efter stk. 7 og 8, til det faglige udvalg.
Det  

 faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette formål.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 26.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 27.  

  

 Skolebevis  

 udstedes, når skoleundervisningen er gennemført og eleven har:
1)  

 	  

 erhvervet alle  

 uddannelsens kørekort, kvalifikationsbeviser og certifikater, 2)  

 	  

 gennemført og bestået  

 den grundlæggende kvalifikationsuddannelse, 3)  

 	  

 bestået svendeprøven, 4)  

 	  

 opnået et gennemsnit  

 af samtlige karakterer på mindst 6 og 5)  

 	  

 ikke fået karakteren  

 00 i noget fag.
 Stk. 2.  

  

 Skolebevis efter  

 trin 1 udstedes, når eleven har:
1)  

 	  

 erhvervet kørekort,  

 kategori B og C, gennemført grundlæggende kvalifikationsuddannelse samt  

 gaffeltruckcertifikat, kategori B, 2)  

 	  

 bestået den  

 afsluttende skriftlige prøve, 3)  

 	  

 opnået et gennemsnit  

 af samtlige karakterer på mindst 6 og 4)  

 	  

 ikke fået karakteren  

 00 i noget fag.
Uddannelsesbevis § 28.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbevis  

 efter stk. 1 udstedes, når skolebevis og afsluttende praktikerklæring(er) er  

 udstedt.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutning  

 af uddannelsens første trin udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen som transportarbejder i lufthavn, jf. § 1 stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesbevis  

 efter stk. 3 udstedes,  

 når skolebevis og  

 afsluttende praktikerklæring er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1412 af 22. december 2000 om chaufføruddannelsen finder dog anvendelse  

 for  

 elever, der er begyndt den 1. skoleperiode i hovedforløbet på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt uddannelsen, herunder  

 grundforløbet efter tidligere regler.
