Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om bortskaffelse og forarbejdning af animalsk affald og  

 om fremstilling af dyrefoder med animalsk indhold § 1 I bekendtgørelse nr. 1387 af 28. december 2000 om bortskaffelse og  

 forarbejdning af animalsk affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk  

 indhold, som ændret ved bekendtgørelse nr. 114 af 20. februar  

 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 2 nr. 8 affattes således:
» a)	kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiler og rygsøjle  

 med undtagelse af  halens ryghvirvel og lændehvivlernes  

 tværtappe, men inklusive dorsalrodsganglier, og rygmarv fra kvæg  

 på 12 måneder eller derover, b)	tarmen fra duodenum til rektum og mesenterium fra kvæg uanset  

 alder, c)	kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller og rygmarv fra  

 får og geder, som er over 12 måneder eller har en frembrudt  

 blivende fortand, d)	milt fra får og geder uanset alder, e)	kvæg på 30 måneder eller derover samt  

 nødslagtet kvæg på 24 måneder eller derover, der  

 ikke er undersøgt for BSE, f)	AM-dyr, jf. definitionen i § 1, stk. 2 nr. 6 i bekendtgørelse  

 om overvågning og bekæmpelse af BSE hos kvæg, der ikke er  

 undersøgt for BSE, og g)	selvdødt kvæg, får og geder uanset alder.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2002.
