Bekendtgørelse om ferie  

1) I medfør af § 11, § 22, § 33, stk. 1-3  

 og stk. 5, § 34 c, § 41, § 43, stk. 3, og § 47,  

 stk. 3, i lov om ferie, jf. lovbekendtgørelse nr. 407 af 28. maj 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 Ved  

 feriepenge forstås i denne bekendtgørelse feriegodtgørelse,  

 sygeferiegodtgørelse, løn under ferie og ferietillæg.
 § 2.  

  

 Ved  

 en 5 dages uge forstås i denne bekendtgørelse, at en lønmodtager normalt  

 arbejder 5 dage eller mindre om ugen.
 Stk. 2.  

  

 Ved en 6  

 dages uge forstås i denne bekendtgørelse, at en lønmodtager normalt arbejder  

 mere end 5 dage om ugen.
Stk. 3.  

  

 For en  

 lønmodtager, der arbejder i turnus, er det gennemsnitlige antal arbejdsdage  

 pr.  

 uge i turnusperioden afgørende for, om lønmodtageren optjener og afholder  

 ferie  

 i en 5 dages uge eller i en 6 dages uge.
Det gennemsnitlige antal arbejdsdage  

 pr. uge beregnes ved at dividere antallet af arbejdsdage i turnusperioden med  

 det antal uger, som turnusperioden strækker sig over.
Kapitel 2 Optjening og afholdelse af betalt ferie på  

 baggrund af dage i en 5 dages uge § 3.  

  

 En  

 lønmodtager, der ikke er ansat i en hel kalendermåned, optjener ret til 0,07  

 dages betalt ferie for hver dags ansættelse.
Lønmodtageren kan dog højst  

 optjene ret til 2,08 dages betalt ferie pr. kalendermåned.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis der i en kalendermåned er dage, hvor en  

 lønmodtager ikke optjener ret til betalt ferie efter lovens § 7,  

 stk. 2-4. Antallet af sådanne dage skal dog trækkes fra antallet af dage  

 i  

 ansættelsesperioden i den pågældende måned.
Stk. 3.  

  

 Det kan ved  

 kollektiv overenskomst, der fraviger reglen om indbetaling til FerieKonto,  

 jf.  

 lovens § 28, aftales, at stk. 1 og 2 kan fraviges således, at  

 lønmodtageren optjener ret til betalt ferie i timer.
En lønmodtager, der har  

 været ansat et helt optjeningsår, har dog optjent ret til mindst 20 dages  

 betalt ferie.
 Stk. 4.  

  

 En  

 lønmodtager skal holde ferie, der er optjent efter stk. 1-3, forud for  

 ikke optjent ferie efter lovens § 8.
Kapitel 3 Optjening og afholdelse af ferie m.v. i en 6  

 dages uge Optjening § 4.  

  

 Antallet af dage, som fremgår af lovens § 7, stk. 1, § 9 og  

 § 10, skal ganges med 6/5, når en lønmodtager arbejder i en 6 dages uge.  

 Antallet af dage med ret til betalt ferie efter lovens § 7, stk. 1,  

 rundes dog op til 2,5.
§ 5.  

  

 En  

 lønmodtager, der ikke er ansat i en hel kalendermåned, optjener ret til 0,09  

 dages betalt ferie for hver dags ansættelse.
En lønmodtager kan dog højst  

 optjene ret til 2,5 dages betalt ferie pr. kalendermåned.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis der i en kalendermåned er dage, hvor en  

 lønmodtager ikke optjener ret til betalt ferie efter lovens § 7,  

 stk. 2-4. Antallet af sådanne dage skal dog trækkes fra antallet af dage  

 i  

 ansættelsesperioden i den pågældende måned.
Stk. 3.  

  

 Det kan ved  

 kollektiv overenskomst, der fraviger reglen om indbetaling til FerieKonto,  

 jf.  

 lovens § 28, aftales, at stk. 1 og 2 kan fraviges således, at  

 lønmodtageren optjener ret til betalt ferie i timer.
En lønmodtager, der har  

 været ansat et helt optjeningsår, har dog optjent ret til mindst 24 dages  

 betalt ferie.
Afholdelse § 6.  

  

 Antallet af dage, som fremgår af lovens § 8, stk. 1, § 12,  

 stk. 2, § 14, § 17, stk. 2, § 19, stk. 1, 4 og  

 5,  

 § 20 og § 21, skal ganges med 6/5, når en lønmodtager arbejder i en  

 6  

 dages uge.
 § 7.  

  

 En  

 lønmodtager skal holde ferie, der er optjent efter § 5, forud for ikke  

 optjent ferie efter lovens § 8.
 § 8.  

  

 Fradraget efter lovens § 8,  

 stk. 2, skal ske med 4 pct. af månedslønnen pr. dag, når en lønmodtager  

 holder ferie i en 6 dages uge.
Omregning § 9.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal omregne det optjente antal dage med ret til betalt ferie  

 ved  

 at gange med 6/5, når en lønmodtager, der arbejder i en 5 dages uge, skifter  

 til at arbejde i en 6 dages uge.
Omregning skal ske af den arbejdsgiver, hvor  

 lønmodtageren skal arbejde i en 6 dages uge.
§ 10.  

  

 En arbejdsgiver skal omregne det  

 optjente antal dage med ret til betalt ferie ved at gange med 5/6, når en  

 lønmodtager, der arbejder i 6 dages uge, skifter til at arbejde i en 5 dages  

 uge.
Omregning skal ske af den arbejdsgiver, hvor lønmodtageren har arbejdet  

 i  

 en 6 dages uge.
Udbetaling af feriepenge for ferie, der ikke er holdt § 11.  

  

 Antallet af dage, som fremgår af lovens § 30, stk. 4, og § 34  

 a,  

 skal ganges med 6/5, når en lønmodtager arbejder i en 6 dages uge.
Kapitel 4 Sygdom og konflikt § 12.  

  

 En  

 lønmodtager, der er sygemeldt, når den planlagte ferie begynder, har ret til  

 at  

 holde resten af ferien i forlængelse af sin raskmelding.
Lønmodtageren skal  

 ved  

 sin raskmelding oplyse, om pågældende vil udnytte denne ret.
Stk. 2.  

  

 Varslet på  

 3 måneder, jf. lovens § 15, stk. 2, kan forkortes, således at  

 ferien  

 kan holdes inden ferieperiodens udløb, hvis lønmodtageren ikke har kunnet  

 holde  

 ferien på grund af sygdom.
Arbejdsgiveren skal varsle ferien i umiddelbar  

 forlængelse  

 af lønmodtagerens raskmelding.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 kan fraviges ved kollektiv overenskomst.
§ 13.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal fastsætte ny ferie, hvis en lønmodtager ikke kan begynde  

 sin  

 planlagte ferie på grund af lovlig strejke eller lockout.
Arbejdsgiveren skal  

 fastsætte ny ferie, når konflikten er ophørt.
 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal fastsætte ferien med et varsel på ikke mindre end 1 måned  

 for  

 hovedferie og 14 dage for øvrig ferie.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan efter forhandling med de pågældende parter tillade  

 hovedferien holdt uden for ferieperioden, hvis ferien ikke uden væsentlig  

 ulempe kan gives inden ferieperiodens udløb på grund af lovlig strejke eller  

 lockout.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan under samme betingelser som i stk. 3 tillade, at  

 en lønmodtager holder hovedferien i 2 sammenhængende perioder, hvoraf den ene  

 periode skal udgøre mindst 2/3 af hovedferien.
Lønmodtageren kan holde ferie  

 i  

 de to perioder uafhængigt af hinanden i eller uden for ferieperioden.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 kan fraviges ved kollektiv overenskomst.
Kapitel 5 Indbetaling og indberetning til FerieKonto En lønmodtager, der optjener feriegodtgørelse eller  

 sygeferiegodtgørelse § 14.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal hvert kvartal indbetale feriegodtgørelse efter lovens  

 § 23, stk. 5, og lovens § 24 samt sygeferiegodtgørelse efter  

 lovens § 25 til FerieKonto efter fradrag af beregnet A-skat m.v.
Stk. 2.  

  

 Beløbet  

 forfalder til betaling den 1. i måneden efter kvartalets udløb med sidste  

 rettidige betalingsdag den 10. i forfaldsmåneden.
For beløb, der forfalder  

 til  

 betaling den 1. januar, er sidste rettidige betalingsdag dog den 17. januar.
 Stk. 3.  

  

 Sidste  

 rettidige betalingsdag er den først kommende hverdag, hvis sidste rettidige  

 betalingsdag, jf. stk. 2, falder på en lørdag eller på en søn- og  

 helligdag.
 Stk. 4.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal før indbetaling til FerieKonto omregne de optjente  

 feriedage  

 til en 5 dages uge, jf. princippet i § 10, 1. pkt., når en lønmodtager  

 arbejder i en 6 dages uge.
§ 15.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal indbetale beløb efter § 14 ved at benytte særlige  

 indbetalingskort, som FerieKonto normalt sender til arbejdsgiveren.  

 Arbejdsgiveren kan også indbetale elektronisk, via internettet eller via et  

 lønservicebureau.
Arbejdsgiveren kan desuden indbetale beløbet på anden måde  

 efter aftale med FerieKonto.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren skal samtidig med  

 indbetalingen sende en redegørelse for det indbetalte beløb på en særlig  

 indberetningsliste, medmindre andet er aftalt med FerieKonto.
Stk. 3.  

  

 Redegørelsen efter stk. 2 skal indeholde oplysninger for hver  

 lønmodtager  

 om navn, CPR-nr., antal af optjente feriedage, det indbetalte beløb og dato  

 for  

 eventuel fratræden.
Arbejdsgiveren skal også oplyse om nye lønmodtagere i  

 redegørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsgiveren har ansvaret for at indberette og indbetale rettidigt.
En månedsvis ansat, der fratræder § 16.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal indbetale feriegodtgørelse efter lovens § 23,  

 stk. 6, til FerieKonto efter fradrag af beregnet A-skat m.v.
Stk. 2.  

  

 Sidste  

 rettidige betalingsdag er den 10. i forfaldsmåneden.
For beløb, der forfalder  

 til betaling den 1. januar, er sidste rettidige betalingsdag dog den 17.  

 januar.
 Stk. 3.  

  

 Sidste  

 rettidige betalingsdag er den først kommende hverdag, hvis sidste rettidige  

 betalingsdag, jf. stk. 2, falder på en lørdag eller på en søn- og  

 helligdag.
 Stk. 4.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal før indbetaling til FerieKonto omregne de optjente  

 feriedage  

 til en 5 dages uge, jf. princippet i § 10, 1. pkt., når en lønmodtager  

 arbejder i en 6 dages uge.
§ 17.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal indbetale beløb efter § 16 ved at benytte særlige  

 indbetalingskort.
Der anvendes et kort for hver fratrådt lønmodtager.  

 Arbejdsgiveren kan også indbetale elektronisk, via internettet eller via et  

 lønservicebureau.
Arbejdsgiveren kan desuden indbetale beløbet på anden måde  

 efter aftale med FerieKonto.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 skal ved indbetalingen angive navn, adresse og CVR-nr., samt lønmodtagerens  

 navn, CPR-nr., fratrædelsesdato, feriegodtgørelsens størrelse, optjeningsår  

 og  

 antal optjente feriedage.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren har ansvaret for at indberette og indbetale rettidigt.
Kapitel 6 Udsendelse af feriekontobeviser § 18.  

  

 FerieKonto sender et feriekontobevis til lønmodtageren efter udløbet af et  

 optjeningsår og inden ferieårets begyndelse, jf. dog lovens § 30,  

 stk. 3. Feriekontobeviset skal indeholde oplysninger om, hvor mange  

 feriedage lønmodtageren har optjent og en opgørelse af den feriegodtgørelse,  

 der er indbetalt for optjeningsåret.
Stk. 2.  

  

 FerieKonto  

 sender et feriekontobevis til en lønmodtager, som får feriegodtgørelse efter  

 lovens § 23, stk. 6, efter dennes fratræden.
Feriekontobeviset skal  

 indeholde en opgørelse af feriegodtgørelse for den del af tidligere  

 optjeningsår, som lønmodtageren ved sin fratræden ikke har holdt ferie for  

 endnu.
 Stk. 3.  

  

 FerieKonto  

 sender ikke et feriekontobevis til en lønmodtager, hvis feriegodtgørelsen er  

 50  

 kr. eller derunder.
Kapitel 7 Information ved udsendelse af feriekontobeviser  

 og feriekort § 19.  

  

 I  

 forbindelse med udsendelse af feriekontobevis eller feriekort skal  

 lønmodtageren have skriftlig besked om, at der er mulighed for udbetaling af  

 feriepenge efter lovens kapitel 5 a efter ferieårets udløb.
Det skal  

 også  

 fremgå, hvor lønmodtageren kan finde information om disse regler, og at  

 kravet  

 skal rejses senest den 30. september efter ferieårets udløb.
Kapitel 8 Attestation af feriekontobeviser og udbetaling  

 fra FerieKonto § 20.  

  

 Arbejdsgiveren på ferietidspunktet skal attestere på feriekontobeviset for  

 antallet af feriedage og datoen for feriens begyndelse.
Arbejdsgiverens  

 identitet skal fremgå af det attesterede feriekontobevis.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal  

 attestere, når en person ingen  

 arbejdsgiver har på ferietidspunktet, og pågældende modtager en ydelse fra  

 a-kassen.
Arbejdsdirektoratet skal attestere, når en person modtager en  

 ydelse  

 efter lov om fleksydelse.
Tjenestestedet skal attestere, når en person skal  

 holde ferie under aftjening af værnepligt.
Den kommunale forvaltning skal  

 attestere i andre tilfælde, jf. dog § 22. Attestation skal ske på samme  

 måde som anført i stk. 1.
 § 21.  

  

 FerieKonto overfører feriegodtgørelsen til det kontonummer, som er anført på  

 feriekontobeviset, når FerieKonto modtager det attesterede feriekontobevis.
 Stk. 2.  

  

 Overførsel  

 af feriegodtgørelsen kan tidligst ske en måned før feriens begyndelse.
 Stk. 3.  

  

 FerieKonto  

 udbetaler kun feriegodtgørelse på 50 kr. eller derunder efter anmodning.
 Stk. 4.  

  

 FerieKonto  

 udbetaler feriegodtgørelse efter lovens § 30, stk. 4, når  

 lønmodtageren eller arbejdsgiveren anmoder FerieKonto om det.
Kapitel 9 Erklæring fra en selvstændig erhvervsdrivende § 22.  

  

 En  

 selvstændig erhvervsdrivende kan få feriegodtgørelse udbetalt, hvis den  

 pågældende afgiver skriftlig erklæring om, 1)  

 	  

 at den pågældende  

 ikke sideløbende har lønmodtagerarbejde, 2)  

 	  

 at den pågældende  

 ikke modtager offentlige ydelser, herunder arbejdsløshedsdagpenge, i  

 ferieperioden, og 3)  

 	  

 at den pågældende  

 holder ferie eller er forhindret i at holde ferien på grund af overgang til  

 selvstændigt erhverv, jf.  

 § 24,  

 stk. 1, nr. 5.
Kapitel 10 Udbetaling af feriepenge uden at ferien holdes En lønmodtager, der forlader arbejdsmarkedet § 23.  

  

 En  

 lønmodtager, som ønsker udbetaling efter lovens § 30, stk. 1, nr.  

 1,  

 skal dokumentere at have forladt arbejdsmarkedet.
Dokumentation herfor kan  

 bestå i bevis for 1)  

 	  

 tilkendelse af  

 alderspension, 2)  

 	  

 tilkendelse af  

 ydelser efter lov om førtidspension, 3)  

 	  

 udbetaling af pension  

 fra en privat pensionsordning eller fra en pensionsordning som led i et  

 ansættelsesforhold, eller 4)  

 	  

 overgang til efterløn  

 efter § 75 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 2.  

  

 En  

 lønmodtager, som ønsker udbetaling efter lovens § 30, stk. 1, nr.  

 2,  

 skal dokumentere, at betingelserne i loven er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer en feriekortordning, kan ikke med frigørende virkning udbetale  

 beløb efter lovens § 30, stk. 1, hvis den, der skal udbetale  

 beløbet,  

 ved eller burde vide, at kravene efter stk. 1 eller 2 ikke er opfyldt.
En lønmodtager, der er forhindret i at holde ferie § 24.  

  

 En  

 lønmodtager er helt eller delvis afskåret fra at holde ferie, hvis  

 lønmodtageren har en af følgende feriehindringer:
1)  

 	  

 egen sygdom, 2)  

 	  

 barselorlov, jf. dog  

 stk. 2, 3)  

 	  

 orlov til adoption,  

 jf. dog stk. 2, 4)  

 	  

 ophold i udlandet,  

 forudsat at pågældende ikke er i et ansættelsesforhold, som er omfattet af  

 ferieloven under opholdet, 5)  

 	  

 overgang til  

 selvstændigt erhverv, 6)  

 	  

 overgang til arbejde  

 i hjemmet, 7)  

 	  

 valg til borgmester,  

 udnævnelse til minister eller lignende tillidshverv, 8)  

 	  

 indsættelse i en af  

 kriminalforsorgens institutioner, 9)  

 	  

 tvangsanbringelse, 10)  

 	  

 lovligt varslede og  

 afsluttede konflikter, 11)  

 	  

 aftjening af  

 værnepligt, 12)  

 	  

 tjeneste i forsvaret  

 på værnepligtslignende vilkår, 13)  

 	  

 deltagelse i  

 aktiviteter via en rådighedskontrakt med forsvarets reaktionsstyrker og  

 SHIRBRIG, 14)  

 	  

 manglende midler til  

 at holde ferie på grund af en opstået tvist i ferieåret mellem lønmodtageren  

 og  

 arbejdsgiveren om et krav på feriepenge, 15)  

 	  

 pasning af nærtstående  

 syge eller døende, hvor lønmodtageren i en tidsbegrænset periode er tilkendt  

 tabt arbejdsfortjeneste, løn eller vederlag efter serviceloven eller 16)  

 	  

 orlov fra et  

 ansættelsesforhold til pasning af nærtstående syge eller døende.
 Stk. 2.  

  

 Barselorlov  

 og orlov til adoption er ikke en feriehindring i forhold til øvrig ferie,  

 hvis  

 lønmodtageren har genoptaget arbejdet på nedsat tid med eller uden  

 forlængelse  

 af orloven, og arbejdet er genoptaget på en sådan måde, at der arbejdes i  

 hele  

 dage, og at øvrig ferie kan holdes som enkeltdage.
Stk. 3.  

  

 En  

 lønmodtager, som efter stk. 1 er helt eller delvist forhindret i at  

 holde  

 sin hovedferie umiddelbart op til ferieperiodens udløb, har ret til at få  

 udbetalt feriepengene for hovedferien umiddelbart efter ferieperiodens udløb  

 og  

 senest ved ferieårets afslutning, uden at ferien holdes.
Arbejdsgiveren,  

 FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer en  

 feriekortordning, udbetaler feriepengene.
Lønmodtageren kan i stedet vælge at  

 holde ferien på et senere tidspunkt i ferieåret.
 Stk. 4.  

  

 En  

 lønmodtager, som efter stk. 1 er forhindret i at holde ferie umiddelbart  

 op til ferieårets udløb, skal have udbetalt feriepengene for ferien, uden at  

 ferien holdes, medmindre ferien er overført til næste ferieår, jf. lovens  

 § 40. Arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens  

 § 31 administrerer en feriekortordning, skal udbetale feriepengene  

 senest  

 ved ferieårets afslutning.
 Stk. 5.  

  

 En  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer en feriekortordning, kan udbetale beløb efter stk. 3 eller  

 4  

 på et tidligere tidspunkt i ferieåret, når lønmodtageren har godtgjort, at en  

 af de i stk. 1 nævnte feriehindringer vil være tilstede op til enten  

 ferieperiodens udløb eller ferieårets udløb.
 Stk. 6.  

  

 En  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer en feriekortordning, kan ikke med frigørende virkning udbetale  

 beløb efter stk. 3-5, hvis den, der skal udbetale beløbet, ved eller  

 burde  

 vide, at kravene i stk. 1-5 ikke er opfyldt.
Kapitel 11 Automatisk udbetaling af uhævede feriepenge  

 efter ferieårets udløb § 25.  

  

 En  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer en feriekortordning, skal senest den 15. juni efter ferieårets  

 udløb udbetale feriepenge efter lovens § 34 a, medmindre der er rimelig  

 grund til at undlade betaling inden denne frist.
Udbetaling må dog ikke ske  

 efter den 30. september efter ferieårets udløb.
 Stk. 2.  

  

 Den, der  

 skal udbetale feriepengene efter stk. 1, kan ikke med frigørende  

 virkning  

 afregne feriepengene til Arbejdsmarkedets Feriefond eller til den, der  

 administrerer beløb omfattet af lovens § 36, stk. 3.
 § 26.  

  

 En  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer en feriekortordning, skal udbetale feriepenge efter lovens  

 § 34 a på samme måde, som feriepengene ville blive udbetalt på i  

 ferieåret.
Stk. 2.  

  

 Den, der  

 skal udbetale feriepengene efter stk. 1, skal skriftlig oplyse  

 lønmodtageren om, hvilken konto feriepengene er overført til, hvis beløbet  

 overføres til lønmodtagerens konto i et pengeinstitut.
Dette skal ske senest  

 samtidig med, at beløbet overføres.
Hvis kontonummeret ikke kendes, eller  

 kontoforholdene har ændret sig, skal den, der skal udbetale feriepengene,  

 bede  

 lønmodtageren oplyse, hvilken konto beløbet skal overføres til.
 Stk. 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der administrerer en feriekortordning,  

 skal  

 kun udbetale beløb på 50 kr. eller derunder, hvis lønmodtageren anmoder om  

 det.
 § 27.  

  

 FerieKonto skal oplyse lønmodtageren om, at denne i visse tilfælde alligevel  

 ikke har ret til feriepengene, når FerieKonto udbetaler feriepenge efter  

 lovens  

 § 34 a, stk. 2. FerieKonto skal samtidig oplyse, at  

 Arbejdsdirektoratet i givet fald kan kræve beløbet betalt tilbage, jf. lovens  

 § 37, stk. 2.
Kapitel 12 Udbetaling af uhævede feriepenge efter  

 ansøgning § 28.  

  

 En  

 lønmodtager skal udfylde en blanket, når denne anmoder om at få udbetalt  

 feriepenge efter lovens § 34 b.
Blanketten skal være udstedt eller  

 godkendt af Arbejdsdirektoratet.
Lønmodtageren skal sende blanketten til den,  

 som skal udbetale feriepengene, jf. dog § 29, stk. 1, 1. pkt.
Offentlige ydelser § 29.  

  

 En  

 lønmodtager, som ønsker at få udbetalt feriepenge efter lovens § 34 b,  

 stk. 2 eller 3, skal sende den udfyldte blanket til Arbejdsdirektoratet,  

 hvis lønmodtageren i ferieåret har fået offentlige ydelser, som nævnt i  

 lovens  

 § 34 b, stk. 4. Lønmodtageren skal oplyse, hvor mange dage, som  

 denne  

 har fået ydelser for.
Lønmodtageren skal også oplyse, hvem der skal udbetale  

 feriepengene.
Hvis antallet af dage med feriepenge overstiger antallet af  

 dage  

 med ydelser, sender Arbejdsdirektoratet efter behandling blanketten til den,  

 der skal udbetale beløbet.
Arbejdsdirektoratet skal oplyse, hvor mange dage  

 lønmodtageren højst kan få udbetalt uhævede feriepenge for.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet skal omregne feriedagene til en 5 dages uge, jf.  

 princippet  

 i § 10, 1. pkt., når lønmodtageren arbejder i en 6 dages uge, inden  

 Arbejdsdirektoratet kan modregne efter lovens § 34 b, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Har en  

 lønmodtager fået offentlige ydelser, jf. lovens § 34 b, stk. 4, men  

 sendt blanketten til arbejdsgiveren, FerieKonto eller den, der i medfør af  

 lovens § 31 administrerer en feriekortordning, skal denne sende  

 blanketten  

 videre til Arbejdsdirektoratet.
 Udbetaling fra flere ansættelsesforhold m.v.
 § 30.  

  

 En  

 lønmodtager kan ikke for samme optjeningsår få udbetalt flere beløb efter  

 lovens § 34 b, stk. 1.
 § 31.  

  

 En  

 lønmodtager kan ikke for samme optjeningsår både få udbetalt beløb efter  

 lovens  

 § 34 b, stk. 2, og få udbetalt feriepenge efter lovens § 34 b,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelse af optjent ferie for beskæftigelse ud over 9½ måneds samlet  

 varighed,  

 jf. lovens § 34 b, stk. 3, medregnes alle ansættelsesperioder i  

 optjeningsåret.
Hvis en lønmodtager har haft flere ansættelsesforhold  

 samtidig  

 i en periode, kan denne periode dog kun tælles med én gang i opgørelsen af de  

 9½ måned.
 § 32.  

  

 Hvis en lønmodtager i rette tid har anmodet en arbejdsgiver, FerieKonto eller  

 den, der i medfør af lovens § 31 administrerer en feriekortordning, om  

 udbetaling af beløb efter lovens § 34 b, kan udbetaling af beløbet  

 ikke ske med frigørende virkning til Arbejdsmarkedets Feriefond eller til  

 den,  

 der administrerer beløb omfattet af lovens § 36, stk. 3.
 § 33.  

  

 En  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer en feriekortordning, kan ikke med frigørende virkning udbetale  

 beløb efter lovens § 34 b til en lønmodtager, hvis lønmodtageren har  

 afgivet mangelfulde oplysninger, jf. § 28.
 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdsgiver, FerieKonto eller den, der i medfør af lovens § 31  

 administrerer en feriekortordning, kan ikke med frigørende virkning udbetale  

 beløb  

 efter lovens § 34 b til en lønmodtager, hvis den, der skal udbetale  

 beløbet, ved eller burde vide, at betingelserne for udbetaling ikke er  

 opfyldt.
Kapitel 13 Anden udbetaling efter ferieårets udløb § 34.  

  

 En  

 lønmodtager, som har holdt ferie uden at hæve de dertil hørende feriepenge,  

 har  

 ret til at få dem udbetalt i indtil 3 år efter udløbet af det ferieår, hvor  

 lønmodtageren har holdt ferien.
Lønmodtageren skal sende en anmodning herom  

 til  

 Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtageren  

 kan kun få udbetalt feriepenge efter stk. 1, hvis feriepengene ikke er  

 forældet efter lovens § 35.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsdirektoratet kan i helt særlige tilfælde tillade, at en lønmodtager  

 kan  

 få udbetalt uhævede feriepenge, som er forældet efter lovens § 35.
Kapitel 14 Indhentning af oplysninger og opbevaring af  

 dokumentation § 35.  

  

 FerieKonto kan indhente oplysninger  

 efter lovens § 43, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Afgivelse  

 af oplysninger efter stk. 1 eller efter lovens § 43, stk. 1,  

 skal ske inden 10 hverdage.
§ 36.  

  

 En  

 arbejdsgiver eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer en  

 feriekortordning, skal ved udbetaling af feriepenge efter lovens § 34 b  

 skrive på blanketten, jf. § 29, hvilket beløb, der er udbetalt, og hvor  

 mange feriedage dette svarer til.
Arbejdsgiveren eller den, der i medfør af  

 lovens § 31 administrerer en feriekortordning, skal opbevare de  

 blanketter, der har dannet grundlag for udbetaling, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdsgiver eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer en  

 feriekortordning, skal sende blanketterne til Arbejdsdirektoratet senest  

 samtidig med, at der afregnes øvrige uhævede feriepenge til Arbejdsmarkedets  

 Feriefond eller til den, der administrerer beløb omfattet af lovens  

 § 36,  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 En  

 arbejdsgiver eller den, der i medfør af lovens § 31 administrerer en  

 feriekortordning, skal sende blanketten til Arbejdsdirektoratet, hvis denne  

 først efter den 30. september efter ferieårets udløb får besked fra  

 Arbejdsdirektoratet om, hvor mange dage der kan udbetales feriepenge for  

 efter  

 lovens § 34 b, stk. 4, jf. stk. 2 eller 3, og hvis  

 beløbet  

 allerede er afregnet til Arbejdsmarkedets Feriefond eller til den, der  

 administrerer beløb omfattet af lovens § 36, stk. 3. Blanketten  

 skal  

 indeholde oplysning om, hvilket beløb, der kan udbetales, og hvor mange dage  

 dette svarer til.
Det skal samtidig oplyses, til hvilken fond beløbet er  

 indbetalt.
Fonden udbetaler beløbet til lønmodtageren, når  

 Arbejdsdirektoratet  

 har truffet afgørelse herom.
Kapitel 15 Straffebestemmelser § 37.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der overtræder §§ 14-17, om anvendelse af FerieKonto,  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Lønmodtagere, arbejdsgivere og disses organisationer, og den, der  

 administrerer  

 beløb omfattet af lovens § 36, stk. 3, straffes med bøde for  

 manglende afgivelse af oplysninger, jf. § 35 og lovens § 43,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for straf efter stk. 2, at Arbejdsdirektoratet har fremsat  

 anmodning om disse oplysninger til brug for sin myndighedsudøvelse, og at  

 fristen for svar er udløbet, jf. § 35, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Overtrædelse af § 36 straffes med bøde.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
Kapitel 16 Ikrafttræden m.v.
 § 38.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005  

2) .
 Stk. 2.  

  

 § 20, stk. 2, 2.  

 pkt. har dog først virkning for ferie optjent fra den 1. januar 2004.
Stk. 3.  

  

 En  

 lønmodtager, som har holdt ferie, der er optjent før den 1. januar 2002, uden  

 at hæve de dertil hørende feriepenge, har uanset § 34, stk. 1, ret  

 til, efter anmodning til Arbejdsdirektoratet, at få dem udbetalt i indtil 5  

 år  

 efter udløbet af det ferieår, hvor ferien blev holdt.
Det skal godtgøres, at  

 ferien er holdt.
Feriepenge, som svarer til højst 3 feriedage eller udgør til  

 og med 1.000 kr., kan dog udbetales uden dokumentation for, at ferien er  

 holdt  

 i ferieåret.
 § 39.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1034 af 20. november 2000 om ferie ophæves den 1. januar  

 2005  

3) .
Arbejdsdirektoratet, den 14. december  

 2004 Jesper Hartvig Pedersen /Søren Balslev 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådsdirektiv  

 93/104/EF af 23. november 1993 om visse aspekter i forbindelse med  

 tilrettelæggelse af arbejdstiden (EF-Tidende 1993 nr.
L307/18).
 2)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
 3)  

 Dette indebærer, at ændringsbekendtgørelse nr. 974 af 15. november 2001 og  

 ændringsbekendtgørelse nr. 1249 af 27. december 2003 falder bort.
