Bilag 1 Bekendtgørelse om reintegrationsbistandens størrelse I medfør af § 10, stk. 5, i repatrieringsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 4 af 5. januar 2006, fastsættes:
 § 1. Reintegrationsbistanden, jf. lovens § 10, stk. 1, udgør fra den 20. december 2008 følgende for de lande, der er nævnt i bilag 1:
 § 2. 80 pct. af reintegrationsbistanden, jf. lovens § 10, stk. 2, udgør fra den 20. december 2008 følgende for de lande, der er nævnt i bilag 1:
 § 3. Reintegrationsbistand tilkendt efter repatrieringsloven kan for den enkelte udlænding ikke nedsættes i den periode, hvori bistanden er tilkendt.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. december 2008.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 28 af 21. januar 2004 om reintegrationsbistandens størrelse.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, den 10. december 2008 Birthe Rønn Hornbech / Dorte Lohmann Kjærgaard Bilag 1 Oversigt over grupper med angivelse af lande Gruppe 1:
 Afghanistan, Bangladesh, Benin, Burkina Faso, Burma, Burundi, Cambodja, Centralafrikanske Republik, Comorerne, Elfenbenskysten, Den Demokratiske Republik Congo, Eritrea, Ethiopien, Gambia, Ghana, Guinea, Guinea-Bissau, Haiti, Kenya, Demokratiske Folkerepublik Korea, Kirgizistan, Laos, Liberia, Magdagaskar, Malawi, Mali, Mauretanien, Mozambique, Nepal, Niger, Nigeria, Pakistan, Papua New Guinea, Rwanda, Sao Tomé og Principe, Senegal, Sierra Leone, Solomon-øerne, Somalia, Tadjikistan, Tanzania, Tchad, Togo, Tuvalu, Uganda, Uzbekistan, Vietnam, Yemen, Zambia og Zimbabwe.
 Gruppe 2:
 Albanien, Algeriet, Angola, Armenien, Azerbajdjan, Bhutan, Bolivia, Cameroun, Colombia, Congo, Djibouti, Dominikanske Republik, Ecuador, Egypten, El Salvador, Filippinerne, Georgien, Guatemala, Guyana, Honduras, Indien, Indonesien, Irak, Iran, Jordan, Kapverdiske Øer, Kina, Kiribati, Kosovo, Lesotho, Den tidligere jugoslaviske republik Makedonien (FYROM), Maldiverne, Marokko, Marshall-øerne, Mikronesien, Moldova, Mongoliet, Namibia, Nicaragua, Paraguay, Peru, Samoa, Sri Lanka, Sudan, Swaziland, Syrien, Thailand, Tonga, Tunesien, Turkmenistan, Ukraine, Vanuatu og Østtimor (Timor Leste).
 Gruppe 3:
Argentina, Belarus (Hviderusland), Belize, Bosnien-Herzegovina, Botswana, Brasilien, Chile, Cook Islands, Costa Rica, Cuba, Dominica, Fiji, Gabon, Grenada, Jamaica, Kazakstan, Kroatien, Libanon, Libyen, Malaysia, Mauritius, Mexico, Montenegro, Nauru, Palau, Panama, Rusland, Serbien, Seychellerne, St.
Kitts og Nevis, St.
Lucia, St.
Vincent og Grenadinerne, Surinam, Sydafrika, Tyrkiet og Uruguay og Venezuela.
 Gruppe 4:
 Andorra, Antigua og Barbuda, Australien, Bahama-øerne, Bahrain, Barbados, Brunei, Canada, Forenede Arabiske Emirater, Israel, Japan, Kuwait, Monaco, New Zealand, Oman, Qatar, Republikken Korea, San Marino, Saudi Arabien, Singapore, Trinidad og Tobago, USA (Amerikas Forenede Stater) og Ækvatorial Guinea.
