Bekendtgørelse  

 om  

 anvendelse af Det Europæiske  

  

 Fællesskabs forordning om toldmyndighedernes indgriben  

  

 over for varer, der mistænkes for at krænke visse intellektuelle  

  

 ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som skal  

  

 træffes over for varer, der krænker sådanne rettigheder  

1) I medfør af § 6 i lov nr. 1091 af 20. december 1995,  

 om Lov om anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordning om  

 toldmyndighedernes indgriben over for varer, der mistænkes for at krænke  

 visse  

 intellektuelle ejendomsrettigheder, og om de foranstaltninger, som skal  

 træffes  

 over for varer, der krænker sådanne rettigheder, som ændret ved lov nr. 942  

 af  

 20. december 1999 og ved lov nr. 461 af 9. juni 2004, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Anmodninger  

 om indgriben i henhold til Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003 skal indgives  

 til de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 2.  

  

 Varer,  

 hvis frigivelse er suspenderet af de statslige told- og skattemyndigheder,  

 opbevares af de statslige told- og skattemyndigheder, for  

 rettighedsindehaverens regning.
 § 3.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder er berettiget til uden erstatning at  

 udtage prøver af varerne i det omfang, det er nødvendigt for at lette  

 behandlingen af sagen.
Stk. 2.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan efter anmodning udlevere vareprøver  

 til rettighedsindehaveren.
Vareprøverne må dog alene anvendes i  

 overensstemmelse med forordningens regler herom.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler varemodtageren, eller den der handler på varemodtagerens vegne at  

 udføre det for undersøgelsen af varerne nødvendige arbejde (ud- og  

 indpakning).  

 Omkostningerne i forbindelse hermed afholdes af varemodtageren.
§ 4.  

  

 Varer,  

 om hvilke det er fastslået, at de krænker en intellektuel rettighed, der er  

 omfattet af definitionen i forordningens artikel 2, stk. 1 afstås til  

 statskassen til destruktion.
Destruktionen foretages på de i forordningens  

 artikel 17, stk. 1, litra a angivne betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 ikke erstatning ved destruering af varer i henhold til stk. 1.
 § 5.  

  

 Rettighedshaveren  

 skal inden 10 arbejdsdage, regnet fra meddelelsen om suspensionen af  

 frigivelsen eller varerne er taget i bevaring, fremsende dokumentation til de  

 statslige told- og skattemyndigheder for, at der er anlagt sag ved  

 domstolene.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1134 af 21. december 1995 om anvendelsen af Det Europæiske  

 Fællesskabs forordning om foranstaltninger med henblik på at forbyde overgang  

 til fri omsætning, udførsel, genudførsel og henførsel under en  

 suspensionsprocedure af varemærkeforfalskede og piratkopierede varer ophæves.
Skatteministeriet, den 22. juni 2004 Svend Erik Hovmand /Ulla Trolle 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der supplerer visse bestemmelser i  

 Rådets forordning (EF) nr. 1383/2003 af 22. juli 2003.
