Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-2 F og G  Konstruktion  

 brandsikring, opdagelse og slukning af brand, Alternative konstruktioner og  

 arrangementer, Særlige krav, 1. juli 2002 Kapitel II-2 Konstruktion   brandsikring, opdagelse og   

 slukning af brand Alternative konstruktioner og arrangementer Afsnit F	Alternative  

 konstruktioner og arrangementer Regel 17	Alternative konstruktioner og  

 arrangementer	* Afsnit G	Særlige krav Regel 18 Regel 19 Regel 20 Kapitel II-2 Konstruktion   brandsikring, opdagelse og   

 slukning af brand Afsnit F 	Alternative  

 konstruktioner og arrangementer Regel 17	Alternative  

 konstruktioner og arrangementer 1	Formål Formålet med denne regel er at tillade en metode  

 til anvendelse af alternative konstruktioner og arrangementer i forbindelse  

 med brandsikkerhed.
2	Almindelige bestemmelser 2.1	Brandsikkerhedskonstruktioner og arrangementer kan  

 afvige fra de foreskrevne krav angivet i afsnit B, C, D, E eller G i dette  

 kapitel, forudsat at konstruktionen og arrangementerne opfylder  

 brandsikringens formål og de funktionelle krav i dette kapitel.
 2.2	Når konstruktionen (designet) eller  

 arrangementerne afviger fra de foreskrevne krav i dette kapitel, skal der  

 udføres en brandsikkerhedsanalyse, evaluering og godkendelse heraf i  

 overensstemmelse med denne regel.
3	Brandsikkerhedsanalyse Brandsikkerhedsanalysen skal udarbejdes og  

 forelægges Administrationen på basis af vejledninger udarbejdet  

 af Organisationen  og skal som et  

 minimum omfatte følgende elementer:
.1	fastsættelse af skibstypen, og hvilke rum det  

 drejer sig om; .2	identifikation af, hvilke foreskrevne krav skibet  

 eller rummene ikke vil opfylde; .3	identifikation af brand- og eksplosionsfaren for  

 skibet eller de rum, der er tale om, herunder:
.1	identifikation af de mulige  

 antændelseskilder; .2	identifikation af mulighederne for udvikling af  

 brand i hvert omhandlet rum; .3	identifikation af muligheden for udvikling af  

 røg og giftige luftarter i hvert omhandlet rum; .4	identifikation af mulighederne for spredning af  

 brand, røg eller giftige luftarter fra hvert af de omhandlede rum, til  

 andre rum; .4	fastsættelse af, hvilke kriterier for  

 opfyldelse af de omhandlede skibes eller rums brandsikkerhed der  

 kræves, som er behandlet i de foreskrevne krav, herunder  

 særligt:
.1	kriterierne for opfyldelsen skal baseres på  

 dette kapitels brandsikkerhedsmæssige formål og  

 funktionskrav; .2	kriterierne for opfyldelsen skal medføre et  

 sikkerhedsniveau, der ikke er mindre end det, der ville blive opnået  

 ved at anvende de foreskrevne krav; og .3	kriterierne for opfyldelsen skal kunne bestemmes med  

 hensyn til omfang og være målelige; .5	detaljeret beskrivelse af de alternative  

 konstruktioner og arrangementer, inklusiv en liste med de antagelser, der er  

 anvendt i konstruktionen, og enhver foreslået operationel  

 begrænsning eller betingelse; og .6	teknisk begrundelse, der påviser, at den  

 alternative konstruktion og de alternative arrangementer opfylder kriterierne  

 for brandsikkerheden.
4	Evaluering af alternative konstruktioner og  

 arrangementer 4.1	Den i stk. 3 krævede brandsikkerhedsanalyse  

 skal evalueres og godkendes af Administrationen under hensyntagen til de af  

 Organisationen udviklede vejledninger .
 4.2	En kopi af den dokumentation, som er godkendt af  

 Administrationen, som angiver, at den alternative konstruktion og  

 arrangementerne opfylder denne regel, skal medføres om bord på  

 skibet.
5	Udveksling af informationer Administrationen skal videregive relevante oplysninger  

 angående alternative konstruktioner og arrangementer, som er godkendt  

 af Organisationen, til denne for cirkulation til alle kontraherende  

 regeringer.
6	Gen-evaluering på grund af ændringer  

 af betingelserne Hvis de antagelser og de operationelle restriktioner,  

 der blev fastsat for de alternative konstruktioner og arrangementer,  

 ændres, skal brandsikkerhedsanalysen udføres under de  

 ændrede forhold, og den skal godkendes af Administrationen.
Afsnit G	Særlige  

 krav Regel  

 18	Helikopteranlæg 1	Formål Formålet med denne regel er at sørge for  

 ekstra brandsikkerhedsmæssige foranstaltninger i dette kapitel for  

 skibe, der er forsynet med særlige faciliteter for helikoptere.
Med  

 dette formål for øje skal følgende funktionskrav  

 opfyldes:
.1	Opbygningen af helikopterdækket skal  

 være tilstrækkelig til at beskytte skibet mod den brandrisiko,  

 som er forbundet med helikopteroperationer; .2	der skal sørges for brandslukningsudstyr til  

 passende beskyttelse af skibet mod den brandrisiko, som er forbundet med  

 helikopteroperationer; .3	optanknings- og hangarfaciliteter samt driften skal  

 sikre de nødvendige forholdsregler til at beskytte skibet mod den  

 brandrisiko, som er forbundet med helikopteroperationer; og .4	der skal sørges for  

 instruktionshåndbøger og træning.
2	Anvendelse 2.1	Ud over at opfylde kravene i de relevante regler  

 indeholdt i afsnit B, C, D og E i dette kapitel skal skibe, som er forsynet  

 med helikopterdæk, opfylde kravene i denne regel.
2.2	Hvor helikoptere af og til eller i  

 nødstilfælde lander eller foretager hejseoperationer (winching)  

 på et skib uden helikopterdæk, kan brandslukningsudstyr, som er  

 anbragt i overensstemmelse med kravene i afsnit C, anvendes.
Dette udstyr  

 skal være gjort let tilgængeligt i tæt tilknytning til det  

 landings- eller hejse-område, som anvendes i forbindelse med  

 helikopteroperationer.
 2.3	Uanset kravene i stk. 2.2 ovenfor skal ro/ro  

 passagerskibe, som ikke har helikopterdæk, opfylde regel III/28.
3	Konstruktion og bygning 3.1	Konstruktion af stål eller andet tilsvarende  

 materiale I almindelighed skal konstruktionen af helikopterdæk  

 være af stål eller andre tilsvarende materialer.
Hvis  

 helikopterdækket danner toppen af et dækshus eller en  

 overbygning, skal det isoleres til klasse »A-60« standard.
3.2	Konstruktion af aluminium eller andre metaller med  

 lavt smeltepunkt Hvis Administrationen til konstruktionen tillader  

 anvendelsen af aluminium eller andre metaller med lavt smeltepunkt, som ikke  

 er gjort ækvivalente med stål, skal følgende  

 forholdsregler opfyldes:
.1	Hvis platformen er udhængende ud over  

 skibssiden, skal platformen efter hver brand på skibet eller platformen  

 underkastes en strukturanalyse med henblik på at fastslå, om den  

 er anvendelig til fremtidigt brug; og .2	hvis platformen er placeret over skibets  

 dækshus eller tilsvarende bygning, skal følgende betingelser  

 opfyldes:
.2.1	der må ikke være åbninger i  

 dækshusets top og skotter under platformen; .2.2	vinduer under platformen skal være forsynet  

 med stålskodder; og .2.3	efter hver brand på platformen eller i dens  

 umiddelbare nærhed skal platformen underkastes en strukturanalyse med  

 henblik på at fastslå, om den er anvendelig til fremtidigt  

 brug.
4	Flugtveje Et helikopterdæk skal være forsynet både  

 med en hoved- og en nødudgang samt adgangsvej til brand- og  

 redningsmandskab.
Disse skal være placeret så langt fra hinanden  

 som praktisk muligt og fortrinsvis på hver sin side af  

 helikopterdækket.
5	Brandslukningsudstyr 5.1	I umiddelbar nærhed af helikopterdækket  

 skal følgende brandslukningsudstyr forefindes og opbevares tæt  

 ved adgangen til helikopterdækket:
.1	mindst to pulverslukkere med en total kapacitet  

 på ikke under 45 kg; .2	CO2 slukkere med en total kapacitet  

 på ikke under 18 kg eller tilsvarende; .3	et passende skumslukningsanlæg bestående  

 af skumkanoner eller skumrør, som er i stand til at levere skum til  

 alle dele af helikopterdækket under alle vejrforhold, hvor helikoptere  

 kan operere.
Anlægget skal være i stand til at præstere en  

 udstrømningshastighed som krævet i tabel 18.1 i mindst 5  

 minutter; Tabel 18.1 - Skumudstrømningshastigheder Kategori Helikopterens længde  

 overalt Udstrømningshastig-hed for skum  

 (l/min) H1 Op til, men under 15 m 250 H2 Fra 15 m op til, men ikke inklusiv 24  

 m 500 H3 Fra 24 m op til, men ikke inklusiv 35  

 m 800 .4	hovedskumvæsken skal være egnet til  

 anvendelse med saltvand og være i overensstemmelse med  

 ydelsesstandarder, som ikke er ringere end dem, som er acceptable for  

 Organisationen; .5	mindst to strålerør af en godkendt  

 kombinationstype (stråle/forstøver) og slanger med en  

 tilstrækkelig længde til at nå enhver del af  

 helikopterdækket; .6	ud over kravene i regel 10.10, to sæt  

 brandmandsudrustninger; og .7	mindst følgende udstyr skal opbevares  

 på en måde, der gør det muligt at anvende det umiddelbart,  

 og så det er beskyttet mod elementerne:
.1 	skiftenøgle; .2 	brandtæppe; .3 	boltesaks, 60 cm; .4 	krog, gribeskovl eller bådshage; .5 	svær nedstryger, komplet med seks  

 reserveklinger; .6 	stige .7 	løftetov, 5 mm i diameter x 15 m i  

 længde; .8 	skævbider/bidetang; .9 	et sæt forskellige skruetrækkere;  

 og .10 	selekniv komplet med skede.
6	Afløbsfaciliteter Afløbsfaciliteter på helikopterdæk skal  

 udføres af stål og skal føre direkte over bord  

 uafhængigt af ethvert andet system og skal konstrueres således,  

 at bortledningen ikke rammer nogen del af skibet.
7	Helikoptergenoptanknings- og hangarfaciliteter Hvor skibet har helikoptergenoptanknings- og  

 hangarfaciliteter, skal følgende krav opfyldes:
 .1	Der skal findes et bestemt angivet område til  

 opbevaring af brændstoftanke, og dette skal være:
.1.1	så langt væk fra opholdsrum, flugtveje  

 og udskibningsstationer som praktisk muligt; og .1.2	isoleret fra områder, der indeholder en  

 kilde til antændelse af dampe.
.2	brændstofopbevaringsområdet skal  

 være forsynet med arrangementer, hvorved spildt brændstof kan  

 opsamles og bortledes til et sikkert sted; .3	tanke og tilhørende udstyr skal være  

 beskyttet mod fysisk skade og mod en brand i et tilstødende rum eller  

 område; .4	hvor transportable brændstofopbevaringstanke  

 anvendes, skal der særligt tages hensyn til:
.4.1	konstruktion af tanken til dens  

 påtænkte formål; .4.2	monterings- og sikringsarrangementer; .4.3	elektrisk forbindelse; og .4.4	inspektionsprocedurer; .5	brændstofpumper til opbevaringstanke skal  

 være forsynet med midler, som gør det muligt at deaktivere dem  

 fra et sikkert fjernbetjeningssted i tilfælde af brand.
Hvor der er  

 installeret et tankningssystem, som er baseret på tyngdekraften, skal  

 der findes et tilsvarende lukkearrangement for at separere  

 brændstofkilden; .6	brændstofpumpeenheden må kun være  

 forbundet til en tank ad gangen.
Rørene mellem tanken og pumpeenheden  

 skal være af stål eller tilsvarende materiale, så korte som  

 muligt og beskyttede mod beskadigelse; .7	elektriske brændstofpumpeenheder og  

 tilhørende betjeningsudstyr skal være af en type, der er egnet  

 til placeringen og mulige risici; .8	brændstofpumpeenheder skal omfatte en  

 anordning, som forebygger, at der kommer overtryk i  

 påfyldningsslangen; .9	udstyr, der bruges ved genoptankningsoperationer,  

 skal være elektrisk forbundet; .10	»RYGNING FORBUDT« skilte skal være opsatte  

 på passende steder; .11	hangarer, genoptanknings- og  

 vedligeholdelsesfaciliteter skal behandles som maskinrum af kategori A med  

 hensyn til krav til konstruktiv brandsikring og faste brandsluknings- og  

 brandvisningsanlæg; .12	lukkede hangarfaciliteter eller lukkede rum, som  

 indeholder optankningsinstallationer, skal være forsynet med mekanisk  

 ventilation som krævet i regel 20.3 for lukkede ro/ro rum på  

 lastskibe.
Ventilatorer skal være af en gnistfri type; og .13	elektrisk udstyr og kabler i lukkede hangarer eller  

 lukkede rum, som indeholder genoptankningsinstallationer, skal opfylde regel  

 20.3.2, 20.3.3 og 20.3.4.
8	Operationshåndbog og  

 brandslukningsarrangementer 8.1	Hvert helikopteranlæg skal have en  

 operationshåndbog, inklusiv en beskrivelse og en checkliste for  

 sikkerhedsforholdsregler, procedurer og udstyrskrav.
Håndbogen kan  

 være en del af skibets nødprocedurer.
 8.2	De procedurer og foranstaltninger, som skal  

 følges under genoptankningsoperationer, skal være i  

 overensstemmelse med en anerkendt sikker praksis og være indeholdt i  

 operationshåndbogen.
 8.3	Personel til brandbekæmpelse bestående  

 af mindst to personer, som er trænede i rednings- og  

 brandbekæmpelsesopgaver, samt brandslukningsudstyr skal være  

 umiddelbart tilgængelige til enhver tid, når der forventes  

 helikopteroperationer.
8.4	Personel til brandbekæmpelse skal være  

 til stede under optankningsoperationer.
Dog skal brandslukningspersonellet  

 ikke inddrages i genoptankningsaktiviteter.
 8.5	Der skal udføres  

 genopfriskningstræning om bord, og der skal sørges for ekstra  

 forsyninger af brandslukningsmedier til sådan træning og  

 afprøvning af udstyret.
Regel 19	Transport af farligt  

 gods 1	Formål Formålet med denne regel er at foreskrive yderligere  

 sikkerhedskrav til brandsikkerheden for skibe, der transporterer farligt  

 gods.
Til dette formål skal følgende funktionskrav  

 opfyldes:
.1	Der skal være brandbeskyttelsesanlæg for  

 at beskytte skibet imod den øgede brandrisiko i forbindelse med  

 transport af farligt gods; .2	farligt gods skal være tilstrækkeligt  

 adskilt fra antændelseskilder; og .3	egnet personligt beskyttelsesudstyr skal findes for  

 de risici, der er forbundet med transport af farligt gods.
2	Almindelige bestemmelser 2.1	Foruden at opfylde de relevante krav i reglerne i  

 afsnit B, C, D og E og regel 18 og 20  

  skal de i stk. 2.2 nævnte skibstyper og lastrum, der er bestemt  

 til transport af farligt gods, opfylde de relevante krav i denne regel,  

 undtagen ved transport af farligt gods i begrænsede mængder , medmindre disse krav allerede er  

 imødekommet ved opfyldelse af andre krav andetsteds i dette kapitel.  

 Skibstyperne og metoderne til transport af farligt gods er omtalt i stk. 2.2  

 og tabel 19.1. Lastskibe med en bruttotonnage på under 500 skal opfylde  

 denne regel, men Administrationen kan reducere kravene, og sådanne  

 reducerede krav skal noteres i det godkendelsesdokument, der er omtalt i stk.  

 4.
 2.2	Tabel 19.1 og 19.2 finder anvendelse på  

 følgende skibstyper og lastrum:
.1	Skibe og lastrum, som ikke er specielt indrettet til  

 transport af fragtcontainere, men bestemt til transport af farligt gods i  

 pakkeform, herunder gods i fragtcontainere og transportable tanke; .2	Containerskibe bygget til formålet samt  

 lastrum bestemt til transport af gods i fragtcontainere og transportable  

 tanke; .3	Ro/ro-skibe og ro/ro-rum bestemt til transport af  

 farligt gods; .4	Skibe og lastrum bestemt til transport af fast,  

 farligt gods i bulk; og .5	Skibe og lastrum bestemt til transport af farligt  

 gods, bortset fra væsker og luftarter i bulk, i  

 skibslægtere.
3	Særlige krav Medmindre andet er nærmere angivet, skal  

 følgende krav gælde ved anvendelse af tabel 19.1, 19.2 og 19.3  

 på stuvning af farligt gods, såvel »på dæk« som  

 »under dæk«, hvor numrene på følgende stykker er  

 anført i første kolonne i tabellerne.
3.1	Vandforsyning 3.1.1	Der skal drages omsorg for, at en vandforsyning  

 fra hovedbrandledningen umiddelbart er til rådighed under det  

 foreskrevne tryk enten ved permanent tryk eller ved passende anbragte,  

 fjernstyrede startanordninger til brandpumperne.
3.1.2	Det ydede kvantum vand skal kunne forsyne fire  

 strålespidser af en størrelse og under et tryk som nærmere  

 angivet i regel 10.2 og kunne rettes imod enhver del af lastrummet, når  

 det er tomt.
Denne vandmængde kan tilføres ved tilsvarende  

 midler, som Administrationen måtte finde tilfredsstillende.
3.1.3	Der skal forefindes midler til en effektiv  

 afkøling af de pågældende lastrum under dækket med  

 mindst 5 l/min pr. kvadratmeter af lastrummets vandrette areal enten ved  

 hjælp af et fast arrangement af dyser eller ved at oversvømme  

 lastrummet med vand.
Efter Administrationens skøn kan der anvendes  

 slanger hertil i mindre lastrum og på mindre områder i  

 større lastrum.
Dog skal lænsearrangementet være  

 således indrettet, at der ikke opbygges frie overflader.  

 Lænsearrangementet skal dimensioneres til at fjerne mindst 125% af den  

 samlede kapacitet af både sprinklernes vandpumper og det  

 nødvendige antal brandslanger med strålerør.  

 Lænsesystemets ventiler skal kunne betjenes fra et sted uden for det  

 beskyttede rum og i nærheden af betjeningen af  

 brandslukningsanlægget.
Lænsebrønde skal have  

 tilstrækkelig kapacitet og skal placeres ved sideklædningen med  

 en indbyrdes afstand, der ikke overstiger 40 m i hver vandtæt  

 inddeling.
Hvis dette ikke er muligt, skal Administrationen ved sin  

 godkendelse af stabilitetsoplysningerne tage hensyn til den uheldige  

 indvirkning på stabiliteten af den øgede vægt og den frie  

 vandoverflade i det omfang, den anser det for nødvendigt .
 3.1.4	Foranstaltninger til at fylde  

 underdækslastrum med egnede, nærmere angivne medier kan  

 træde i stedet for kravene i stk. 3.1.3.
3.1.5	Den totale, krævede  

 vandtilførselskapacitet skal opfylde stk. 3.1.2 og 3.1.3 samtidigt,  

 når disse finder anvendelse, beregnet for det største af de  

 angivne lastrum.
Kapacitetskravet i stk. 3.1.2 skal kunne opfyldes af  

 hovedbrandpumpen eller -pumpernes totale kapacitet uden at medregne  

 nødbrandpumpens kapacitet, hvis der findes en sådan.
Hvis et  

 sprinkleranlæg (drencher system) anvendes for at opfylde stk. 3.1.3,  

 skal sprinklerpumpen også tages med ved beregningen af den totale  

 kapacitet.
3.2	Antændelseskilder Der må ikke installeres elektrisk udstyr og  

 ledninger i indskottede lastrum eller vogndæksrum, medmindre det efter  

 Administrationens skøn er nødvendigt af hensyn til driften.  

 Hvis der er installeret elektrisk udstyr i sådanne rum, skal dette  

 være af en certificeret sikker type  

  til brug i de farlige omgivelser, som det måtte blive udsat for,  

 medmindre det er muligt fuldstændigt at isolere det elektriske  

 anlæg (f.eks. ved fjernelse af demonterbare led i anlægget,  

 bortset fra sikringer). Kabelgennemføringer i dæk og skotter  

 skal lukkes tæt mod passage af luftarter eller damp.
Gennemgående  

 forløb af kabler samt kabler i lastrum skal beskyttes mod beskadigelse  

 ved slag.
Anvendelse af andet udstyr, der kan forårsage  

 antændelse af brandfarlige dampe, er ikke tilladt.
3.3	Brandvisningsanlæg Ro/ro-rum skal udstyres med et fast anbragt  

 brandvisnings- og brandalarmeringsanlæg, der opfylder kravene i »Fire  

 Safety Systems Code«.
Alle andre typer lastrum skal være udstyret med  

 enten et fast anbragt brandvisnings- og brandalarmeringsanlæg eller et  

 røgalarmeringsanlæg med vedvarende prøveudtagning af  

 atmosfæren, der opfylder kravene i »Fire Safety Systems Code«.
Hvis et  

 sådant røgalarmeringsanlæg med vedvarende  

 prøveudtagning af atmosfæren er installeret, skal der tages  

 særligt hensyn til stk. 2.1.3 i kapitel 10 i »Fire Safety Systems Code«  

 med henblik på at sikre mod udsivning af giftige dampe til  

 områder, hvor personer kan opholde sig.
3.4	Ventilation 3.4.1	Der skal findes et effektivt anlæg til  

 mekanisk ventilation af indskottede lastrum.
Anlægget skal være  

 således indrettet, at det kan udskifte luften mindst seks gange i timen  

 i lastrummet, baseret på et tomt lastrum, og at det kan fjerne dampe  

 fra den øverste eller nederste del af lastrummet, alt efter  

 omstændighederne.
3.4.2	Ventilatorerne skal være således  

 konstrueret, at der ikke kan ske antændelse af brændbare  

 blandinger af gas og luft.
Der skal være anbragt passende  

 trådnetsafskærmning over ventilationens tilgangs- og  

 afgangsåbninger.
 3.4.3	Lukkede lastrum, som er beregnet til transport af  

 farligt gods i bulk, skal være forsynet med naturlig ventilation, hvor  

 der ikke er krav om mekanisk ventilation.
3.5	Lænsemidler 3.5.1	Hvor det er hensigten at føre  

 brændbare eller giftige væsker i indskottede lastrum, skal  

 lænsesystemet være således konstrueret, at der ikke kan ske  

 uagtsom lænsning af sådanne væsker gennem  

 rørsystemet eller pumperne i maskinrummet.
Hvor der føres store  

 mængder af sådanne væsker, skal det overvejes at  

 tilvejebringe yderligere midler til lænsning af disse lastrum.
3.5.2	Hvis lænsesystemet supplerer det system,  

 som betjenes af pumper i maskinrummet, skal systemets kapacitet være  

 ikke under 10 m3/h pr. lastrum, det betjener.
Hvis det ekstra  

 system er fælles, behøver kapaciteten ikke overstige 25  

 m3/h.
Det ekstra lænsesystem behøver ikke arrangeres  

 med redundans.
 3.5.3	Når der transporteres brændbare eller  

 giftige væsker, skal den lænseledning, som fører ind i  

 maskinrummet, altid være afsondret enten ved montering af en  

 blændflange eller ved en lukket, aflåselig ventil.
3.5.4	Lukkede rum uden for maskinrum, som indeholder  

 lænsepumper, der betjener lastrum beregnet til transport af  

 brændbare eller giftige væsker, skal være forsynet med  

 separat mekanisk ventilation, som giver mindst seks luftskift i timen.
Hvis  

 rummet har adgang fra et andet lukket rum, skal døren være  

 selvlukkende.
3.5.5	Hvis lænsning af rendestene i lastrum  

 udføres med lænsning ved hjælp af tyngdekraft, skal  

 lænsningen enten ledes direkte over bord eller til en lukket tank  

 placeret uden for maskinrummene.
Tanken skal være forsynet med et  

 udluftningsrør til en sikker placering på åbent dæk.  

 Lænsning fra et lastrum ind i en lænsebrønd i et lavere  

 beliggende rum er kun tilladt, hvis et sådant rum opfylder de samme  

 krav som lastrummet ovenover.
3.6	Personlig beskyttelse 3.6.1	Der skal forefindes fire sæt  

 beskyttelsestøj, der er fuldt modstandsdygtigt mod kemiske  

 påvirkninger, foruden de brandmandsudrustninger, som er foreskrevet i  

 regel 10.10. Beskyttelsestøjet skal dække al hud, således  

 at ingen del af kroppen er ubeskyttet.
 3.6.2	Der skal forefindes mindst to  

 indåndingsapparater foruden dem, der er foreskrevet i regel 10. Der  

 skal findes to reserveladninger, som egner sig til brug i  

 indåndingsapparaterne, til hvert krævet indåndingsapparat.  

 Passagerskibe, som ikke medfører over 36 passagerer, og lastskibe, der  

 er forsynet med passende placerede midler til fuldstændigt at genoplade  

 luftbeholderne, så de er fri for forurening, behøver kun  

 medføre en reserveladning for hvert krævet apparat.
 3.6.3	For lastskibe med en bruttotonnage på  

 under 500 vil omfanget af dette udstyr blive vurderet i hvert enkelt  

 tilfælde.
3.7	Transportable ildslukkere Ud over de transportable ildslukkere, der måtte  

 være foreskrevet i andre bestemmelser i dette kapitel, skal der i  

 lastrummene forefindes godkendte transportable ildslukkere med en samlet  

 kapacitet på mindst 12 kg pulver eller med tilsvarende slukkeevne.
3.8	Isolering af skotter og dæk, der  

 afgrænser maskinrum Skotter, der adskiller lastrum og maskinrum af  

 kategori A, skal være isoleret svarende til klasse »A-60« standard , medmindre det farlige gods er stuvet mindst 3  

 m i horisontal retning fra skotterne.
Andre afgrænsninger mellem disse  

 rum skal være isoleret svarende til klasse »A-60«-inddeling.
3.9	Finfordråbningsanlæg  

(Vogndækssprinkleranlæg) Ethvert åbent ro/ro-rum med et dæk over  

 rummet og ethvert rum, som anses for at være et lukket ro/ro-rum, der  

 ikke kan lukkes tæt, skal være udstyret med et godkendt, fast  

 anbragt finfordråbningsanlæg til manuel betjening, der skal  

 beskytte alle dele af hvert dæk og hver vognplatform i det  

 pågældende rum.
Administrationen kan dog tillade brugen af et  

 andet fast anbragt brandslukningsanlæg, som ved en  

 fuldskalaprøve har vist sig at være lige så effektivt.
Dog  

 skal lænsearrangementet være således indrettet, at der ikke  

 opstår frie overflader.
Lænsesystemet skal være  

 dimensioneret til at kunne fjerne mindst 125% af den samlede kapacitet af  

 både sprinkleranlæggets pumper og det krævede antal  

 brandslange-strålerør.
Lænsesystemets ventiler skal kunne  

 betjenes fra et sted uden for det beskyttede rum og i nærheden af  

 betjeningen til brandslukningsanlægget.
Lænsebrønde skal  

 have tilstrækkelig kapacitet og skal placeres ved klædningen i  

 borde med en indbyrdes afstand, der ikke overstiger 40 m inden for hvert  

 vandtætte rum.
Er dette ikke muligt, skal Administrationen ved sin  

 godkendelse af stabilitetsoplysningerne tage hensyn til den uheldige  

 indvirkning på stabiliteten af den øgede vægt og frie  

 vandoverflade i det omfang, man anser det for nødvendigt .
3.10	Adskillelse af ro/ro rum 3.10.1	I skibe med ro/ro rum skal der være en  

 adskillelse mellem et lukket ro/ro rum og et åbent ro/ro rum.  

 Adskillelsen skal være således, at den minimerer passage af  

 farlige dampe og væsker imellem sådanne rum.
Som alternativ er en  

 sådan adskillelse imidlertid ikke nødvendig, hvor ro/ro rummet i  

 hele sin længde anses for at være et lukket lastrum, som fuldt ud  

 opfylder de relevante særlige krav i denne regel.
3.10.2	I skibe med ro/ro rum skal der være en  

 adskillelse mellem et lukket ro/ro rum og et tilstødende  

 vejrdæk.
Adskillelsen skal være således, at den minimerer  

 passage af farlige dampe imellem sådanne rum.
En sådan  

 adskillelse er imidlertid ikke nødvendig, hvis det lukkede ro/ro rum  

 opfylder, hvad der er krævet for det farlige gods, der transporteres  

 på tilstødende vejrdæk.
4	Godkendelsesdokument Administrationen skal forsyne skibet med et dokument,  

 der bekræfter, at skibets konstruktion og udrustning opfylder kravene i  

 denne regel.
Der stilles ikke krav om udstedelse af tilladelse for farligt  

 gods, bortset fra fast, farligt gods, der transporteres i bulk, i forbindelse  

 med de typer last, der er specificeret som tilhørende klasse 6.2 og 7  

 i regel VII/2, og i forbindelse med farligt gods i begrænset  

 mængde.
Tabel 19.1 - Kravenes anvendelse på forskellige  

 former for transport af farligt gods i skibe og lastrum Hvor betegnelsen »X« forekommer i tabel 19.1, betyder det,  

 at dette krav finder anvendelse på alle klasser af farligt gods, som  

 angivet i den pågældende linie i tabel 19.3, Regel 19.2.2 ® .1 .2 .3 .4 .5 Regel 19 ¯ Vejrdæk (.1 til .5 inklusiv) Ikke specielt indrettet Container lastrum Lukkede ro/ro- rum Åbne ro/ro- rum Fast, farligt gods i bulk Skibs-  

 lægtere .3.1.1 X X X X X For opfyldelsen af regel 19 ved forskellige klasser af farligt gods, se tabel 19.2 X .3.1.2 X X X X X - .3.1.3 - X X X X X .3.1.4 - X X X X X .3.2 - X X X X X4 .3.3 - X X X - X4 .3.4.1 - X X X - X4 .3.4.2 - X X1 X - X4 .3.5 - X X X - - .3.6.1 X X X X X - .3.6.2 X X X X X - .3.7 X X - - X - .3.8 X X X 2 X X - .3.9 - - - X 3 X - .3.10.1 - - - X - - .3.10.2 - - - X - - Noter:
 1	Gælder ikke for lukkede fragtcontainere, for så vidt  

 angår klasse 4 og 5.1.
Hvad angår klasse 2, 3, 6.1 og 8, kan ventilationshastigheden,  

 når transporten foregår i lukkede fragtcontainere, reduceres til  

 mindst to luftskift i timen.
I forbindelse med dette krav anses en  

 transportabel tank for en lukket fragtcontainer.
2 3 4 5 Tabel 19.2 - Kravenes anvendelse på forskellige  

 klasser af farligt gods for skibe og lastrum, der transporterer fast, farligt  

 gods i bulk Klasse Regel 19 4.1 4.2 4.36 5.1 6.1 8 9 .3.1.1 x x - x - - x .3.1.2 x x - x - - x .3.2 x x7 x x8 - - x8 .3.4.1 - x7 x - - - - .3.4.2 x9 x7 x x7,9 - - x7,9 .3.4.3 x x x x x x x .3.6 x x x x x x x .3.8 x x x x7 - - x10 Noter:
6 7	Vedrører kun »Seedcake« der indeholder  

 opløsningsmidler, »Ammonium nitrate« og »Ammonium nitrate  

 fertilizers«.
8	Vedrører kun »Ammonium nitrate« og »Ammonium nitrate  

 fertilizers«.
En beskyttelse i henhold til: EC standard 60079, elektriske  

 apparater i eksplosiv gasatmosfære, er tilstrækkelig.
9 10	Kravene i the Code of Safe Practice for Solid Bulk Cargoes,  

 resolution A.434(XI) med ændringer, er tilstrækkelige.
Tabel 19.3 - Kravenes anvendelse på  

 forskellige klasser af farligt gods, bortset fra fast, farligt gods i  

 bulk Klasse ® 1.1- 1.6 1.4S 2.1 2.2 2.3 3.1 3.2 væsker =23°  

 C15 3.3 væsker >23°  

 C15=61°C 4.1 4.2 4.3 5.1 5.2 6.1 væsker 6.1 væsker =23°C15 6.1 væsker >23°C15 =61°C 6.1 faste stoffer/  

 fast gods 8 væsker 8 væsker =23°C15 8 væsker >23°C15 =61°C 8 faste stoffer/  

 fast gods 9 .3.1.1 x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x .3.1.2 x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x - .3.1.3 x - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - .3.1.4 x - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - .3.2 x - x - - x - - - - - - - x - - - x - - - .3.3 x x x x x x x x x x x - x x x x x x x x - .3.4.1 - - x - x x - x11 x11 x x11 - - x x x11 - x x - x11 .3.4.2 - - x - - x - - - - - - - x x - - x x - - .3.5 - - - - - x - - - - - - x x x - - x - - - .3.6 - - x x x x x x x x x x x x x x x x x x x14 - - - - - x x x x x x - - x x - - x x - - .3.8 x12 - x x x x x x x x x13 - - x x - - x x - - .3.9 x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x .3.10.1 x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x .3.10.2 x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x Noter:
11 12 13 14 15 Regel  

 20	Beskyttelse af vogndæksrum, speciallastrum samt  

 ro/ro-rum 1	Formål Formålet med denne regel er at foreskrive  

 yderligere sikkerhedskrav til brandsikkerheden for skibe, som er forsynet med  

 vogndæksrum, speciallastrum og ro/ro-rum.
Til dette formål skal  

 følgende funktionskrav opfyldes:
.1	Der skal være brandsikringsanlæg, som  

 beskytter skibet tilstrækkeligt mod den brandrisiko, som er forbundet  

 med vogndæksrum, speciallastrum og ro/ro-rum; .2	antændelseskilder skal adskilles fra  

 vogndæksrum, speciallastrum og ro/ro-rum; og .3	vogndæksrum, speciallastrum og ro/ro-rum skal  

 ventileres tilstrækkeligt.
2	Almindelige krav 2.1	Anvendelse Ud over at opfylde de relevante krav i reglerne i  

 afsnit B, C, D og E skal vogndæksrum, speciallastrum og ro/ro-rum  

 opfylde kravene i denne regel.
2.2	Grundlæggende principper for  

 passagerskibe 2.2.1	det hovedprincip, som ligger til grund for  

 bestemmelserne i denne regel, er, at den lodrette hovedzone inddeling, der  

 kræves i regel 9.2, kan være praktisk umulig i vogndæksrum  

 på passagerskibe, og at der derfor skal tilvejebringes en tilsvarende  

 beskyttelse ved hjælp af en vandret zoneinddeling og ved installering  

 af et effektivt, fast anbragt brandslukningsanlæg.
Ved anvendelsen af  

 bestemmelserne i denne regel kan en vandret zone herefter omfatte  

 speciallastrum på mere end et dæk, forudsat at zonens totale frie  

 højde for køretøjer ikke overstiger 10 m.
 2.2.2	Det grundlæggende princip, der ligger til  

 grund for stk. 2.2.1, skal også anvendes på ro/ro-rum.
 2.2.3	Kravene til ventilationsanlæg,  

 åbninger i klasse »A«-inddelinger og gennemføringer i klasse  

 »A«-inddelinger for at opretholde integriteten af lodrette hovedzoner i dette  

 kapitel skal gælde tilsvarende for dæk og skotter, der danner  

 afgrænsninger, som adskiller vandrette zoner fra hinanden og fra resten  

 af skibet.
3	Forholdsregler mod antændelse af  

 brændbare dampe i lukkede vogndæksrum, lukkede ro/ro-rum og  

 speciallastrum 3.1	Ventilationssystemers kapacitet 3.1.1	Kapacitet for ventilationssystemer Der skal forefindes et effektivt anlæg til  

 mekanisk ventilation med tilstrækkelig kapacitet til at give mindst  

 følgende luftskift:
 .1	Passagerskibe:
Speciallastrum	10 luftskift i timen Lukkede ro/ro-rum og rum til køretøjer, bortset fra  

 speciallastrum, på skibe, der medfører mere end 36 passagerer 	10 luftskift i timen Lukkede ro/ro-rum og rum til køretøjer, bortset fra  

 speciallastrum, på skibe, der ikke medfører mere end 36 passagerer 	6 luftskift i timen .2	Lastskibe:	6 luftskift i timen Administrationen kan forlange et forøget antal  

 luftskift, når køretøjer lastes og losses.
3.1.2	Ventilationssystemets ydeevne 3.1.2.1	I passagerskibe skal det i stk. 3.1.  

 krævede mekaniske ventilationsanlæg være helt adskilt fra  

 andre ventilationsanlæg og skal altid være i drift, når der  

 er biler i de pågældende rum.
Ventilationskanaler, som betjener  

 sådanne lastrum, der kan lukkes tæt, skal være separate for  

 hvert sådant rum.
Anlægget skal kunne betjenes fra et sted uden  

 for rummene.
3.1.2.2	På lastskibe skal ventilatorerne normalt  

 være i drift uafbrudt, når der er køretøjer om  

 bord.
Er dette ikke muligt, skal de være i drift dagligt i et  

 begrænset tidsrum, eftersom vejret tillader det, og i hvert fald i et  

 rimeligt tidsrum forud for losningen, efter hvilket tidsrum det skal  

 påvises, at de pågældende ro/ro-rum eller  

 motorkøretøjsrum er gasfrie.
Til dette formål skal der  

 forefindes et eller flere transportable apparater til sporing af  

 brændbare luftarter.
Anlægget skal være helt adskilt fra  

 andre ventilationsanlæg.
Ventilationskanaler til ro/ro-rum eller  

 motorkøretøjsrum, der kan lukkes tæt, skal være  

 adskilt for hvert lastrum.
Anlægget skal kunne betjenes fra et sted  

 uden for disse rum.
 3.1.2.3	Ventilationssystemet skal være  

 sådan indrettet, at det forhindrer lagdannelser og dannelsen af  

 luftlommer.
3.1.3	Indikation af ventilationssystemer Der skal på kommandobroen være midler til  

 at vise ethvert tab af den krævede ventilationskapacitet.
3.1.4	Lukkeanordninger og kanaler 3.1.4.1	Der skal være anordninger, så  

 ventilationsanlægget kan standses hurtigt og lukkes effektivt fra et  

 sted uden for rummet i tilfælde af brand under hensyntagen til vejr- og  

 søforholdene.
3.1.4.2	Ventilationskanaler inden for en fælles  

 vandret zone, inklusive spjæld, skal være udført af  

 stål.
På passagerskibe skal ventilationskanaler, som passerer  

 igennem andre vandrette zoner eller maskinrum, være klasse »A-60«  

 stålkanaler konstrueret i overensstemmelse med regel 9.7.2.1.1 og  

 9.7.2.1.2.
3.1.5	Permanente åbninger Permanente åbninger i sideklædning, ender  

 eller dæk skal være således arrangeret, at en brand i  

 lastrummet ikke frembyder en risiko for stuvningsområder og  

 udskibningsstationer for redningsfartøjer, apteringsrum, servicerum og  

 kontrolrum i overbygninger og dækshuse over lastrummene.
3.2	Elektrisk udstyr og ledninger 3.2.1	Med undtagelse af bestemmelserne i stk. 3.2.2  

 skal elektrisk udstyr og ledninger være af en type, der er egnet til  

 brug i eksplosive blandinger af benzin og luft .
 3.2.2	Såfremt der findes andet end speciallastrum  

 under skotdækket og uanset bestemmelserne i stk. 3.2.1, gælder  

 følgende: Over en højde af 450 mm fra dækket og fra  

 enhver platform til biler, hvor en sådan er monteret, med undtagelse af  

 platforme med åbninger af en størrelse, som tillader benzindampe  

 at strømme nedad, er elektrisk udstyr af en type, der er således  

 indkapslet og beskyttet, at der ikke undslipper gnister, tilladt som et  

 alternativ, forudsat at ventilationsanlægget er konstrueret og fungerer  

 således, at lastrummet uafbrudt ventileres med mindst ti luftskift i  

 timen, når der er køretøjer om bord.
3.3	Elektrisk udstyr og ledninger i  

 ventilationskanaler Elektrisk udstyr og ledninger skal, hvis de er  

 installeret i en ventilationskanal, være af en type, der er godkendt  

 til brug i eksplosive blandinger af benzin og luft, og afgangsåbningen  

 fra enhver aftrækskanal skal være anbragt på et sikkert  

 sted under hensyntagen til eventuelle andre antændelseskilder.
3.4	Andre antændelseskilder Andet udstyr, som kan forårsage antændelse  

 af brandfarlige dampe, er ikke tilladt.
3.5	Spygatter og afløb Spygatter må ikke føres til maskinrum  

 eller andre rum, hvor der kan være fare for antændelse.
4	Brandvisning og alarm 4.1	Faste brandvisnings og  

 brandalarmeringsanlæg Med undtagelse af, hvad der er angivet i stk. 4.3.1,  

 skal der findes et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg, der opfylder kravene i »Fire Safety Systems  

 Code«.
Det faste brandvisningsanlæg skal være i stand til hurtigt  

 at påvise en opstående brand.
Typen af detektorer og deres  

 indbyrdes afstand og placering skal være til Administrationens  

 tilfredshed under hensyntagen til effekten af ventilation og andre relevante  

 faktorer.
Efter installationen skal anlægget afprøves under  

 normale ventilationsforhold og skal give en samlet alarmeringstid, der er til  

 Administrationens tilfredshed.
4.2	Anlæg til brandvisning ved  

 prøveudtagning Undtagen i åbne ro/ro-rum, åbne  

 vogndæksrum og i speciallastrum kan der anvendes et anlæg til  

 brandvisning ved prøveudtagning, som opfylder kravene i »Fire Safety  

 Systems Code«, som et alternativ til det faste brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg, som er krævet i stk. 4.1.
4.3	Speciallastrum 4.3.1	Der skal opretholdes en effektiv  

 patruljeringsordning i speciallastrum.
Hvis en effektiv patruljeringsordning  

 opretholdes med en konstant brandvagt hele tiden under rejsen, kræves  

 det dog ikke, at der skal installeres et fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg.
 4.3.2	Der skal findes manuelt betjente alarmtryk med en  

 afstand, så ingen del af rummet er mere end 20 m fra et manuelt betjent  

 brandtryk, og der skal placeres et i nærheden af hver udgang fra  

 sådanne rum.
5	Konstruktiv beskyttelse Uanset kravene i regel 9.2.2 skal skotter og  

 dæk, der afgrænser speciallastrum, være isoleret til  

 »A-60«-standard i passagerskibe, som befordrer mere end 36 passagerer.
Hvor  

 rum af kategori (5), (9) eller (10), som defineret i regel 9.2.2.3,  

 støder op til afgrænsningen, kan standarden imidlertid reduceres  

 til »A-0«.
Hvor brændselsolietanke er under et speciallastrum eller et  

 ro/ro-rum, kan integriteten af dæk mellem sådanne rum og  

 brændselsolietanke reduceres til »A-0«.
6	Brandslukning 6.1	Fast anbragte brandslukningsanlæg 6.1.1	Vogndæksrum og ro/ro-rum, som ikke er  

 speciallastrum, og som kan lukkes tæt fra et sted placeret uden for  

 rummet, skal forsynes med et fast brandslukningsanlæg med slukkende  

 luftarter, som skal opfylde kravene i »Fire Safety Systems Code«, bortset  

 fra:
.1	Hvis der er installeret et  

 CO2-brandslukningsanlæg, skal den mængde  

 CO2, der er til rådighed, som minimum være  

 tilstrækkelig til at give et mindsterumfang af fri CO2   

 svarende til 45% af bruttorumfanget af det største af de omhandlede  

 lastrum, som kan lukkes tæt, og anlægget skal være  

 udført på en sådan måde, at der sikres tilgang i  

 løbet af 10 minutter af mindst 2/3 af den luftart, der kræves  

 for det pågældende rum; .2	der kan installeres ethvert andet, fast anbragt  

 anlæg til brandslukning med inertgas eller fast slukningsanlæg  

 med højekspanderende skum, forudsat at Administrationen er overbevist  

 om, at det yder tilsvarende beskyttelse; og .3	som et alternativ kan der installeres et  

 anlæg, der opfylder kravene i stk. 6.1.2.
6.1.2	Ro/ro-rum, speciallastrum og vogndæksrum,  

 der ikke kan lukkes tæt, skal forsynes med et godkendt, fast anbragt  

 sprinklersystem  med manuel betjening,  

 som skal beskytte alle dele af ethvert dæk og platformsdæk til  

 køretøjer i sådanne rum.
Sådanne sprinklersystemer  

 skal have:
.1	Et manometer på ventilmanifolden; .2	klar mærkning på hver ventil på  

 manifolden, om hvilket område den betjener; .3	instruktion i ventilrummet om vedligeholdelse og  

 betjening; og .4	et tilstrækkeligt antal  

 afdræningsventiler.
 6.1.3	Administrationen kan tillade anvendelsen af andre  

 faste brandslukningssystemer , som har  

 påvist, at de ikke er mindre effektive, ved en fuldskala prøve  

 under forhold, der simulerer en brand på et vogndæk eller i et  

 ro/ro-rum, med udstrømmende benzin og som viser, at de ikke er mindre  

 effektive til at kontrollere de brande, som kan tænkes at opstå i  

 sådanne rum.
 6.1.4	Når der anvendes faste sprinklersystemer,  

 skal der på grund af det alvorlige tab af stabilitet, som kan  

 opstå ved, at der samler sig store mængder vand på  

 dækket eller dækkene, når det fast anbragte  

 sprinkleranlæg træder i funktion, forefindes følgende  

 arrangementer:
 .1	På passagerskibe:
.1.1	i rummene over skotdækket skal der anbringes  

 spygatter for at sikre, at sådant vand hurtigt ledes direkte over  

 bord; .1.2.1	i ro/ro-passagerskibe skal afløbsventiler  

 til spygatter, som er forsynet med lukkemidler, der kan betjenes fra et sted  

 over skotdækket i henhold til kravene i den gældende  

 Internationale Lasteliniekonvention, holdes åbne, mens skibet er i  

 søen; .1.2.2	enhver betjening af ventilerne, der er henvist  

 til i stk. 6.1.4.1.2.1, skal indføres i skibets dagbog; .1.3	Administrationen kan kræve, at der i rummene  

 under skotdækket, etableres pumpe- og lænsefaciliteter ud over,  

 hvad der kræves i regel II-1/21. I disse tilfælde skal  

 lænsesystemet dimensioneres til at fjerne mindst 125% af den samlede  

 kapacitet af både sprinklersystemet og det krævede antal  

 brandslange-strålerør.
Lænsesystemets ventiler skal kunne  

 betjenes fra et sted uden for det beskyttede område og placeret i  

 nærheden af betjeningen til brandslukningssystemet.  

 Lænsebrønde skal have tilstrækkelig kapacitet og skal  

 placeres ved klædningen i borde med en indbyrdes afstand på  

 højst 40 m i hver vandtæt inddeling; .2	i lastskibe skal lænse- og pumpearrangementet  

 være sådan, at det forhindres, at der opbygges frie overflader.
I  

 disse tilfælde skal lænsesystemet dimensioneres til at fjerne  

 mindst 125% af den samlede kapacitet af både sprinklersystemet og det  

 krævede antal brandslange-strålerør.
Lænsesystemets  

 ventiler skal kunne betjenes fra et sted uden for det beskyttede område  

 og placeret i nærheden af betjeningen til brandslukningssystemet.  

 Lænsebrønde skal have tilstrækkelig kapacitet og skal  

 placeres ved klædningen i borde med en indbyrdes afstand på ikke  

 mere end 40 m i hver vandtæt inddeling.
Hvis dette ikke er muligt, skal  

 den skadelige effekt på stabiliteten af den tilføjede vægt  

 og frie overflade tages i betragtning i det omfang, som Administrationen  

 skønner dette nødvendigt ved dens godkendelse af  

 stabilitetsoplysningerne . Sådanne  

 oplysninger skal inkluderes i de stabilitetsoplysninger til skibets  

 fører, som er krævet i regel II-1/22.
6.2	Transportable ildslukkere 6.2.1	Der skal være transportable ildslukkere  

 på hvert dæksniveau i hvert lastrum eller rum, hvor der  

 medføres køretøjer, placeret med en indbyrdes afstand  

 på ikke over 20 m i begge sider af rummet.
Mindst en transportabel  

 ildslukker skal placeres ved hver adgang til sådanne lastrum.
 6.2.2	Ud over hvad der kræves i stk. 6.2.1, skal  

 følgende brandslukningsudstyr findes i vogndæksrum, ro/ro-rum og  

 i speciallastrum til transport af motorkøretøjer med  

 brændstof i tankene til egen fremdrivning:
.1	mindst tre tågedyser med  

 forlængerrør; og .2	et transportabelt skumslukningsapparat, der opfylder  

 bestemmelserne i »Fire Safety Systems Code«, forudsat at der er mindst to  

 sådanne apparater til rådighed i skibet til brug i de  

 pågældende rum.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
 Der henvises til: MSC/Circ.1002,  

 Guidelines on alternative design and arrangements for fire safety.
