Bestemmelser om ændring af BL 2-1, 2. udgave af 6. december 2006, Bestemmelser om virksomheders autorisation til vedligeholdelse af luftfartøjer (BL 2-1 A, 1. udgave) I medfør af § 31 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transport-ministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 110 af 3. februar 2009 Statens Luftfartsvæsens opgaver, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter og om klageadgang, følgende:
