Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om rådighed § 1 I bekendtgørelse nr. 516 af 17. juni 2003 om rådighed,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 238 af 5. april 2005, foretages efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»  

 Stk. 3  

. En  

 arbejdsgiver anses for at have krav på et opsigelsesvarsel i alle tilfælde,  

 hvor der i et ansættelsesforhold som udgangspunkt gælder et opsigelsesvarsel  

 fra den ansattes side i henhold til lov eller kollektiv overenskomst eller  

 aftale.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2.  


  

 § 15, stk. 3  

, der bliver stk. 4,  

 affattes således:
»  

 Stk. 4  

. Medlemmet kan  

 få supplerende dagpenge fra ansættelsesforholdets første dag, når  

 dokumentation  

 for, at arbejdsgiveren vil se bort fra et opsigelsesvarsel, er modtaget i  

 a-kassen senest 5 uger efter, at ansættelsesforholdet er begyndt.
De 5 uger  

 regnes  

 fra og med den dag, arbejdsgiveren har krav på et opsigelsesvarsel.
Hvis  

 a-kassen har modtaget dokumentationen efter udløbet af 5-ugers-fristen, kan  

 medlemmet tidligst få supplerende dagpenge fra den dag, a-kassen modtog  

 dokumentationen.« 3.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 1  

, indsættes efter »rådighed«:  

 », jf. dog stk. 2«.
 4.  

  

 I  

  

 § 25  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2.  

  

 Hvis medlemmet  

 driver deltidslandbrug, der er omfattet af § 4 i bekendtgørelse om  

 udøvelse af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, skal a-kassen senest  

 efter 3 måneders sammenlagt ledighed efter indplaceringstidspunktet vurdere  

 medlemmets rådighed.
A-kassen skal herefter vurdere medlemmets rådighed, hver  

 gang medlemmet igen har haft sammenlagt 3 måneders ledighed, så længe  

 medlemmet  

 driver deltidslandbruget.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. oktober 2005.  

1) Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 1 og 2, har virkning for ansættelsesforhold, der påbegyndes eller fornyes  

 fra  

 og med den 17. oktober 2005.
 Stk. 3.  

  

 For  

 medlemmer, der ved bekendtgørelsens ikrafttræden er ledige og driver  

 deltidslandbrug,  

 der er omfattet af § 4 i bekendtgørelse om udøvelse af selvstændig  

 virksomhed som bibeskæftigelse, skal a-kassen vurdere medlemmets rådighed,  

 jf.  

 § 1, nr. 4, 1. pkt., senest 3 måneder efter den 17. oktober 2005.
Arbejdsdirektoratet, den 3. oktober  

 2005 Jesper Hartvig Pedersen /Tor Even Münter 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
