Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 uddannelser mv. på Det Kongelige Danske Kunstakademis  

  

 Konservatorskole (afskaffelse af 13-skalaen) § 1 I bekendtgørelse nr. 608 af 18. august 1998 om  

 uddannelser mv. på Det Kongelige Danske Kunstakademis Konservatorskole med  

 senere ændringer foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»§ 18.  

  

 Ved  

 bedømmelse gives karakterer efter 7-trinsskalaen eller bedømmelsen  

 Bestået/ikke  

 bestået eller Godkendt/Ikke godkendt, jf. karakterbekendtgørelsen.  

 Bachelorprojekt,  

 kandidatspeciale og eventuelle diplom- og masterprojekter bedømmes efter  

 7-trinsskalaen.
For undervisningsdeltagelse mv. gives bedømmelsen  

 Bestået/ikke  

 bestået eller Godkendt/Ikke godkendt.
I studieordningen fastsættes regler om,  

 i  

 hvilket omfang den studerende skal have deltaget i undervisningen mv.
Stk. 2.  

  

 Bedømmelsen  

 Bestået/Ikke bestået eller Godkendt/Ikke godkendt kan højst anvendes ved  

 prøver, der dækker 1/3 af uddannelsens ECTS-point.
Det gælder dog ikke for  

 meritoverførte prøver.« 2.  


  

 § 19, stk. 3, 2. pkt  

. ophæves.
3.  


  

 § 21, stk. 2, nr. 5 og 6  

  

 ophæves.
Nr. 7 og 8  

 bliver herefter nr. 5 og 6.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2007 og har  

 virkning fra 1. september 2007.
