Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om afgrænsning og administration af  

 internationale  

 naturbeskyttelsesområder (EF-fuglebeskyttelsesområder, EF-habitatområder og  

 Ramsarområder) § 1 I bekendtgørelse nr. 477 af 7. juni 2003 om afgrænsning  

 og administration af internationale naturbeskyttelsesområder  

 (EF-fuglebeskyttelsesområder, EF-habitatområder og Ramsarområder), som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 902 af 25. august 2004 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Bilag 1.  

  

 Kort over internationale naturbeskyttelsesområder  

 erstattes af bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2.  


  

 Bilag 3.  

  

 Kort over EF-fuglebeskyttelsesområder  

 erstattes af bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 3.  

  

 I  

  

 Bilag 5.  

  

 Fortegnelse over internationale  

 naturbeskyttelsesområder tilføjes efter nr. 245: »246: Sydlige Nordsø  

 (F113)«.
 4.  

  

 I  

  

 Bilag 7.  

  

 Fortegnelse over  

 EF-fuglebeskyttelsesområder tilføjes efter nr. 112: »F113: Sydlige Nordsø  

 (DK00VA347)«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. november 2004.
