Bekendtgørelse om forbud mod privat  

 indførsel af visse animalske fødevarer fra Det Forenede  

 Kongerige (UK) I medfør af §§ 9, 12 og 22, samt § 43, stk. 2, i lov nr. 351 af 2.  

 juli 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr fastsættes:
 § 1. Ved animalske fødevarer forstås  

 i denne bekendtgørelse:
1)	kød og kødvarer, herunder jagtvildt, samt 2)	mælk og mælkeprodukter.
 Stk. 2. Ved privat indførsel forstås i denne  

 bekendtgørelse:
1)	indførsel i forbindelse med indrejse eller i umiddelbar  

 tilknytning til indrejsen til ikke-kommercielt brug, eller 2)	indførsel af pakker til ikke-kommercielt brug.
 § 2. Privat indførsel af animalske  

 fødevarer fra Det Forenede Kongerige (UK) er forbudt.
 § 3. Overtrædelse af § 2 straffes med  

 bøde.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 30. maj 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 142 af 5.  

 marts 2001 om forbud mod privat indførsel af visse animalske  

 fødevarer.
