Bekendtgørelse  

 om visitation og det individuelle kontaktforløb I medfør af § 4 a, stk. 1, og § 21,  

 stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 685 af 29. juni 2005 som ændret ved § 1 i lov nr. 523 af 24. juni 2005  

 og  

 § 66 i lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Formålet med visitationen og det individuelle kontaktforløb, jf. kapitel 7 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, er, at sikre:
1)  

 	  

 den kortest mulige  

 vej til arbejde for den ledige, 2)  

 	  

 at den ledige  

 arbejdskraft bliver synliggjort og 3)  

 	  

 at den lediges  

 jobchancer understøttes af en individuel faglig helhedsvurdering af den  

 lediges  

 beskæftigelsespotentiale.
 § 2.  

  

 Den  

 kortest mulige vej til arbejde sikres ved at:
1)  

 	  

 præsentere den ledige  

 for konkrete job, der bedst muligt matcher den lediges forudsætninger og  

 kvalifikationer, 2)  

 	  

 tilvejebringe et  

 opdateret, kvalificeret og dokumenteret grundlag for at tilrettelægge den  

 fremtidige jobindsats - herunder den lediges jobsøgningsaktiviteter, hvilke  

 job, den ledige pålægges at søge, hvilke tilbud der er afgives m.v., 3)  

 	  

 inddrage den ledige  

 aktivt i en ligeværdig dialog i vurderingen af beskæftigelsespotentialet og  

 den  

 fremtidige jobindsats, og 4)  

 	  

 styrke den lediges  

 retssikkerhed ved at fastsætte ensartede og gennemskuelige kriterier for  

 vurderingen af beskæftigelsespotentialet.
 Stk. 2.  

  

 Synliggørelsen af den ledige arbejdskraft på tværs af jobcentre og relevante  

 aktører sker ved at:
1)  

 	  

 fastsætte ensartede  

 og gennemskuelige kriterier for vurdering af de lediges  

 beskæftigelsespotentiale, 2)  

 	  

 sikre at alle ledige  

 uden andre problemer end ledighed registreres som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret, 3)  

 	  

 sikre at allerede  

 indsamlet information kan genanvendes gennem hele kontaktforløbet, herunder  

 på  

 tværs af forskellige aktører i den beskæftigelsespolitiske indsats, og 4)  

 	  

 skabe en fælles  

 faglig forståelse mellem kommunen i jobcenteret, staten i jobcenteret og  

 andre  

 aktører af de begreber og præmisser, der anvendes i vurderingen af lediges  

 beskæftigelsespotentiale.
Anvendelsesområde § 3.  

  

 Kommunen  

 i jobcenteret skal anvende reglerne i § 7 ved første henvendelse til  

 kommunen med anmodning om kontant- eller starthjælp for personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2 og 3 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen og  

 staten  

 i jobcenteret skal anvende reglerne i denne bekendtgørelse ved  

 den første kontaktsamtale i det individuelle kontaktforløb og ved  

 kontaktsamtalerne, jf. § 16 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, i det  

 efterfølgende kontaktforløb for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1  

 –  

 3 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3.  

  

 En anden  

 aktør, der udfører opgaverne i stk. 2 på vegne af kommunen eller staten i  

 jobcenteret,  

 skal anvende bekendtgørelsens regler, jf. § 26 i lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Definitioner § 4.  

  

 Ved den lediges  

 beskæftigelsespotentiale forstås personens ressourcer og kompetencer i  

 forhold  

 til arbejdsmarkedets krav.
 Stk.2.  

  

 Ved arbejdsmarkedet forstås det ordinære, landsdækkende  

 arbejdsmarked.
Redskaber til brug for vurdering af  

 beskæftigelsespotentiale § 5.  

  

 Som redskab til og ramme for en  

 systematisk beskrivelse og en samlet vurdering af en persons  

 beskæftigelsespotentiale indgår en dialogguide.
Denne kan understøttes af  

 oplysninger om den økonomiske hjælp, personen tidligere har modtaget  

 (Forsørgelseshistorik).
 Stk. 2.  

  

 Dialogguiden består af følgende  

 opmærksomhedsområder, som kommunen, staten i jobcenteret eller anden aktør, i  

 det omfang det er nødvendigt, skal være opmærksom på:
1)  

 	  

 Eget  

 arbejdsmarkedsperspektiv, 2)  

 	  

 Faglige og praktiske  

 kompetencer, 3)  

 	  

 Personlige  

 kompetencer, 4)  

 	  

 Økonomi og netværk og 5)  

 	  

 Helbred, herunder  

 misbrug.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen, staten i jobcenteret  

 eller anden aktør skal i beskrivelsen og vurderingen efter stk. 1, tage  

 udgangspunkt i en kontaktsamtale med personen.
Det individuelle kontaktforløb § 6.  

  

 Som led i understøtningen af den  

 lediges jobsøgning, skal både staten og kommunen i jobcenteret præsentere den  

 ledige for konkrete job ved hver kontaktsamtale i det individuelle  

 kontaktforløb.  

 Dette gælder dog ikke ledige, der er fritaget for at stå til rådighed eller  

 hvor den lediges situation er således, at det er udelukket, at pågældende kan  

 bestride noget job overhovedet.
Stk. 2.  

  

 Ved den  

 indledende visitation foretages en individuel faglig helhedsvurdering af den  

 lediges beskæftigelsespotentiale.
Hvis en kontaktsamtale giver anledning til  

 det, foretages en ny individuel faglig helhedsvurdering af den lediges  

 beskæftigelsespotentiale.
 Stk. 3.  

  

 Til at  

 understøtte vurderingen af den lediges beskæftigelsespotentiale anvendes  

 opmærksomhedsområderne  

 i dialogguiden, jf. § 5.
 Stk. 4.  

  

 Der skal senest ved den første  

 kontaktsamtale i det individuelle kontaktforløb, jf. kapitel 7 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, foretages en helhedsvurdering af den lediges  

 beskæftigelsespotentiale; jf. dog § 7 om matchplacering ved den første  

 henvendelse i kommunen med ansøgning om hjælp.
Stk. 5.  

  

 I alle kontaktsamtaler  

 skal dialogguiden anvendes.
Det vurderes ved hver samtale, hvor dybt det er  

 nødvendigt at gå med de enkelte opmærksomhedspunkter.  

 Vurderingen af den lediges beskæftigelsespotentiale skal ske på  

 baggrund af dialogguiden, jf. § 5, Stk. 6.  

  

 Vurderingen  

 af den lediges beskæftigelsespotentiale  

 angives på en skala fra 1 – 5, jf. dog § 7 om matchplacering ved  

 den  

 første henvendelse i kommunen med ansøgning om hjælp:
1)  

 	  

 Umiddelbar match, 2)  

 	  

 Høj grad af match, 3)  

 	  

 Delvis match, 4)  

 	  

 Lav grad af match og 5)  

 	  

 Ingen match.
 Stk. 7.  

  

 Personer, der ansøger om eller  

 modtager kontant- eller starthjælp alene på grund af ledighed, og som skal  

 registreres som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, jf. § 11,  

 stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og § 8 a i lov om  

 aktiv socialpolitik, placeres i matchkategori 1 – 3. Personer, der  

 ansøger om  

 eller modtager kontant- eller starthjælp ikke alene på grund ledighed,  

 placeres  

 i matchkategori 4 - 5.
Stk. 8.  

  

 Såfremt  

 kontaktsamtalen giver anledning hertil skal der ved de følgende  

 kontaktsamtaler  

 i kontaktforløbet tages stilling til, om der er behov for opdatering af  

 vurderingen af beskæftigelsespotentialet.
Hvis samtalen ikke giver anledning  

 til at foretage ny helhedsvurdering af den lediges beskæftigelsespotentiale,  

 bekræftes  

 den hidtidige matchplacering.
 Stk. 9.  

  

 Hvis det vurderes, at personen  

 skal placeres i kategori 2 - 5, skal det ved afkrydsning registreres, hvilke  

 opmærksomhedsområder, jf. § 5, stk. 2, der har været udslagsgivende  

 for vurderingen.
 Stk. 10.  

  

 Ved alle  

 helhedsvurderinger af den lediges beskæftigelsespotentiale kan den  

 dokumenterede  

 vurdering understøttes af Forsørgelseshistorikken.
 Stk. 11.  

  

 På  

 baggrund af samtalen vurderes og tilrettelægges den fremtidige jobindsats -  

 herunder den lediges jobsøgningsaktiviteter, hvilke job, den ledige pålægges  

 at  

 søge, hvilke tilbud efter lov om en Aktiv beskæftigelsesindsats kap. 10-12,  

 der  

 skal afgives m.v.
 Stk. 12.  

  

 Vurderingen af  

 beskæftigelsespotentialet skal dokumenteres og skal sammen med den fremtidige  

 jobindsats,  

 registreres i henhold til “Bekendtgørelse om det fælles datagrundlag ved  

 registrering  

 og afmelding som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret og ved det  

 individuelle kontaktforløb hos kommunen og staten i jobcenteret”.
Særligt vedrørende den første henvendelse til kommunen  

 med ansøgning om kontant- eller starthjælp § 7.  

  

 Når borgeren første gang henvender  

 sig til kommunen med ansøgning om kontant- eller starthjælp efter lov om  

 aktiv  

 socialpolitik, skal kommunen i jobcenteret vurdere, hvorvidt der anmodes om  

 hjælp alene på grund af ledighed, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 § 2, nr. 2 og 3, og på den baggrund registrere vurderingen af den  

 lediges  

 beskæftigelsespotentiale.
Vurderingen kan foretages som en præcis match  

 allerede ved den første henvendelse, dvs. indplacering i matchkategori 1 til  

 5.  

 Alternativt kan vurderingen ved første henvendelse nøjes med at angive  

 hvorvidt  

 den ledige søger om hjælp alene på grund af ledighed eller ej.
Ledige uden  

 andre problemer end ledighed placeres i kategorien “straksmatch”.  

 Anvendes straksmatch, skal der foretages en  

 helhedsvurdering med præcis matchkategori ved første kontaktsamtale i  

 kontaktforløbet.
Ledige med andre problemer end ledighed, hvor der ikke  

 foretages  

 præcis match ved første henvendelse, placeres i matchkategori 4 indtil første  

 samtale i kontaktforløbet, hvor der skal foretages en helhedsvurdering med  

 præcis matchkategori.
Ikrafttræden § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder bekendtgørelse nr. 1101 af 16. november 2004 om visitation og det  

 individuelle kontaktforløb.
