Bekendtgørelse om regnskab og revision for tilskudsmodtagere  

 under Kulturministeriets ressort, som modtager tilskud i henhold til lov om  

 visse spil, lotterier og væddemål I medfør af § 7 B i lov om visse spil, lotterier og  

 væddemål jf. lovbekendtgørelse nr. 287 af 8. maj 2002, som ændret ved lov 204  

 ændring af lov om visse spil, lotterier og væddemål og lov om Det Danske  

 Klasselotteri A/S og om ophævelse af lov om væddemål i forbindelse med heste-  

 og hundevæddeløb af 26. marts 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Generelle bestemmelser § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse gælder for tilskudsmodtagere, som modtager tilskud fra  

 Kulturministeriets Departement i henhold til lov om visse spil, lotterier og  

 væddemål § 6 B.
Kapitel 2 Regnskab § 2.  

  

 Tilskudsmodtageren skal føre og aflægge årsregnskab.
 § 3.  

  

 Senest  

 6 måneder efter regnskabs-periodens afslutning skal tilskudsmodtageren  

 indsende  

 et revideret årsregnskab og en genpart af revisionsprotokollatet jf.  

 § 13  

 stk. 5 til Kulturministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet  

 og revisionsprotokol-latet skal være underskrevet af direktionen og samtlige  

 medlemmer af tilskudsmodtagers bestyrelse.
 § 4.  

  

 Årsregnskabet  

 skal give et retvisende billede af tilskudsmodtagers aktiver og passiver,  

 økonomiske stilling samt resultat.
Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet skal omfatte hele tilskudsmodtagers virksomhed.
Tilskud  

 modtaget  

 i henhold til lov om visse spil, lotterier og væddemål og statstilskud i  

 øvrigt  

 skal være indtægtsført og specificeret i årsregnskabet.
 Stk. 3.  

  

 Årsregnskabet  

 skal indeholde:
1)  

 	  

    

 Årsberetning, hvori  

 der redegøres for årets drift og forventningerne til det kommende års drift,  

 samt øvrige forhold af betydning for tilskudsmodtageren, som ikke direkte  

 fremgår af det øvrige årsregnskab.
Berretningen skal desuden indeholde en  

 redegørelse for, i hvilken udstrækning aktiviteter er blevet gennemført i  

 overensstemmelse med det budgetterede.
2)  

 	  

    

 Revisionspåtegning 3)  

 	  

    

 Resultatopgørelse.
 4)  

 	  

    

 Balance.
 5)  

 	  

    

 Noter, herunder  

 specifikationer af resultatopgørelsens og balancens poster.
 6)  

 	  

    

 Redegørelse for  

 anvendt regnskabspraksis.
 Stk. 4.  

  

 Der stilles  

 endvidere følgende krav til årsregnskabet:
 1)  

 	  

    

 Regnskabet skal være  

 opdelt efter aktiviteter.
 2)  

 	  

    

 Tilskud, der ydes af  

 tilskudsmodtageren, skal være specificeret på modtagere.
 3)  

 	  

    

 Tilskud fra kommuner,  

 fonde mv. skal være specificeret.
4)  

 	  

    

 Modtagere af  

 projekttilskud (tilskud, der ikke er givet til drift) skal for hvert projekt  

 artopdele projektindtægter og –udgifter.
Dette gælder alle projekter  

 uanset om  

 Kulturministeriet har ydet tilskud.
Specifikation af hvert projekt medtages i  

 noterne.
 5)  

 	  

    

 Regnskabstal fra det  

 forudgående regnskabsår samt budgettal for regnskabsåret skal opføres i  

 resultatopgørelsen, og opgørelsen skal være opstillet således, at der er  

 umiddelbar sammenlignelighed mellem regnskabstal og budgettal.
 6)  

 	  

    

 Eventuelle afskrivninger  

 skal være specificeret og afskrivningsmetoderne skal være oplyst.
 7)  

 	  

    

 Balancen skal  

 indeholde en opgørelse over omsætnings- og anlægsaktiver samt kort og  

 langfristet gæld, herunder en opgørelse af egenkapitalen.
 8)  

 	  

    

 Finansiering af  

 underskud eller anvendelse af overskud skal oplyses.
 9)  

 	  

    

 Indtægter og udgifter  

 skal periodiseres.Tilskud skal indtægtsføres i overensstemmelse med  

 bevillingsperioden.
 10)  

 	  

 Hensættelser,  

 mellemregninger og indgåede forpligtelser skal specificeres.
 11)  

 	  

 Momsregistrering skal  

 oplyses.
 Stk. 5.  

  

 Tilskudsmodtagere,  

 hvor tilskud fra staten dækker halvdelen eller mere af tilskudsmodtagerens  

 ordinære driftsudgifter, skal udarbejde en intern regnskabsinstruks.  

 Instruksen  

 skal indeholde en beskrivelse af den regnskabsmæssige organisation og  

 tilrettelæggelsen af regnskabsopgaverne, herunder oplysninger om ansvars- og  

 kompetencefordelingen og de regelsæt, der skal følges ved udførelsen af  

 regnskabsopgaverne.
 § 5.  

  

 Tilskudsmodtager  

 skal opbevare de seneste 5 års regnskaber forsvarligt og tilgængeligt for  

 revisor.
Kapitel 3 Revision § 6.  

  

 Revisionen skal udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor, af  

 Kommunernes Revision, Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller af  

 andre kommunale revisionsorganer.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af revisorskift skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den  

 fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 7.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af  

 statens  

 regnskaber m.m.(lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997) og nærmere  

 præciseret i stk. 2 og §§ 8-13.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen efterprøves, om årsregnskabet er rigtigt, og om de dispositioner,  

 der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, og ved driften af  

 de  

 institutioner, der er omfattet af regnskabet.
 § 8.  

  

 Revisionens omfang tilrettelægges under hensyn til tilskudsmodtagerens  

 administrative struktur og forretningsgange, herunder den interne kontrol og  

 andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
§ 9.  

  

 Der  

 foretages sædvanlig revision i årets løb.
Som led i revisionen undersøger  

 revisor de eksisterende forretningsgange, med henblik på at påse, om den  

 interne kontrol er betryggende.
Ud over systemrevision udfører revisor i  

 nødvendigt omfang substansrevision.
Revisionen udføres som udgangspunkt ved  

 stikprøvevise undersøgelser.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn indgår i  

 revisionen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor  

 undersøger, om de tilskud, tilskudsmodtageren yder er underlagt betryggende  

 retningslinjer for regnskab og revision.
 Stk. 3.  

  

 Ved den  

 afsluttende revision påses det, at regnskabet er opstillet i overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat herfor i § 2-5 i nærværende  

 bekendtgørelse,  

 og at det ikke indeholder væsentlige fejl eller mangler, og om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen er i overensstemmelse  

 med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og  

 sædvanlig praksis.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 forvaltningsrevisionen undersøges det, om der er taget skyldige økonomiske  

 hensyn ved tilskudsmodtagers forvaltning.
Revisionen udføres bl.a. med  

 udgangspunkt i tilskudsmodtagers rapportering til Kulturministeriet om mål og  

 opnåede resultater.
Endvidere vurderes tilskudsmodtagers sparsommelighed,  

 produktivitet og effektivitet.
§ 10.  

  

 Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning  

 for bedømmelsen af tilskudsmodtagerens regnskab samt for revisors vurdering  

 af  

 forvaltningen, herunder mål og opnåede resultater.
Tilskudsmodtager skal give  

 revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og  

 skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 11.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovover-trædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning for midlernes forvaltning, påhviler det  

 revisor straks at give tilskudsmodtageren meddelelse derom, samt påse, at  

 tilskudsmodtageren inden 3 uger giver Kulturministeriet meddelelse herom.
I  

 modsat fald er det revisors pligt at orientere tilskudsyder.
Revisors  

 bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme  

 gælder, hvis revisor under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom  

 på, at fortsættelse af driften er usikker af økonomiske eller andre grunde.
 § 12.  

  

 Det reviderede årsregnskab forsynes med en revisionspåtegning, hvoraf skal  

 fremgå, at regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelses kapitel 3. Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 § 13.  

  

 Revisor skal føre en revisionsprotokol.
 Stk. 2.  

  

 I  

 protokollen skal der indføres oplysninger om:
1)  

 	  

    

 hvilke  

 revisionsarbejder, der er udført og resultatet heraf, samt 2)  

 	  

    

 væsentlig usikkerhed,  

 fejl eller mangler vedrørende tilskudsmodtagerens bogholderi, regnskabsvæsen  

 eller  

 interne kontrol.
Stk. 3.  

  

 Revisor  

 skal endvidere redegøre for den udførte forvaltningsrevision.
Specielt  

 oplyses  

 om revisors undersøgelse af samt vurdering og konklusioner om  

 tilskudsmodtagers  

 sparsommelighed, produktivitet og effektivitet samt om dispositioner uden for  

 tilskudsmodtagerens formål.
 Stk. 4.  

  

 Det skal i  

 protokollatet til årsregnskabet oplyses:
1)  

 	  

    

 hvorvidt revisor  

 opfylder lovgivningens habilitetsbestemmelser, 2)  

 	  

    

 hvorvidt revisor  

 under revisionen har modtaget alle de oplysninger, der er anmodet om, og 3)  

 	  

    

 hvorvidt revisionen  

 har givet anledning til bemærkninger med hensyn til, om tilskuddet er anvendt  

 i  

 overensstemmelse med de givne vilkår.
 I revisionsprotokollen indføres endvidere oplysninger om  

 særlige rapporter eller erklæringer, afgivelse af særlige beretninger,  

 rådgivning og assistance.
 Stk. 5.  

  

 Genpart af  

 revisionsprotokollat med direktionens og bestyrelsens underskrifter indsendes  

 af tilskudsmodtageren til Kulturministeriet sammen med det påtegnede  

 årsregnskab.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse § 14.  

  

 Nærværende bekendtgørelse træder i kraft den 1. juni 2003 med virkning fra og  

 med regnskabsåret 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr.698  

 af 26. august 1997 om regnskab og  

 revision for tilskudsmodtagere under  

 Kulturministeriets ressort, der får tilskud i henhold til lov om visse spil,  

 lotterier og væddemål ophæves.
