Bekendtgørelse  

 om indberetning af store engagementer for koncerner, hvor modervirksomheden  

 er  

 en finansiel  

  

 holdingvirksomhed  

  

 eller en finansiel  

 virksomhed, og hvor der ikke foretages en samlet konsolideret opgørelse  

1) I medfør af § 175 a, stk. 2, og § 373, stk. 2, i lov om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 686 af 25. juni 2004  

 fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på koncerner, hvor modervirksomheden  

 er  

 en finansiel  

  

 holdingvirksomhed  

  

 eller en finansiel  

 virksomhed, og hvor der efter § 177, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed  

 ikke skal foretages en samlet konsolideret opgørelse for koncernen.
Indberetning § 2.  

  

 De af k  

 oncernens engagementer, der  

 udgør mere end 10 pct. af koncernens basiskapital, skal indberettes til  

 Finanstilsynet.  

 Ved koncernens basiskapital forstås den konsoliderede basiskapital i de  

 koncerner, hvor den øverste modervirksomhed foretager konsolidering, jf. §§  

 170-174 i lov om finansiel virksomhed.
For de koncerner, hvor den øverste  

 modervirksomhed ikke foretager konsolidering, jf. §§ 170-174, skal koncernens  

 basiskapital forstås som den øverste modervirksomheds basiskapital.
 Stk. 2.  

  

 Engagementer  

 opgøres uden fradrag efter samme metode som i bekendtgørelse om store  

 engagementer.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningen  

 skal foretages én gang årligt pr. ultimo året og skal være  

 Finanstilsynet  

 i hænde senest 30 arbejdsdage efter årets udløb.
 Stk. 4.  

  

 Indberetning  

 skal ske på maskinlæsbart medium og skal ske på skema OK 01 i bilag 1.
 Stk. 5.  

  

 Indberetningerne  

 skal være godkendt af modervirksomhedens direktion.
Straffebestemmelser og ikrafttræden § 3.  

  

 Overtrædelse af § 2 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelse træder i kraft den 1. oktober 2004.
Finanstilsynet, den 10. juli 2004 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørgen Kragh Bilag 1 Opgørelse af store  

 engagementer - Koncern OK 01 Koncern Dato:
 Reg  

. nr.
Koncernengagementer, der udgør 10 % eller mere af  

 koncernens basiskapital.
Sorteret efter faldende engagement i procent af  

 basiskapitalen.
 Nr.
Branche1) Kunde Engagement Kr. 1000 Engagement i pct. af basiskapitalen.
 Pct.
1 2 3 4 5 1)  

 Brancheinddeling, se  

 bilag 2, afsnit 1 i bekendtgørelse om store engagementer.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa  

 Parlamentets og Rådets direktiv 2002/87/EF af 16. december 2002 om  

 supplerende tilsyn med kreditinstitutter,  

 forsikringsselskaber og investeringsselskaber i et finansielt konglomerat og  

 om  

 ændring af Rådets direktiv 73/239/EØF, 79/267/EØF, 92/49/EØF, 92/96/EØF,  

 93/6/EØF og 93/22/EØF samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/78/EF og  

 2000/12/EF  

 (konglomeratdirektivet)  

 (EF-Tidende 2002 nr.
L35 s.1).
