Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved produktionsskoler § 1 I bekendtgørelse nr. 2 af 4. januar 2002 om revision og  

 tilskudskontrol m.m. ved produktionsskoler, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 1113 af 12. december 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres  

 »nr. 623 af 22. juni 2001«  

 til:  

 »nr. 812 af 15. juli 2004, som  

 ændret ved lov nr. 1454 af 22. december 2004«.
 2.  


  

 § 1, stk. 1, nr. 3,  

  

 affattes således:
»Kontrol med skolens  

 indberetning til brug for beregning af kommunale bidrag, jf. lov om  

 produktionsskoler og« 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »til årsregnskabet«  

 :  

 »og indgå i den  

 fortløbende paginering«.
 4.  

  

 I  

  

 bilag 1, punkt 4.1., nr. 6,  

  

 i  

 »markedsvilkår og«  

 udgår:  

 »og«.
 5.  

  

 I  

  

 bilag 1, punkt 4.1., nr. 7,  

  

 ændres  

 »vis.«  

 til:  

 »vis,«.
 6.  

  

 I  

  

 bilag 1, pkt. 4.1.,  

  

 indsættes som nye punkter:
»8. at vurdering fra  

 Ungdommens Uddannelsesvejledning forefindes for elever, der optages efter den  

 1. januar 2005, 9. at der ved forlænget forløb er indarbejdet begrundelse for  

 forlængelse i elevens forløbsplan, 10. at oplysninger og dokumentation, der ligger til grund for  

 udbetaling af udslusningstilskud, er i overensstemmelse med gældende regler  

 og 11. at oplysninger, der ligger til grund for udbetaling af  

 tilskud i forbindelse med Egu-forløb, er i overensstemmelse med gældende  

 regler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. december 2004 og  

 har virkning for revision af skolernes årsregnskaber fra og med regnskabsåret  

 2004 og for kontrol af oplysninger til brug for regulering af tilskud for  

 finansåret 2005 og fastsættelse af tilskud for efterfølgende finansår.
