Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om godskørsel § 1 I bekendtgørelse nr. 188 af 20. marts 2000 om godskørsel  

 foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 2 indsættes:
»§ 2a.
Til vurdering af om lovens § 6, stk. 4, er  

 overholdt, kan Færdselsstyrelsen forelægge oplysninger om  

 løn- og arbejdsvilkår for chauffører, ansat hos  

 indehaveren af tilladelsen, for overenskomstparterne til udtalelse om,  

 hvorvidt bestemmelserne om løn- og arbejdsvilkår for  

 chauffører i de pågældende kollektive overenskomster er  

 fulgt.« 2. § 5, stk. 4, ophæves.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2001.
