Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter  

1) (mælkekvoter) § 1 I bekendtgørelse nr. 797 af 19. september 2003 om  

 tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 663 af 24. juni 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Overdragelse af mælkekvote mellem bedrifter kan ske uden  

 samtidig overdragelse af et landbrugsareal.« 2.  


  

 § 6, stk. 4  

, ophæves.
 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1  

, udgår »dennes ægtefælle eller  

 samlever«.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2  

, ændres »§ 17 og § 17a« til »§ 14  

 og § 15« og »§ 9« ændres til »§ 26«.
 5.  


  

 § 8, stk. 1  

, affattes således:
»Ansøgning om overdragelse, som nævnt i § 5, § 6, stk. 1 og 2,  

 samt § 21, skal indenfor fire uger efter overdragelsestidspunktet og senest  

 to  

 uger efter udløbet af et  

 afgiftsår  

 sendes til  

 Mælkeudvalget af parterne på en formular, der rekvireres hos Mælkeudvalget.  

 Ligger  

 overdragelsestidspunktet efter begyndelsen af et  

 afgiftsår,  

 kan der for dette  

 afgiftsår  

 kun overføres en forholdsmæssig  

 andel af mælkekvoten, dog maksimalt den ikke udnyttede del af kvoten.« 6.  


  

 § 21, stk. 1  

, affattes således:
»Et landbrugsfællesskab bestående af to eller flere bedrifter  

 kan etableres med ansvar for mælkeproduktionen. Ægtefæller og samlevere kan  

 ikke indgå i samme driftsfællesskab.
Afstanden mellem hver deltagers bopæl må  

 ikke overstige 15 km i luftlinie, jf. § 28, stk. 1, jf. § 26, stk. 1, i lov  

 om  

 landbrugsejendomme.
Hvis fællesskabet har ansvaret for mælkeproduktionen, må  

 deltagere med mælkekvote maksimalt have en årlig arbejdstid uden for  

 bedriften  

 på 833 timer.
Aftaler om et fællesskab skal have en varighed af mindst et  

 helt  

 afgiftsår.« 7.  


  

 § 23, stk. 2  

, affattes således:
»  

 St  

  

 k. 2.  


  

 hvis fællesskabet er dannet af to  

 eller flere bedrifter og deltagerne med mælkekvote maksimalt har en årlig  

 arbejdstid udenfor bedriften på 833 timer, kan fællesskabet dog købe  

 mælkekvote  

 efter reglerne i § 19.« 8.  

  

 I  

  

 § 24  

  

 ændres »afstandsgrænse« til »luftlinieafstand«,  

 og »jf. § 6, stk. 4« udgår.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. november 2004.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 18.  

 november 2004 Arent B.
Josefsen /Steen Søndergaard 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelse af  

 Rådets forordning (EF) nr. 1788/2003 af 29. september 2003om en afgift på  

 mælk  

 og mejeriprodukter og kommissionens forordning (EF) nr. 595/2004 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1788/2003 om en  

 afgift på mælk og mejeriprodukter.
I bekendtgørelsen er medtaget visse  

 bestemmelser fra ovennævnte forordninger.
Ifølge artikel 249 i EF-traktaten  

 gælder  

 en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelse af disse  

 bestemmelser  

 er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte  

 forordningers umiddelbare gyldighed i Danmark.
