Bestemmelser om krav til leverandører af lufttrafiktjeneste vedrørende procedurer om misbrug mm. (BL 7-3, 1. udgave) 1) I medfør af § 54, § 73 og § 149, stk. 10 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 1597 af 18. december 2007 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 BL 6-03, Bestemmelser om certificering, generelt, seneste udgave.
2. Definition Substanser, der påvirker psyken:
3. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for leverandører af lufttrafiktjeneste inden for dansk område samt inden for områder, hvor Danmark i henhold til internationale aftaler er forpligtet til at udøve lufttrafiktjeneste.
4. Krav om procedurer og certificering 4.1 Leverandører af lufttrafiktjenester, hvorfra certificeret personale udøver lufttrafiktjeneste, skal ved disse lufttrafiktjenesteenheder a) have fastlagte procedurer for overvågning af certificeret lufttrafiktjenestepersonale for eventuelt misbrug af substanser, der påvirker psyken, samt kunne rådgive personalet i tilfælde af misbrug, b) have fastlagte procedurer for at søge at afværge, at en certifikatindehaver udøver sine certifikatmæssige rettigheder - herunder procedurer om, at certifikatindehaveren skal give meddelelse til lufttrafiktjenesteenheden - hvis dennes sundhedstilstand er svækket, eller hvis den pågældende certifikatindehaver er under indflydelse af substanser, der påvirker psyken og således ikke er i stand til at udøve sine certifikatrettigheder på betryggende vis, og c) have fastlagte procedurer for at søge at afværge, at en certifikatindehaver udøver sine certifikatrettigheder, hvis der foreligger en situation – herunder en lufttrafikhændelse eller begivenhed – som giver anledning til tvivl om certifikatindehaverens kompetence.
Statens Luftfartsvæsen skal, hvis der på baggrund af den efterfølgende behandling af det indtrufne fratage, suspendere eller ændre den pågældendes certifikatrettigheder.
a) har et gyldigt certifikat, der indeholder de kategorier og enhedspåtegninger, der svarer til den tjeneste, der udøves, b) er medicinsk godkendt til at yde den tjeneste, der er godkendt under 4.2 a., og c) er kompetent til at yde den tjeneste, der fremgår af certifikatet.
5. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når dette skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
6. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 4.1 -4.3 straffes med bøde.
7. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 17. maj 2008.
Statens Luftfartsvæsen, den 29. april 2008 Kurt Lykstoft / Niels Remmer 1) BL’en indeholder bestemmelser, der delvis gennemfører Rådets direktiv 2006/23/EF af 5. april 2006 om et EF-flyveledercertifikat (De Europæiske Fællesskabers Tidende L 114 af 27. april 2006).
