Bekendtgørelse  

 om fodertilsætningsstoffer  

1) I medfør af § 1 og § 6, stk. 2 i lov om foderstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 80 af 2. februar 2000 som ændret ved lov nr. 376 af 28.  

 maj 2003, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter fremstilling, transport, opbevaring,  

 markedsføring, indførsel, udførsel og anvendelse af fodertilsætningsstoffer.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes definitionerne i artikel 2 i  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1831/2003 af 22. september om  

 fodertilsætningsstoffer, og definitionerne i bilag 2 i bekendtgørelse om  

 foderstoffer.
 § 3.  

  

 Tilsætningsstoffer, der er godkendt i henhold til Rådets direktiv 70/524/EØF  

2)  

  om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, skal markedsføres og anvendes efter  

 artikel 10 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1831/2003 af  

 22.  

 september 2003 om fodertilsætningsstoffer, og skal opfylde bestemmelserne i  

 bilag 1 samt i godkendelsen.
 Stk. 2.  

  

 Tilsætningsstoffer, der er godkendt i henhold til Rådets direktiv 82/471/EØF  

 om  

 visse produkter, der anvendes i foderstoffer, det vil sige ”aminosyrer,  

 deres  

 salte og analoger” og ”urinstof og derivater heraf”, skal  

 markedsføres og  

 anvendes efter artikel 10 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1831/2003 af 22. september 2003 om fodertilsætningsstoffer, og skal opfylde  

 bestemmelserne i bilag 2.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 markedsføring af fodermidler og foderblandinger med indhold af  

 tilsætningsstoffer, der er godkendt i henhold til Rådets direktiv 70/524/EØF  

 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, skal disse være mærket efter  

 bestemmelserne i bilag 3 og i godkendelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 markedsføring af fodermidler og foderblandinger med indhold af  

 tilsætningsstoffer, der er godkendt i henhold til Rådets direktiv 82/471/EØF  

 om  

 visse produkter der anvendes i foderstoffer, det vil sige ”aminosyrer,  

 deres  

 salte og analoger” og ”urinstof og derivater heraf”, skal  

 disse være mærket  

 efter bestemmelserne i bilag 2.
 Stk. 5.  

  

 Fodermidler og  

 foderblandinger med indhold af tilsætningsstoffer skal også mærkes i henhold  

 til bestemmelserne i bekendtgørelsen om foderstoffer.
 § 4.  

  

 Husdyrbrugere  

 skal ved køb af forblandinger og foderblandinger med indhold af antibiotika,  

 coccidiostatika og histomonostatika, oplyse sælgeren om CHR-nummeret på det  

 husdyrbrug, hvor de pågældende foderstoffer skal anvendes.
 Stk. 2.  

  

 Producenter og  

 mellemhandlere skal ved køb af forblandinger og foderblandinger med indhold  

 af  

 antibiotika, coccidiostatika og histomonostatika, oplyse sælgeren om  

 følgende:
 1)  

 	  

 CVR-nummeret.
 2)  

 	  

 P-nummeret på den  

 adresse, som foderstofferne leveres til, hvis leveringsadressen er en anden  

 end  

 CVR-nummerets adresse.
Stk. 3.  

  

 Producenter og  

 mellemhandlere af forblandinger og foderblandinger med indhold af  

 antibiotika, coccidiostatika  

 og histomonostatika indberetter for hvert af tilsætningsstofferne de  

 oplysninger,  

 der er nævnt i stk. 6, til Vetstat.
Indberetning skal ske senest den 10. i  

 hver  

 måned.
Indberetningen skal desuden indeholde følgende:
1)  

 	  

 Oplysninger om den forudgående  

 måneds leverancer til husdyrbrugerne, jf. stk. 1. Leverancerne indberettes på  

 de oplyste CHR-numre.
Leverancer uden CHR-nummer indberettes på det fiktive  

 CHR-nummer 999999.
2)  

 	  

 Oplysninger om den  

 forudgående måneds leverancer til mellemhandlere, jf. stk. 2. Leverancer til  

 den enkelte mellemhandler indberettes på mellemhandlerens CVR-nummer.
For den  

 enkelte leverance skal endvidere indberettes P-nummeret på den adresse, som  

 foderstofferne er leveret til, hvis leveringsadressen er en anden end  

 CVR-nummerets  

 adresse.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 indberetninger efter stk. 3 skal indberetteren benytte eget CVR-nummer som  

 indberetter-ident.
For den enkelte leverance skal endvidere indberettes  

 P-nummeret på den adresse, som indberetteren har leveret foderstofferne fra,  

 hvis  

 udleveringsadressen er en anden end CVR-nummerets adresse.
 Stk. 5.  

  

 For  

 husdyrbrugere, der direkte fra andre EU-lande eller tredjelande indfører  

 forblandinger og foderblandinger med indhold af antibiotika, coccidiostatika  

 og  

 histomonostatika gælder følgende:
 1)  

 	  

 For hvert af  

 tilsætningsstofferne indberettes de oplysninger, der er nævnt i stk. 6, til  

 Vetstat.
 2)  

 	  

 Indberetningen skal  

 ske senest den 10. i hver måned.
 3)  

 	  

 Indberetingen skal  

 indeholde oplysninger om den forudgående måneds leverancer af forblandinger  

 og  

 foderblandinger.
 4)  

 	  

 Leverancerne  

 indberettes på CHR-nummeret på det husdyrbrug, hvor foderstofferne anvendes.
 5)  

 	  

 Som indberetter-ident  

 skal husdyrbrugerne benytte eget CVR-nummer.
 Stk. 6.  

  

 Producenter,  

 mellemhandlere og husdyrbrugere skal, jf. stk. 3 og 5, indberette følgende  

 oplysninger  

 vedrørende forblandinger og foderblandinger med indhold af antibiotika,  

 coccidiostatika og histomonostatika:
1)  

 	  

 fodertilsætningsstoffets  

 identifikationsnummer, 2)  

 	  

 mængde foderstof  

 angivet som kg forblanding eller foderblanding, 3)  

 	  

 indhold af aktivt  

 stof angivet mg/kg, 4)  

 	  

 udleveringsdato og 5)  

 	  

 dyreart, som  

 foderstoffet er beregnet til.
 § 5.  

  

 Plantedirektoratet og fødevareregionerne kontrollerer, at bestemmelserne i  

 bekendtgørelsen og i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr.  

 1831/2003 af 22. september 2003 om fodertilsætningsstoffer overholdes.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet  

 fastlægger omfanget af kontrollen.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratets og  

 fødevareregionernes kontrol- og analyseresultater offentliggøres.
 § 6.  

  

 Overtrædelse af følgende bestemmelser straffes med bøde:
1)  

 	  

 §§ 3-4, 2)  

 	  

 bestemmelserne i  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1831/2003 af 22. september  

 2003 om fodertilsætningsstoffer, og 3)  

 	  

 bestemmelserne i  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002  

 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den  

 Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende  

 fødevaresikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 kapitel 5.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. oktober 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 746 af 30. september 1999 om tilsætningsstoffer til foderstoffer ophæves.
Plantedirektoratet, den 12. oktober  

 2004 Ole P.
Kristensen /Henrik Oftebro-Svendsen Bilag 1 Overgangsbestemmelser om anvendelse (Til § 3, stk. 1) I.
Generelle  

 bestemmelser om anvendelse af tilsætningsstoffer:
 A.  

 	  

 Tilsætningsstoffer må  

 kun tilsættes til foderstoffer med de begrænsninger, der er anført i  

 godkendelsen,  

 om dyreart eller dyrekategori, henholdsvis mindste- og størsteindhold i  

 foderstoffet eller den produkttype, som tilsætningsstoffer må anvendes til.  

 Hvis intet er anført om ”Dyreart eller dyrekategori” i  

 godkendelsen, må  

 tilsætningsstoffet anvendes til alle dyrearter eller dyrekategorier.
 B.  

 	  

 De begrænsninger i  

 anvendelsen af foderstoffer med indhold af tilsætningsstoffer, der er anført  

 i  

 godkendelsen, for så vidt angår dyrenes alder, dosering,  

 tilbageholdelsestider  

 m.m. skal anføres i brugsanvisningen.
 C.  

 	  

 Tilsætningsstoffer må  

 kun anvendes til andet end foderblandinger, hvis der i godkendelsen af  

 tilsætningsstoffet i kolonnen ”Andre bestemmelser”, er angivet  

 ”Alle  

 foderstoffer”.
 D.  

 	  

 Med mindre andet er  

 anført i godkendelsen, gælder de fastsatte mindste- og størsteindhold for  

 fuldfoderblandinger med et vandindhold på 12 %.
 E.  

 	  

 Tilsætningsstofferne  

 skal også opfylde betingelserne i Bilag IV, nr. 1 og 2 i Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets forordning nr. 1831/2003 af 22. september 2003 om  

 fodertilsætningsstoffer.
 II.  

 Supplerende bestemmelser for antibiotika, coccidiostatika og  

 histomonostatika,  

 kaliumdiformat, vitamin A, vitamin D, kobber og selen:
 A.  

 	  

 Ved fremstilling af  

 foderblandinger med indhold af antibiotika, coccidiostatika og  

 histomonostatika,  

 kaliumdiformat, vitamin A, vitamin D, kobber og selen til opdrættede dyr skal  

 disse tilsætningsstoffer tilsættes i form af forblandinger med et bærestof.
B.  

 	  

 For forblandinger  

 nævnt i A. skal forblandingernes andel af den endelige fuldfoderblanding  

 udgøre  

 mindst 0,2 % af den samlede vægt.
Dog kan forblandingen indgå med ned til  

 0,05  

 vægtprocent, af foderblandingen, hvis 1.  

 	  

 den kvalitative og  

 kvantitative sammensætning af forblandingen muliggør en ensartet fordeling og  

 dermed sikrer det indhold af tilsætningsstoffer, der er fastsat for  

 fuldfoder,  

 og 2.  

 	  

 foderstofvirksomheden,  

 der anvender disse forblandinger, er godkendt til denne produktion efter  

 bekendtgørelse  

 om registrering m.m. af foderstofvirksomheder.
 C.  

 	  

 Antibiotika og  

 kaliumdiformat må ikke blandes med hinanden, og antibiotika må ikke blandes  

 inden for gruppen, medmindre der er tale om en blanding fastsat i  

 godkendelsen.
 D.  

 	  

 Coccidiostatika og  

 histomonostatika må ikke blandes med antibiotika og kaliumdiformat, når  

 coccidiostatika ligeledes har en antibiotisk eller vækstfremmende virkning på  

 den pågældende dyrekategori, medmindre der er tale om en blanding fastsat i  

 godkendelsen.
 E.  

 	  

 Coccidiostatika og  

 histomonostatika må ikke blandes indbyrdes, når de har samme virkning, med  

 mindre der er tale om en blanding fastsat i godkendelsen.
 F.  

 	  

 Tilsætningsstofferne  

 antibiotika, coccidiostatika og histomonostatika samt kaliumdiformat må ikke  

 blandes med mikroorganismer medmindre dette er tilladt ved godkendelsen af  

 den  

 pågældende mikroorganisme.
III.  

 Supplerende bestemmelser for tilskudsfoder Ud over bestemmelserne i I. og II. og i godkendelsen for det  

 enkelte tilsætningsstof gælder følgende bestemmelser for tilskudsfoder:
 A.  

 	  

 Tilskudsfoder må  

 højst indeholde antibiotika, coccidiostatika og histomonostatika,  

 kaliumdiformat  

 og vitamin D i de mængder, der er angivet enten i nr.1 eller nr. 2:
1.  

 	  

 Indholdet af  

 antibiotika, coccidiostatika og histomonostatika, kaliumdiformat og vitamin D  

 må højst være det femdobbelte af det størsteindhold, der er fastsat for  

 fuldfoder 2.  

 	  

 Uanset nr. 1 må  

 mineralsk foder til kvæg og svin højst indeholde:
a.  

 	  

 200.000 I.E. vitamin  

 D pr. kg og b.  

 	  

 mg antibiotika eller  

 kaliumdiformat pr. kg.
 B.  

 	  

 Indholdet af andre  

 stoffer, f.eks. proteiner eller mineraler, skal være så stort, at foderet  

 ikke  

 kan anvendes som fuldfoder, men skal anvendes sammen med andet foder.
 C.  

 	  

 Tilskudsfoderet skal  

 også opfylde betingelserne i Bilag IV, nr. 3 i Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning nr. 1831/2003 af 22. september 2003 om fodertilsætningsstoffer.
Bilag 2 Overgangsbestemmelser om anvendelse og mærkning af  

 aminosyrer, deres salte og analoger samt urinstof og derivater heraf (§ 3, stk. 2 og 4) 1.  

 	  

 Produkterne nævnt  

 tabel 1, kan anvendes til dyrearter nævnt i tabel 1, kolonne 6, hvis  

 produkterne  

 opfylder de betingelser, der er anført i tabel 1, kolonne 3-5.
 2.  

 	  

 Ved salg af  

 aminosyrer, deres salte og analoger samt urinstof og derivater, eller  

 foderstoffer hvori de indgår, skal disse produkter mærkes som angivet i tabel  

 1, kolonne 7.
Bilag 3 Overgangsbestemmelser om mærkning af  

 tilsætningsstoffer undtagen aminosyrer, deres salte og analoger samt urinstof  

 og derivater heraf i fodermidler og foderblandinger (Til § 3, stk. 3) Nedenstående angiver generelle bestemmelser, der skal  

 overholdes ved mærkning af fodermidler og foderblandinger.
Desuden skal der  

 mærkes iht. bestemmelserne i tabel 2.
I.
Mærkning af  

 fodermidler og foderblandinger A.  

 	  

 Indholdet af et  

 tilsætningsstof skal angives som mængden af det tilsatte stof.
 B.  

 	  

 Når en foderblanding  

 indeholder flere tilsætningsstoffer, der har en holdbarhedsdato, skal der  

 angives én holdbarhedsangivelse for foderblandingen, nemlig den dato, der  

 indtræder først.
C.  

 	  

 Ved salg af  

 fodermidler og foderblandinger, der er beregnet til selskabsdyr, og 1.  

 	  

 indeholder  

 farvestoffer, konserveringsmidler eller antioxidanter, og 2.  

 	  

 er pakket i en  

 emballage med et nettoindhold på højst 10 kg, er det  

 tilstrækkeligt at forsyne emballagen med angivelsen ”tilsat  

 farvestof”/”farvet  

 med”, ”konserveret med” eller ”tilsat antioxidant”  

 ledsaget af ordene  

 ”EF-fodertilsætningsstoffer” forudsat, a.  

 	  

 at der på emballage,  

 beholder eller etiket er angivet det referencenummer, der gør det muligt at  

 identificere partiet, og b.  

 	  

 at fabrikanten efter  

 anmodning oplyser det specifikke navn på det eller de anvendte  

 tilsætningsstoffer.
 D.  

 	  

 De oplysninger, der  

 er påbudt eller tilladt ifølge dette bilag, kan meddeles i et følgedokument  

 ved  

 salg af fodermidler og foderblandinger i løs vægt, jf. bilag 8 i  

 bekendtgørelse  

 om foderstoffer.
 E.  

 	  

 Ved salg af små  

 mængder fodermidler og foderblandinger, der er bestemt til den endelige  

 forbruger,  

 er det tilstrækkeligt, at oplysningerne bringes til købers kendskab ved  

 passende skiltning.
II.  

 Supplerende mærkning af tilskudsfoder Ved salg af tilskudsfoder, der har større indhold af  

 tilsætningsstoffer end fastsat for fuldfoder, skal mærkningen efter I.  

 suppleres med følgende:
 A.  

 	  

 Betegnelsen:  

 ”Tilskudsfoder” eller ”Mineralsk foder”.
B.  

 	  

 I brugsanvisningen  

 skal anføres: ”Dette foder må kun anvendes til (dyreart og aldersklasse)  

 med  

 indtil  gram pr. kg af det daglige foder”.
Denne oplysning skal være i  

 overensstemmelse med godkendelsen.
Tabel 1 Anvendelse og mærkning af aminosyrer, deres salte og  

 analoger samt urinstof og derivater heraf 1 2 3 4 5 6 7 Benævnelse af  

  

 produktgrupper Benævnelse af  

  

 produktet Den ernæringsfysiologisk aktive  

  

 substans Kultursubstrat (eventuelle nærmere angivelser) Karakteristika for produktets sammensætning Dyreart Særlige bestemmelser A.
 A.1.
Urinstof og derivater heraf A.1.1.
Urea, teknisk rent CO(NH2  

 )2 - Urea:  

  

 min. 97 % A.1.1.-A.1.4. incl.:
Drøvtyggere fra drøvtygningens begyndelse A.1.1.-A.1.4. incl.:
 Følgende oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen: »Urea«, »Biuret«, »Ureafosfat«, »Isobutandiurinstof«  

 alt efter tilfældet -  

 	  

 indhold af kvælstof.
Desuden indhold af fosfor for produkt  

 A.1.3 -  

 	  

 dyreart eller dyrekategori Følgende oplyses på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket eller emballage:
 A.1.2.
Biuret, teknisk  

  

 rent (CONH2  

 )2  

 -NH - Biuret:  

  

 min. 97 % A.1.3.
Ureafosfat, teknisk rent CO(NH2  

 )2  

 ·H3  

 PO4 - Kvælstof:  

  

 min. 16,5 % Fosfor: min. 18 % A.1.4.
Isobutandiurinstof, teknisk rent (CH3  

 )2  

 -(CH)2  

 -(NHCONH2  

 )2 - Kvælstof:  

  

 min. 30 %  

  

 Isobutyraldehyd:  

  

 min. 35 % -  

 	  

 Angivelsen: »Urea«, »Biuret«, »Ureafosfat«, »Isobutandiurinstof«  

 alt efter tilfældet -  

 	  

 produktets andel af foderet; -  

 	  

 indhold af ikke-proteinbundet kvælstof udtrykt i råprotein  

 (% af den samlede mængde råprotein) -  

 	  

 i brugsanvisningen angives det samlede indhold af  

 ikke-proteinbundet kvælstof, der ikke må overstiges i dagsrationen efter  

 dyreart eller dyrekategori B.
Aminosyrer  

 og salte heraf B.1 Methionin B.1.1.
DL-methionin, teknisk rent CH3  

 S(CH2  

 )2  

 -CH(NH2  

 )-COOH - DL-methionin:  

  

 min. 98 % Alle dyrearter B.1.2.-B.1.3. incl.:
Drøvtyggere fra drøvtygningens begyndelse B.1.1.-B.1.3. incl.:
 Følgende oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller emballage:
 -  

 	  

 angivelsen: »DL-methionin« for produkt B.1.1., »Calciumsalt  

 af N-hydroxymethyl-DL-methionin, dihydrat« for produkt B.1.2., og  

 »Zinkmethionin« for produkt B.1.3.
-  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt efter bekendtgørelse  

 om registrering m.m. af foderstofvirksomheder -  

 	  

 indhold af DL-methionin og vand -  

 	  

 dyreart eller dyrekategori for produkt B.1.2. og B.1.3.
 B.1.2.
Calciumsalt af N-hydroxymethyl-DL-methionin, dihydrat, teknisk rent [CH3  

 S(CH2  

 )2  

 -CH(NH·CH2  

 OH)-COO]2  

 Ca·2H2  

 O - DL-methionin: min. 67 %  

  

 Formaldehyd: max. 14 %  

  

 Calcium: min. 9 % B.1.3.
Zinkmethionin, teknisk rent [CH3  

 S(CH2  

 )2  

 -CH(NH2  

 )-COO]2  

 Zn - DL-methionin: min. 80 % Zink: max. 18,5 % B.1.4.
Flydende koncentrat af DL-methioninnatrium, teknisk rent [CH3  

 S(CH2  

 )2  

 -CH(NH2  

 )-COO]Na - DL-methionin: min. 40 % Natrium: min. 6,2 % Alle dyrearter Følgende oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen: »Flydende koncentrat af DL-methionin-natrium« -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt efter bekendtgørelse  

 om registrering m.m. af foderstofvirksomheder -  

 	  

 indhold af DL-methionin og vand B.1.5.
DL-methionin, teknisk rent, beskyttet med copolymer vinylpyridin/styren CH3  

 S(CH2  

 )2  

 -CH(NH2  

 )-COOH - DL-methionin:  

  

 min. 65 %  

  

 copolymer vinyl  

  

 pyridin/styren:  

  

 max. 3 % Malkekøer Følgende oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 »Methionin beskyttet med copolymer vinylpyridin/styren« -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt efter bekendtgørelse  

 om registrering m.m. af foderstofvirksomheder -  

 	  

 indhold af DL-methionin og vand -  

 	  

 dyreart B.2.
Lysin B.2.1.
L-lysin, teknisk rent NH2  

 -(CH2  

 )4  

 -CH(NH2  

 )-COOH - L-lysin: min. 98 % B.2.1.-B.2.5. incl.:
Alle dyrearter B.2.1.-B.2.5. incl.:
 Følgende oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller emballage:
 -  

 	  

 angivelsen: »L-lysin« for produkt B.2.1., »Flydende  

 koncentrat af L-lysin« for produkt B.2.2., »L-lysinhydrochlorid« for produkt  

 B.2.3.,  

 flydende koncentrat af  

 L-lysinhydrochlorid for produkt B.2.4. og »L-lysinsulfat og  

 biprodukter heraf« for produkt B.2.5.
-  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt efter bekendtgørelse  

 om registrering m.m. af foderstofvirksomheder -  

 	  

 indhold af L-lysin og vand B.2.2.
Flydende koncentrat af L-lysin (base) NH2  

 (CH2  

 )4  

 -CH(NH2  

 )-COOH Saccharose, melasse, stivelsesprodukter og hydrolysater heraf L-lysin: min. 50 % B.2.3.
L-lysinhydrochlorid, teknisk rent NH2  

 -(CH2  

 )4  

 -CH(NH2  

 )-COOH·HCI - L-lysin: min. 78 % B.2.4.
Flydende koncentrat af L-lysinhydrochlorid NH2  

 -(CH2  

 )4  

 -CH(NH2  

 )-COOH·HCI Saccharose, melasse, stivelsesprodukter og hydrolysater heraf L-lysin: min. 22,4 % B.2.5.
L-lysinsulfat og biprodukter heraf fremstillet ved fermentering med  

  

 Corynebacterium  

 glutamicum [NH2  

 -(CH2  

 )4  

 -CH(NH2  

 )-COOH]2  

 ·H2  

 SO4 Sirup, melasse, korn, stivelsesprodukter og hydrolysater heraf L-lysin: min. 40 % B.2.6.
L-lysinfosfat og biprodukter heraf fremstillet ved fermentering med  

  

 Brevibacterium  

  

 stamme NRRL B-11470 [NH2  

 -(CH2  

 )4  

 -CH-(NH2  

 )-COOH]  

 ·H3  

 PO4 Saccharose, ammo-  

  

 niak og »Fish solubles« L-lysin: min. 35 %  

  

 Fosfor: min. 4,3 % Fjerkræ  

  

 Svin Følgende oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen: »L-lysinfosfat og dets biprodukter fra fermentering« -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt efter bekendtgørelse  

 om registrering m.m. af foderstofvirksomheder -  

 	  

 indhold af L-lysin og vand B.2.7.
Blandinger med a) b) L-lysinmonochlorhydrat, teknisk rent og DL-methionin, teknisk rent beskyttet med copolymer vinylpyridin/styren NH2  

 -(CH2  

 )4  

 -CH(NH2  

 )-COOH·HCI CH3  

 S(CH2  

 )2  

 -CH(NH2  

 )-COOH - - L-lysin + DL-methionin:  

  

 min. 50%  

  

 (heraf DL-methionin min. 15%)  

  

 copolymer vinylpyriden/styren:  

  

 max. 3% Malkekøer Følgende oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen »Blanding af L-lysin og DL-methionin beskyttet  

 med copolymer vinylpyridin/styren« -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt efter bekendtgørelse  

 om registrering m.m. af foderstofvirksomheder -  

 	  

 indhold af L-lysin, DL-methionin og vand; -  

 	  

 dyreart B.3.
Threonin B.3.1.
L-threonin, teknisk rent CH3  

 -CH(OH)-CH(NH2  

 )-COOH - L-threonin: min. 98% Alle dyrearter Følgende oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen »L-threonin« -  

 	  

 indhold af L-threonin og vand -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt efter bekendtgørelse  

 om registrering m.m. af foderstofvirksomheder B.4.
Tryptophan B.4.1.
L-tryptophan, teknisk rent (C8  

 H5  

 NH)CH2  

 -CH(NH2  

 )-COOH - L-tryptophan:
min. 98 % Alle dyrearter Følgende oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen: »L-tryptophan«; -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt efter bekendtgørelse  

 om registrering m.m. af foderstofvirksomheder -  

 	  

 indhold af L-trypthophan og vand B.4.2.
DL-tryptophan, teknisk rent (C8  

 H5  

 NH)-CH2  

 -CH(NH2  

 )-COOH - DL-tryptophan:
min.  

 98 % Alle dyrearter Følgende oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 angivelsen »DL-tryptophan« -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt efter bekendtgørelse  

 om registrering m.m. af foderstofvirksomheder -  

 	  

 indhold af DL-tryptophan og vand C.
Analoger af aminosyrer C.1.
Analoger af methionin C.1.1.
Hydroxyanalog af methionin CH3  

 S-(CH2  

 )2  

 -CH(OH)COOH - Totalsyre: min. 85 %  

  

 Monomersyre:
Min. 65 % C.1.1.-C.1.2. incl.:
Alle dyrearter C.1.1.-C.1.2. incl:
 Følgende oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 produktets benævnelse ifølge kolonne 2 -  

 	  

 producentens godkendelsesnummer tildelt efter bekendtgørelse  

 om registrering m.m. af foderstofvirksomheder -  

 	  

 angivelse af totalsyreindholdet og monomersyreindholdet for  

 C.1.1. og monomersyreindholdet for C.1.2.
-  

 	  

 indhold af vand -  

 	  

 dyreart Følgende oplyses på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 produktets benævnelse ifølge kolonne 2 -  

 	  

 angivelse af totalsyreindholdet og monomersyreindholdet for  

 C.1.1. og monomersyreindholdet for C.1.2.
-  

 	  

 produktets andel af foderet C.1.2.
Calciumsalt af hydroxyanalog af methionin [CH3  

 S-(CH2  

 )2  

 -CH(OH)COO]2  

 Ca - Monomersyre:
min. 83 % Calcium:
min. 12 % C.1.3.
Isopropylester af hydroxyanalog af methionin CH3  

 S-(CH2  

 )2  

 -CH(OH)-COO-CH-(CH3  

 )2 - Monomerestere:  

  

 min 90% Vandindhold:  

  

 Max. 1% Malkekøer Følgende oplyses på  

  

 produktets  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 Isopropylester af 2-hydroxy-4-methylthiobutansyre Følgende oplyses på  

  

 foderblandingens  

  

 etiket eller emballage:
-  

 	  

 Hydroxyanalog af methionin: Isopropylester af 2-hydroxy-4-methylthiobutansyre -  

 	  

 Iblandet andel (%) af hydroxyanalog af methionin i foderet Tabel 2 Mærkning af fodermidler og foderblandinger, der  

 indeholder tilsætningsstoffer Mærkning, der  

 er påbudt, er angivet med  

  

 fed skrift  

  

 eller ”+” Mærkning, der er tilladt, er angivet med almindelig skrift eller  

 ”o” Skraveret felt angiver, at de pågældende oplysninger ikke må anføres for  

 den pågældende tilsætningsstofgruppe Mærkning Antibiotika, coccidiostatika og histomonostatika  

 samt kalium diformat Vitamin A og vitamin D Vitamin E Kobber Antioxidanter Farvestoffer, herunder pigmenter Konserveringsmidler Vitaminer undtagen vitamin A, D og E, samt provitaminer  

 og stoffer med lignende virkning Mikromineraler undtagen kobber Enzympræparater Præparater af mikroorganismer Tilsætningsstoffets  

 specifikke navn:
- For foderstoffer til andre  

 dyr end selskabsdyr + + + + + + + o1) o + og IUB-nr.
+ og stamme-nr.
- For foderstoffer til  

  

 selskabsdyr2) + + + + ”Tilsat antioxidant” efterfulgt  

 af tilsætningsstoffets specifikke navn ”Tilsat farvestof”/”Farvet  

 med” efterfulgt af tilsætningsstoffets specifikke navn ”Tilsat konserveringsmiddel”/”Konserveret  

 med” efterfulgt af tilsætningsstoffets specifikke navn o1) o + og IUB-nr.
+ og stam- me-nr.
Mængde  

 af aktive stoffer + + Indholdet af  

 alfa-toko-ferol Indholdet af Cu o3) Indhold af pågældende  

 grundstoffer3) Aktivitets-enheder (aktivitets-enheder  

 pr. kg eller l) Antal kolonidannende enheder  

 (CFU pr. kg) Indholdsgarantiens  

 sidste gyldighedsdato eller holdbarhedsangivelse regnet fra  

 fremstillingsdatoen.
+ + + o3) + + De  

 angivelser, der er anført, i spalten ”Andre bestemmelser ”, vedr.  

 hensigtsmæssig  

 anvendelse el. lignende, jf. bilag 1, I., B.
+ + + + + + + o3) o3) + + Eventuelle  

 øvrige angivelser i spalten ”Andre bestemmelser”, vedr.  

 hensigtsmæssig  

 anvendelse eller lignende o o o o o o o o o o o Handelsnavn.  

 Anføres i tilslutning til tilsætnings stoffets specifikke navn.
o o o o o o o o o o o EF-nr.  

 Anføres i tilslutning til tilsætningsstoffets specifikke navn.
o o o o o o o o o + + Særlige  

 egenskaber, der skyldes fremstillingsmetoden i overensstemmelse med  

 bestemmelserne vedr. mærkning i tilladelsen for tilsætningsstoffet.
+ + Enzympartiets  

 referencenr.
+ Enzympartiets  

 fremstillingsdato + 1)  

 	  

 Indholdet  

 må kun angives, hvis det kan kontrolleres ved officielle analysemetoder  

 eller,  

 når officielle analysemetoder ikke foreligger, ved videnskabelige forsvarlige  

 metoder.
 2)  

 	  

 Jf.  

 dog bestemmelsen i bilag 3, I., C.
 3)  

 	  

 Hvis  

 tilsætningsstoffets specifikke navn angives, skal disse oplysninger også  

 angives.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder ændringer som følge af bestemmelser fastsat i:  

  

 - Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1831/2003 af 22. september  

 2003  

 om fodertilsætningsstoffer.  

  

 - Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om  

 generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af den  

 Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende  

 fødevaresikkerhed.
 2)  

 Direktiv 70/524/EØF, med undtagelse af artikel 16, er ophævet med virkning  

 fra  

 den 18. oktober 2004. Fra denne dato anvendes Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning 1831/2003 af 22. september 2003 om fodertilsætningsstoffer.
