Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 15. april 2005 Individuelle kvoteandele for industriarter i Nordsøen  

 –  

 forlængelse af ansøgningsfrist For at deltage i IK-ordningen for industrifiskeri i Nordsøen i  

 2005 skal fartøjsejeren have en tilladelse fra Fiskeridirektoratet.
Fristen  

 for  

 ansøgning om IK-tilladelse forlænges til 2. maj 2005. Ejere af fartøjer, hvor  

 der tidligere i 2005 er ansøgt om tildeling af IK, skal senest 2. maj 2005  

 skriftligt meddele Fiskeridirektoratet, om der fortsat ønskes IK for fartøjet  

 i  

 2005.
Indtil de individuelle kvoteandele er udmeldt, kan fartøjerne  

 fiske på de vilkår, der gælder for rationsfiskeriet.” Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
