Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 markedsføringstilladelse til lægemidler  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 165 af 13. marts 1995 om  

 markedsføringstilladelse til lægemidler, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 1049  

 af 16. december 1999, bekendtgørelse nr. 74 af 31. januar 2000 og  

 bekendtgørelse nr. 152 af 6. marts 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 14, stk. 3, i lov om lægemidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, som ændret senest ved lov nr. 382  

 af 28. maj 2003, fastsættes:« 2.  

  


  

 Bilag 1  

  

 erstattes af bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3.  


  

 Bilag 3  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 7, nr. 7,  

  

 udgår ordet »dansk«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8, nr. 6, litra e,  

  

 udgår ordet »dansk«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2003.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 20.  

 oktober 2003 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag 1 KOMMISSIONENS DIREKTIV 2003/63/EF af 25. juni 2003 om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske  

 lægemidler (EØS-relevant tekst) KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABER HAR – under henvisning til traktaten  

 om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, under henvisning til  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF af 6. november 2001 om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler  

2)  

  

 ,  

 ændret ved direktiv 2002/98/EF  

3)  

  

 , særlig artikel 120,  

 og ud fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

    

 Alle humanmedicinske  

 lægemidler skal, før de kan markedsføres på EF’s marked, tildeles en  

 markedsføringstilladelse af en kompetent myndighed.
Med henblik på udstedelse  

 af markedsføringstilladelse skal der indgives en ansøgning indeholdende  

 oplysninger og dokumenter vedrørende resultaterne af afprøvninger af og  

 forsøg  

 med lægemidlerne.
(2)  

 	  

    

 De detaljerede  

 videnskabelige og tekniske krav i bilag I til direktiv 2001/83/EF må ændres  

 for  

 at tage hensyn til den videnskabelige og tekniske udvikling og specielt de  

 nye  

 krav, der er fastsat i de nye retsforskrifter.
Udformningen og indholdet af  

 ansøgningerne om markedsføringstilladelse må forbedres for at lette  

 bedømmelsen  

 og en bedre anvendelse af visse dele af ansøgningsmaterialet, som er fælles  

 for  

 flere lægemidler.
(3)  

 	  

    

 Inden for rammerne af  

 International Conference on Harmonisation (ICH) blev der i 2000 opnået  

 enighed  

 om at fastlægge et harmoniseret format og en harmoniseret terminologi for et  

 fælles teknisk dokument (Common Technical Document), gennem hvilket der kan  

 opnås  

 en homogen opbygning og udformning af ansøgninger om tilladelse til  

 markedsføring af humanmedicinske lægemidler.
Der bør derfor indføres  

 standardiserede krav til ansøgninger om markedsføringstilladelse for hurtigst  

 muligt at omsætte det fælles tekniske dokument i praksis.
(4)  

 	  

    

 De standardiserede  

 krav til ansøgninger om markedsføringstilladelse (det harmoniserede format)  

 bør  

 anvendes for alle typer humanmedicinske lægemidler, uanset hvilken procedure  

 der anvendes i forbindelse med udstedelsen af markedsføringstilladelsen.  

 Nogle  

 lægemidler har imidlertid sådanne særlige karakteristika, at ikke alle  

 kravene  

 til ansøgningen om markedsføringstilladelse kan opfyldes.
For at tage hensyn  

 til disse særlige forhold bør der være mulighed for at indgive en forenklet  

 ansøgning.
(5)  

 	  

    

 Biologiske  

 lægemidlers sikkerhed afhænger af, at der føres streng kontrol med deres  

 udgangsmaterialer.
Der er i direktiv 2002/98/EF om fastsættelse af standarder  

 for kvaliteten og sikkerheden ved tapning, testning, behandling, opbevaring  

 og  

 distribution af humant blod og blodkomponenter og om ændring af direktiv  

 2001/  

 83/EF fastlagt krav vedrørende menneskelige donorers egnethed og kontrollen  

 med  

 udgangsmaterialer til lægemidler fremstillet på basis af plasma.
Artikel 109  

 i  

 direktiv 2001/83/EF er blevet ændret.
Lægemidler fremstillet på basis af  

 plasma  

 er pr. definition biologiske lægemidler, hvis fremstilling er baseret på, at  

 humant plasma som udgangsmateriale håndteres omhyggeligt.
For at tage højde  

 for, at samme plasmamateriale i de fleste tilfælde anvendes til forskellige  

 lægemidler, og at en væsentlig del af ansøgningsmaterialet følgelig kan være  

 fælles for en hel række andre ansøgninger vedrørende helt forskellige  

 lægemidler fremstillet på basis af plasma, bør der indføres et nyt system med  

 det formål at forenkle procedurerne for både godkendelse og senere ændringer  

 af  

 lægemidler fremstillet på basis af humant plasma.
Med henblik herpå bør  

 begrebet Plasma Master File (PMF) indføres, især for at samle den nationale  

 ekspertise og for at opnå, at der gennem EMEA’s koordinering kun skal  

 foretages  

 en enkelt bedømmelse.
En PMF bør være et selvstændigt dokument, som er  

 uafhængigt af ansøgningen om markedsføringstilladelse, og gennem hvilket der  

 kan opnås en harmoniseret kontrol med de relevante oplysninger om de  

 udgangsmaterialer, der anvendes ved fremstilling af lægemidler på basis af  

 plasma.
PMF-systemet bør bestå af en bedømmelse i to faser: først skal der  

 foretages en bedømmelse af PMF på EF-plan, og resultatet heraf, nærmere  

 bestemt  

 et certifikat for overensstemmelse med EF-lovgivningen for hver PMF, skal  

 tages  

 i betragtning af de kompetente nationale myndigheder, således at de ikke  

 foretager en yderligere efterfølgende bedømmelse.
I anden fase foretages der  

 en  

 bedømmelse af det færdige lægemiddel fremstillet på basis af plasma, der  

 indeholder den ændrede del af PMF (de to hoveddele af indholdet, plasmaets  

 oprindelse og plasmakvalitet/plasmasikkerhed). Denne bedømmelse 27.6.2003 DA L 159/47 Den Europæiske Unions Tidende bør fortsat foretages af den kompetente myndighed, som udstedte  

 tilladelsen til markedsføring af lægemidlet fremstillet på basis af plasma.
(6)  

 	  

    

 I forbindelse med  

 vacciner til humanmedicinsk anvendelse kan samme antigen være fælles for  

 flere  

 lægemidler (vacciner), og eventuelle ændringer af et bestemt antigen kan i  

 sig  

 selv have indflydelse på flere vacciner, der er godkendt ved forskellige  

 procedurer.  

 For at forenkle de eksisterende procedurer for bedømmelse af sådanne  

 vacciner,  

 både i forbindelse med udstedelse af den første markedsføringstilladelse og i  

 forbindelse med senere ændringer af den som følge af ændringer i  

 fremstillingsprocessen, bør der indføres et nyt system baseret på begrebet  

 Vaccine Antigen Master File (VAMF). Denne VAMF gør det muligt at samle den  

 nationale ekspertise, og gennem EMEA’s koordinering opnår man, at der  

 kun skal  

 foretages en enkelt bedømmelse af det pågældende vaccineantigen.
VAMF bør  

 være  

 en selvstændig del af ansøgningen om markedsføringstilladelse og indeholde  

 alle  

 relevante oplysninger af biologisk og kemisk art om et bestemt antigen, som  

 udgør et af de virksomme stoffer i en eller flere kombinerede vacciner.
 (7)  

 	  

    

 VAMF-systemet bør  

 bestå af en bedømmelse i to faser: først en bedømmelse af VAMF på EF-plan, og  

 resultatet heraf, nærmere bestemt et certifikat for overensstemmelse med  

 EF-lovgivningen for hvert VAMF, skal tages i betragtning af de kompetente  

 nationale myndigheder, således at de ikke foretager en yderligere  

 efterfølgende  

 bedømmelse; dernæst en bedømmelse af det færdige lægemiddel (kombineret  

 vaccine), der indeholder det ændrede antigen, hvilken den kompetente  

 myndighed,  

 som udstedte tilladelsen til markedsføring af den kombinerede vaccine, har  

 til  

 opgave at foretage.
(8)  

 	  

    

 Plantelægemidler er  

 væsensforskellige fra konventionelle lægemidler, da de er uløseligt forbundet  

 med begreberne plantestoffer og plantepræparater.
Der bør derfor fastsættes  

 særlige bestemmelser for disse lægemidler hvad angår de standardiserede krav  

 til markedsføringstilladelser.
(9)  

 	  

    

 Behandlingen af  

 forskellige erhvervede og nedarvede patologiske dysfunktioner hos mennesker  

 åbner op for nye begrebsbaserede strategier baseret på udvikling af  

 bioteknologiske teknikker.
Dette involverer anvendelsen af lægemidler til  

 avanceret terapi baseret på processer, hvor der fokuseres på forskellige  

 biomolekyler fremstillet ved genoverførsel (lægemidler til genterapi) og  

 manipulerede eller behandlede celler (lægemidler til celleterapi) som  

 virksomme  

 stoffer.
(10)  

 	  

    

 Da de opnår  

 deres væsentlige virkning gennem stofskiftemæssige, fysiologiske og  

 immunologiske midler med henblik på at genoprette, justere eller ændre  

 fysiologiske funktioner hos mennesker, udgør disse nye komplekse terapeutiske  

 midler en ny kategori af biologiske lægemidler som defineret i artikel 1 og 2  

 i  

 direktiv 2001/83/EF.
De generelle principper, der allerede er gældende for  

 disse midler, bør specificeres ud fra en videnskabelige og teknisk  

 synsvinkel,  

 og de specifikke bestemmelser vedrørende de standardiserede krav til  

 markedsføringstilladelser bør fastlægges.
 (11)  

 	  

    

 Direktiv  

 2001/83/EF bør ændres i overensstemmelse hermed.
(12)  

 	  

    

 De i dette  

 direktiv fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse med udtalelse fra  

 Det  

 Stående Udvalg for Humanmedicinske Lægemidler – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I direktiv 2001/83/EF foretages følgende ændringer:
 a)  

 	  

    

 I artikel 22,  

 stk. 2, erstattes »4. del, afsnit G« af »del II, punkt 6«.
 b)  

 	  

    

 Bilag I affattes som  

 angivet i bilaget til nærværende direktiv.
Artikel 2 Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 31. oktober 2003. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 Dette direktiv anvendes fra den 1. juli 2003.
Artikel 3 Dette direktiv træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i  

  

 Den Europæiske Unions Tidende  

  

                                                                         .
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i  

 Bruxelles, den 25. juni 2003.
På Kommissionens vegne Erkki LIIKANEN Medlem af Kommissionen Bilag Bilag I til direktiv 2001/83/EF affattes således:
»BILAG I NORMER OG FORSKRIFTER VEDRØRENDE ANALYTISKE,  

 TOKSIKOLOGISK-FARMAKOLOGISKE OG KLINISKE UNDERSØGELSER AF LÆGEMIDLER INDHOLDSFORTEGNELSE Indledning og  

 generelle principper 52 Del I:
Krav til  

 standardansøgninger om markedsføringstilladelse 53 1.
Modul 1: Administrative oplysninger 53 1.1.
Indholdsfortegnelse 53 1.2.
Ansøgningsformular 53 1.3.
Resumé af produktegenskaber, etikettering og  

 indlægsseddel 54 1.3.1.
Resumé af produktegenskaber 54 1.3.2.
Etikettering og indlægsseddel 54 1.3.3.
Modeller og prøver 54 1.3.4.
Resuméer af produktegenskaber, der allerede er godkendt i  

 medlemsstaterne 54 1.4.
Oplysninger om eksperterne 54 1.5.
Særlige krav vedrørende forskellige typer ansøgninger 55 1.6.
Miljørisikovurdering 55 2.
Modul 2: Resuméer 55 2.1.
Indholdsfortegnelse 56 2.2.
Indledning 56 2.3.
Kvalitetsrelateret generelt resumé 56 2.4.
Ikke-klinisk oversigt 56 2.5.
Klinisk oversigt 56 2.6.
Ikke-klinisk resumé 57 2.7.
Klinisk resumé 57 3.
Modul 3: Kemiske, farmaceutiske og biologiske oplysninger  

 vedrørende lægemidler indeholdende kemiske og/eller biologiskevirksomme  

 stoffer 57 3.1.
Format og præsentation 57 3.2.
Indhold: grundlæggende principper og krav 60 3.2.1.
Virksomt stof/virksomme stoffer 61 3.2.1.1.
Generelle oplysninger og oplysninger om udgangsmateriale  

 og råvarer 61 3.2.1.2.
Fremstillingsproces for det virksomme stof/de virksomme stoffer 62 3.2.1.3.
Karakterisering af det virksomme stof/de virksomme  

 stoffer 63 3.2.1.4.
Kontrol af det virksomme stof/de virksomme stoffer 63 3.2.1.5.
Referencestandarder eller –materialer 63 3.2.1.6.
Beholderen til det virksomme stof og dennes  

 lukkemekanisme 63 3.2.1.7.
Det virksomme stofs/de virksomme stoffers stabilitet 63 3.2.2.
Det færdige lægemiddel 63 3.2.2.1.
Beskrivelse af det færdige lægemiddel og dets  

 sammensætning 63 3.2.2.2.
Farmaceutisk udvikling 64 3.2.2.3.
Fremstillingsproces for det færdige lægemiddel 65 3.2.2.4.
Kontrol af hjælpestoffer 66 3.2.2.5.
Kontrol af det færdige lægemiddel 66 3.2.2.6.
Referencestandarder eller –materialer 67 3.2.2.7.
Beholder til det færdige lægemiddel og lukkemekanisme 67 3.2.2.8.
Det færdige lægemiddels stabilitet 67 4.
Modul 4: Ikke-kliniske rapporter 67 4.1.
Format og præsentation 67 4.2.
Indhold: grundlæggende principper og krav 68 4.2.1.
Farmakologi 69 4.2.2.
Farmakokinetik 69 4.2.3.
Toksikologi 70 5.
Modul 5: Rapporter om kliniske undersøgelser 71 5.1.
Format og præsentation 71 5.2.
Indhold: grundlæggende principper og krav 72 5.2.1.
Rapporter vedrørende biofarmaceutiske undersøgelser 74 5.2.2.
Rapporter vedrørende undersøgelser af farmakokinetik  

 under anvendelse af humant biomateriale 75 5.2.3.
Rapporter vedrørende farmakokinetiske undersøgelser på  

 mennesker 75 5.2.4.
Rapporter vedrørende farmakodynamiske undersøgelser på  

 mennesker 75 5.2.5.
Rapporter vedrørende undersøgelser af virkning og  

 sikkerhed 76 5.2.5.1.
Rapporter vedrørende kontrollerede kliniske undersøgelser  

 af den angivne indikation 76 5.2.5.2.
Rapporter vedrørende ikke-kontrollerede kliniske  

 undersøgelser og rapporter vedrørende analyse af data fra mere end én  

 undersøgelse og andre rapporter om kliniske undersøgelser 76 5.2.6.
Rapporter vedrørende erfaringer efter markedsføring 76 5.2.7.
Forsøgsjournaler og patientlister 76 Del II:
Særlige  

 ansøgninger om markedsføringstilladelse og krav i forbindelse hermed 77 1.
Almindelig anerkendt anvendelse på det medicinske område 77 2.
Et lægemiddel, der i det væsentlige svarer til et  

 allerede godkendt lægemiddel 78 3.
Supplerende data, der kræves i særlige situationer 78 4.
Biologiske lægemidler, der svarer til allerede godkendte  

 lægemidler 78 5.
Fast kombination af lægemidler 79 6.
Dokumentation for ansøgninger under særlige  

 omstændigheder 79 7.
Kombinerede ansøgninger om markedsføringstilladelse 79 Del III:
Særlige lægemidler 80 1.
Biologiske lægemidler 80 1.1.
Lægemidler fremstillet på basis af plasma 80 1.2.
Vacciner 82 2.
Radioaktivt lægemiddel og prækursorer 83 2.1.
Radioaktive lægemidler 83 2.2.
Radioaktive prækursorer til radioaktiv mærkning 84 3.
Homøopatiske lægemidler 85 4.
Plantelægemidler 86 5.
Lægemidler til sjældne sygdomme 87 Del IV:
Lægemidler til  

 avanceret terapi 88 1.
Lægemidler til genterapi (humane og xenogene) 88 1.1.
Forskelligartede lægemidler til genterapi 88 1.2.
Særlige krav vedrørende modul 3 89 2.
Lægemidler til somatisk celleterapi (human og xenogen) 90 3.
Særlige krav i forbindelse med lægemidler til genterapi  

 og somatisk celleterapi (human og xenogen) hvad angår modul 4 og 5 92 3.1.
Modul 4 92 3.2.
Modul 5 92 3.2.1.
Humane farmakologiske undersøgelser og undersøgelser af  

 effekten 93 3.2.2.
Sikkerhed 93 4.
Specifik erklæring om lægemidler til xenotransplantation 94 Indledning og generelle principper (1)  

 	  

    

 De oplysninger og den  

 dokumentation, der skal ledsage en ansøgning om markedsføringstilladelse i  

 henhold til artikel 8 og artikel 10, stk. 1, skal forelægges i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i dette bilag og den vejledning, der er  

 offentliggjort af Kommissionen i  

  

 The rules governing medicinal  

 products in the European Community  

  

  

 , Volume 2 B,  

  

 Notice to applicants  

  

  

 ,  

 Medicinal products for human use, Presentation and content of the dossier,  

 Common Technical Document (CTD).
(2)  

 	  

    

 Oplysningerne og  

 dokumentationen skal forelægges i fem moduler: modul 1 med EU-specifikke  

 administrative data; modul 2 med kvalitetsmæssige, ikke-kliniske og kliniske  

 resuméer; modul 3 med kemiske, farmaceutiske og biologiske oplysninger; modul  

 4  

 med ikke-kliniske rapporter; modul 5 med rapporter vedrørende kliniske  

 undersøgelser.
Dermed følges et fælles format for alle ICH-regioner  

4)  

  

  (EU,  

 USA, Japan). Disse fem moduler skal udformes helt i overensstemmelse med det  

 format, indhold og nummereringssystem, der er detaljeret beskrevet i Volume 2  

 B  

 i ovennævnte Notice to Applicants.
(3)  

 	  

    

 Den af EU fastlagte  

 forelæggelsesform i henhold til CTD gælder for alle typer ansøgninger om  

 markedsføringstilladelse, uanset hvilken procedure der skal anvendes  

 (centraliseret, gensidig anerkendelse eller national), og uanset om der er  

 tale  

 om fuldstændige eller kortfattede ansøgninger.
Den gælder også alle typer  

 produkter, herunder nye originalpræparater (NCE), radioaktive lægemidler,  

 plasmaderivater, vacciner, plantelægemidler osv.
 (4)  

 	  

    

 Ved udarbejdelsen af  

 ansøgningsmaterialet vedrørende markedsføringstilladelse skal ansøgerne også  

 tage hensyn til de videnskabelige retningslinjer for kvaliteten, sikkerheden  

 og  

 virkningen af humanmedicinske lægemidler, der er vedtaget af Udvalget for  

 Farmaceutiske Specialiteter (CPMP) og offentliggjort af Det Europæiske  

 Agentur  

 for Lægemiddelvurdering (EMEA), og de øvrige farmaceutiske EU-retningslinjer,  

 der er offentliggjort af Kommissionen i de forskellige bind af  

  

 The rules governing medicinal products in the European Community  

  

                                                                         .
 (5)  

 	  

    

 Med hensyn til  

 kvalitetsaspektet (kemisk, farmaceutisk og biologisk) gælder alle  

 monografier,  

 herunder de generelle monografier, og de generelle kapitler i den europæiske  

 farmakopé.
 (6)  

 	  

    

 Fremstillingsprocessen  

 skal opfylde kravene i Kommissionens direktiv 91/356/EØF om principper og  

 retningslinjer for god fremstillingspraksis for humanmedicinske lægemidler  

5)  

  

  og  

 være i overensstemmelse med de principper og retningslinjer om god  

 fremstillingspraksis, der er offentliggjort af Kommissionen i  

  

 The rules governing medicinal products in the European Community  

  

  

 ,  

 Volume 4.
(7)  

 	  

    

 Alle oplysninger, der  

 er relevante for vurderingen af det pågældende lægemiddel, skal anføres i  

 ansøgningen, uanset om de er positive eller negative for lægemidlet.
Specielt  

 skal alle relevante oplysninger om eventuelle ufuldstændige eller afbrudte  

 farmakologisktoksikologiske eller kliniske afprøvninger eller forsøg  

 vedrørende  

 lægemidlet og/eller gennemførte forsøg vedrørende terapeutiske indikationer,  

 som ikke er omfattet af ansøgningen, anføres.
(8)  

 	  

    

 Alle kliniske forsøg,  

 der gennemføres i EU, skal opfylde kravene i Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 2001/ 20/EF om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om anvendelse af god klinisk praksis ved  

 gennemførelse af kliniske forsøg med lægemidler til human brug  

6)  

                                                                      .  

                                                                            Hvi  

 Hvis der ved behandlingen af en ansøgning vedrørende lægemidler, der er  

 beregnet til brug inden for EU, skal tages hensyn til kliniske forsøg, som er  

 foretaget uden for EU, skal udformningen og gennemførelsen af forsøgene og  

 rapporteringen om dem være i overensstemmelse med principper for god klinisk  

 praksis og etiske principper, som opfylder bestemmelserne i direktiv  

 2001/20/EF.
De skal gennemføres i overensstemmelse med de etiske principper,  

 som bl.a. fremgår af Helsingforserklæringen.
 (9)  

 	  

    

 Ikke-kliniske  

 (farmakologisktoksikologiske) undersøgelser skal udføres i overensstemmelse  

 med  

 de bestemmelser om god laboratoriepraksis, der er fastsat i Rådets direktiv  

 87/18/EØF om indbyrdes tilnærmelse af lovgivning om anvendelsen af principper  

 for god laboratoriepraksis og om kontrol med deres anvendelse ved forsøg med  

 kemiske stoffer  

7)  

  

  og Rådets direktiv 88/320/EØF om  

 inspektion og verifikation af god laboratoriepraksis (GLP)  

8)  

                                                                      .
 (10)  

 	  

    

 Medlemsstaterne  

 skal også sikre, at alle afprøvninger på dyr gennemføres i overensstemmelse  

 med  

 Rådets direktiv 86/609/EØF af 24. november 1986 om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om beskyttelse af dyr,  

 der  

 anvendes til forsøg og andre videnskabelige formål.
(11)  

 	  

    

 Af hensyn  

 til vurderingen af forholdet mellem fordele og risici skal alle nye  

 oplysninger, som ikke er indeholdt i den oprindelige ansøgning, og alle  

 lægemiddelovervågningsoplysninger indgives til den kompetente myndighed.
Når  

 der er blevet givet markedsføringstilladelse, skal eventuelle ændringer i  

 oplysningerne i sagen indgives til de kompetente myndigheder i  

 overensstemmelse  

 med kravene i Kommissionens forordning (EF) nr. 1084/2003  

9)  

  

  og (EF) nr.  

 1085/2003  

10)  

  

 , med senere ændringer eller, hvis det er relevant,  

 i overensstemmelse med de nationale bestemmelser samt kravene i Volume 9 i  

 Kommissionens publikation  

  

 The rules governing medicinal  

 products in the European Community.
 Dette bilag er  

 inddelt i fire dele:
 –  

 	  

    

 I del I beskrives  

 kravene til ansøgningens format, resuméet af produktegenskaberne,  

 etiketteringen, indlægssedlen og indgivelsen af ansøgningen i forbindelse med  

 standardansøgninger (modul 1-5).
 –  

 	  

    

 Del II vedrører undtagelser  

 for særlige ansøgninger, dvs. almindelig anerkendt anvendelse på det  

 medicinske  

 område, lægemidler, der i det væsentlige svarer til allerede godkendte  

 lægemidler, fast kombination af lægemidler, biologiske lægemidler, der svarer  

 til allerede godkendte lægemidler, særlige omstændigheder og kombinerede  

 ansøgninger (dels baseret på bibliografiske referencer, dels på egne  

 undersøgelser).
 –  

 	  

    

 Del III vedrører de  

 særlige krav til ansøgninger for biologiske lægemidler (Plasma Master File;  

 Vaccine Antigen Master File), radioaktive lægemidler, homøopatiske  

 lægemidler,  

 plantelægemidler og lægemidler til sjældne sygdomme.
 –  

 	  

    

 Del IV vedrører  

 lægemidler til avanceret terapi og omhandler særlige krav til lægemidler til  

 genterapi (ved anvendelse af det humane autologe eller allogene system eller  

 det xenogene system) og lægemidler til celleterapi af både human eller  

 animalsk  

 oprindelse, samt lægemidler til xenotransplantation.
DEL I KRAV TIL STANDARDANSØGNINGER OM  

 MARKEDSFØRINGSTILLADELSE 1. MODUL 1: ADMINISTRATIVE OPLYSNINGER 1.1. Indholdsfortegnelse Ansøgningen om markedsføringstilladelse skal indeholde en  

 fuldstændig indholdsfortegnelse for modul 1-5.
1.2. Ansøgningsformular Det lægemiddel, som ansøgningen vedrører, skal identificeres ved  

 navn og det virksomme stofs/de virksomme stoffers navn, dispenseringsform,  

 indgiftsmåde, styrke og præsentationsmåde, herunder emballage.
 Ansøgerens navn og adresse samt navn og adresse på fremstillerne  

 og de steder, der har været involveret i de forskellige fremstillingsstadier  

 (herunder  

 fremstillere af færdigvaren og fremstillerne af det virksomme stof/de  

 virksomme  

 stoffer), og i givet fald navn og adresse på importøren skal anføres.
 Ansøgeren skal angive, hvilken type ansøgning der er tale om, og  

 hvilke prøver der eventuelt også vedlægges.
 Ud over de administrative data skal der vedlægges kopier af  

 fremstillingstilladelsen, jf. artikel 40, en liste over lande, hvor der er  

 givet tilladelse, kopier af alle resuméer af produktegenskaberne, jf. artikel  

 11, som godkendt af medlemsstaterne samt en liste over de lande, hvor der er  

 indgivet ansøgning.
 Som anført i ansøgningsformularen skal ansøgerne bl.a. anføre  

 nærmere oplysninger om det lægemiddel, der er genstand for ansøgningen,  

 retsgrundlaget for ansøgningen, den påtænkte indehaver af  

 markedsføringstilladelsen og fremstilleren (fremstillerne), eventuel status  

 som  

 lægemiddel til sjældne sygdomme, den videnskabelige rådgivning og det  

 pædiatriske udviklingsprogram.
1.3. Resumé af produktegenskaber, etikettering og  

 indlægsseddel 1.3.1. Resumé af produktegenskaber Ansøgeren skal fremlægge et forslag til resumé af  

 produktegenskaberne, jf. artikel 11.
1.3.2. Etikettering og indlægsseddel Der skal fremlægges et forslag til etikettering af den indre og  

 den ydre emballage samt til indlægssedlen.
Forslagene skal opfylde de krav,  

 der  

 er fastsat i afsnit V om etikettering af humanmedicinske lægemidler (artikel  

 63) og indlægssedlen (artikel 59).
1.3.3. Modeller og prøver Ansøgeren skal forelægge prøver og/eller modeller af den indre og  

 ydre emballage samt forslag til etiketter og indlægssedler til det pågældende  

 lægemiddel.
1.3.4. Resuméer af produktegenskaber, der allerede  

 er godkendt i medlemsstaterne Sammen med de administrative data i ansøgningsformularen skal der  

 i påkommende tilfælde indgives kopier af resuméerne af produktegenskaberne,  

 jf.  

 artikel 11 og 21, som godkendt af medlemsstaterne og en liste over de lande,  

 hvor der er indgivet ansøgning.
1.4. Oplysninger om eksperterne I henhold til artikel 12, stk. 2, skal eksperter fremlægge  

 rapporter med deres bemærkninger til de dokumenter og oplysninger, som  

 ansøgningerne om markedsføringstilladelse indeholder, specielt vedrørende  

 modul  

 3, 4 og 5 (kemisk, farmaceutisk og biologisk dokumentation, ikke-klinisk  

 dokumentation og klinisk dokumentation). Eksperterne skal tage stilling til  

 de  

 kritiske punkter vedrørende kvaliteten af lægemidlet og de forsøg, der er  

 gennemført på mennesker og dyr, og de skal desuden fremlægge alle de  

 oplysninger, der er relevante for vurderingen.
Disse krav opfyldes ved, at der forelægges et kvalitetsrelateret  

 generelt resumé, en ikke-klinisk oversigt (data fra undersøgelser udført på  

 dyr) og en klinisk oversigt, som skal indgå i modul 2 i ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse.
Der skal i modul 1 findes en erklæring underskrevet  

 af eksperterne med kortfattede oplysninger om deres baggrund, uddannelse og  

 erhvervserfaring.
Eksperterne skal have passende tekniske eller faglige  

 kvalifikationer.
Ekspertens professionelle forbindelse til ansøgeren skal  

 anføres.
1.5. Særlige krav vedrørende forskellige typer  

 ansøgninger De særlige krav for forskellige typer ansøgninger behandles i del  

 II i dette bilag.
1.6. Miljørisikovurdering Når det er relevant, skal ansøgninger om markedsføringstilladelse  

 indbefatte en vurdering af de mulige risici for miljøet som følge af  

 anvendelsen og/eller bortskaffelsen af lægemidlet og indeholde forslag til  

 mærkning af lægemidlet herom.
Der skal i risikovurderingen tages stilling til  

 miljørisici i forbindelse med udsætning i miljøet af lægemidler indeholdende  

 eller bestående af genetisk modificerede organismer som defineret i artikel 2  

 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/18/EF om udsætning i miljøet af  

 genetisk modificerede organismer og om ophævelse af Rådets direktiv  

 90/220/EØF  

11)  

                                                                      .
 Oplysninger vedrørende miljørisikoen skal foreligge som et  

 appendiks til modul 1.
 Oplysningerne skal forelægges i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i direktiv 2001/18/EF under hensyn til eventuelle vejledninger  

 offentliggjort af Kommissionen i forbindelse med gennemførelsen af nævnte  

 direktiv.
 Oplysningerne skal bestå af:
–  

 	  

    

 en indledning –  

 	  

    

 en kopi af en  

 eventuel skriftlig godkendelse/godkendelser af udsætning i miljøet af de  

 genetisk modificerede organismer i forsknings- og udviklingsøjemed i  

 overensstemmelse med del B i direktiv 2001/18/EF –  

 	  

    

 de oplysninger, der  

 kræves i henhold til bilag II-IV til direktiv 2001/18/EF, herunder  

 detektions-  

 og identifikationsmetoder samt entydig kode for den genetisk modificerede  

 organisme, plus eventuelle yderligere oplysninger om de genetisk modificerede  

 organismer eller lægemidlet, der kan være relevante for  

 miljørisikovurderingen –  

 	  

    

 en  

 miljørisikovurderingsrapport udarbejdet på grundlag af de oplysninger, der er  

 fastsat i bilag III og IV til direktiv 2001/18/EF, og i overensstemmelse med  

 bilag II til direktiv 2001/18/EF –  

 	  

    

 under hensyn til  

 ovennævnte oplysninger og miljørisikovurderingen en konklusion med forslag om  

 en passende risikohåndteringsstrategi, hvori der for de pågældende genetisk  

 modificerede organismer og det pågældende lægemiddel indgår en plan for  

 overvågningen efter markedsføringen og peges på særlige oplysninger, som skal  

 fremgå af resuméet af produktegenskaberne, af etiketten og af indlægssedlen –  

 	  

    

 passende  

 foranstaltninger til orientering af offentligheden.
 Materialet skal desuden være forsynet med forfatterens daterede  

 underskrift, oplysninger om forfatterens uddannelse og erhvervserfaring og en  

 erklæring om forfatterens forbindelser til ansøgeren.
2. MODUL 2: RESUMÉER Formålet med dette modul er at give et resumé af de kemiske,  

 farmaceutiske, biologiske, ikke-kliniske og kliniske data, der er indeholdt i  

 modul 3, 4 og 5 i ansøgningen om markedsføringstilladelse.
Modulet skal  

 desuden  

 indeholde de rapporter/oversigter, der er beskrevet i artikel 12 i dette  

 direktiv.
De kritiske punkter skal behandles og analyseres.
Der skal  

 forelægges faktuelle resuméer med tabeller.
Rapporterne skal indeholde  

 krydshenvisninger til tabeller eller til de oplysninger, der er indeholdt i  

 hoveddokumentationen i modul 3 (kemisk, farmaceutisk og biologisk  

 dokumentation), modul 4 (ikkeklinisk dokumentation) og modul 5 (klinisk  

 dokumentation).
 Oplysninger i modul 2 skal forelægges i overensstemmelse med det  

 format, indhold og nummereringssystem, der er beskrevet i Notice to  

 Applicants  

 (Volume 2). Oversigterne og resuméerne skal være i overensstemmelse med de  

 grundlæggende principper og krav, der fremgår af nedenstående:
2.1. Indholdsfortegnelse Modul 2 skal indeholde en indholdsfortegnelse over den  

 videnskabelige dokumentation, der er indgivet i modul 2 til 5.
2.2. Indledning For det lægemiddel, som der ansøges om markedsføringstilladelse  

 for, skal der forelægges oplysninger om farmakologisk klasse,  

 virkningsmekanisme og foreslået klinisk brug.
2.3. Kvalitetsrelateret generelt resumé Der skal i et kvalitetsrelateret generelt resumé gives en oversigt  

 over oplysningerne vedrørende de kemiske, farmaceutiske og biologiske data.
Der skal lægges særlig vægt på vigtige kritiske parametre og  

 spørgsmål vedrørende kvalitetsaspekter samt gives begrundelser af de  

 tilfælde,  

 hvor de relevante retningslinjer ikke følges.
Dette dokument skal være i  

 overensstemmelse med omfanget og disponeringen af de detaljerede data, der er  

 indeholdt i modul 3.
2.4. Ikke-klinisk oversigt Der kræves en integreret og kritisk bedømmelse af den  

 ikke-kliniske vurdering af lægemidlets virkning på dyr/in vitro.
Der skal  

 indgå  

 en drøftelse og begrundelse af afprøvningsstrategien og af eventuelle  

 afvigelser fra de relevante retningslinjer.
Undtagen for biologiske lægemidler skal der indgå en bedømmelse af  

 urenheder og nedbrydningsprodukter, herunder deres potentielle farmakologiske  

 og toksikologiske virkninger.
Betydningen af eventuelle forskelle i  

 chiralitet,  

 kemisk form og urenhedsprofil mellem den forbindelse, der anvendes i de  

 ikkekliniske undersøgelser, og det lægemiddel, der skal markedsføres, skal  

 drøftes.
 For biologiske lægemidlers vedkommende skal der foretages en  

 bedømmelse af sammenligneligheden af det materiale, der anvendes i  

 ikke-kliniske undersøgelser og kliniske undersøgelser, og det lægemiddel, der  

 skal markedsføres.
 Der skal foretages en særlig sikkerhedsvurdering af alle nye  

 indholdsstoffer.
 Lægemidlets egenskaber som påvist ved de ikke-kliniske  

 undersøgelser skal beskrives, og resultaternes betydning for lægemidlets  

 sikkerhed i forbindelse med den påtænkte kliniske anvendelse på mennesker  

 skal  

 drøftes.
2.5. Klinisk oversigt Den kliniske oversigt skal give en kritisk analyse af de kliniske  

 data, der er indeholdt i det kliniske resumé og modul 5. Den skal indeholde  

 en  

 beskrivelse af strategien for den kliniske udvikling af lægemidlet, herunder  

 udformningen af de kritiske undersøgelser, samt beslutninger vedrørende  

 undersøgelserne og gennemførelsen af dem.
Der skal indgå en kort oversigt over de kliniske resultater,  

 herunder vigtige begrænsninger, og en vurdering af fordele og risici baseret  

 på  

 konklusionerne af de kliniske undersøgelser.
Der kræves en fortolkning af,  

 hvordan resultaterne vedrørende virkning og sikkerhed er til støtte for den  

 foreslåede angivelse af dosis og målindikationer, og en vurdering af, hvordan  

 resuméet af produktegenskaberne og andre tiltag optimerer fordelene og giver  

 mulighed for en risikostyring.
 Den kliniske oversigt skal indeholde en redegørelse for  

 virkningsmæssige eller sikkerhedsmæssige spørgsmål, der er opstået under  

 udviklingen, og for uløste spørgsmål.
2.6. Ikke-klinisk resumé Resultaterne af farmakologiske, farmakokinetiske og toksikologiske  

 forsøg udført på dyr/in vitro skal forelægges sammen med faktuelle resuméer i  

 tekst- og tabelform.
Disse skal forelægges i følgende rækkefølge:
–  

 	  

    

 indledning –  

 	  

    

 farmakologisk resumé  

 i tekstform –  

 	  

    

 farmakologisk resumé  

 i tabelform –  

 	  

    

 farmakokinetisk  

 resumé i tekstform –  

 	  

    

 farmakokinetisk  

 resumé i tabelform –  

 	  

    

 toksikologisk resumé  

 i tekstform –  

 	  

    

 toksikologisk resumé  

 i tabelform.
2.7. Klinisk resumé Der skal forelægges et detaljeret faktuelt resumé af de kliniske  

 oplysninger om lægemidlet, der er indeholdt i modul 5. Dette resumé skal  

 omfatte resultaterne af alle biofarmaceutiske undersøgelser, af klinisk  

 farmakologiske  

 undersøgelser og af kliniske undersøgelser af virkning og sikkerhed.
Der  

 kræves  

 et resumé af de enkelte undersøgelser.
 De kliniske oplysninger i resuméform skal forelægges i følgende  

 rækkefølge:
–  

 	  

    

 resumé af  

 biofarmaceutik og dertil knyttede analysemetoder –  

 	  

    

 resumé af  

 undersøgelser vedrørende klinisk farmakologi –  

 	  

    

 resumé af klinisk  

 virkning –  

 	  

    

 resumé af klinisk  

 sikkerhed –  

 	  

    

 resumé af de enkelte  

 undersøgelser.
3. MODUL 3: KEMISKE, FARMACEUTISKE OG BIOLOGISKE  

 OPLYSNINGER VEDRØRENDE LÆGEMIDLER INDEHOLDENDE KEMISKE OG/ELLER BIOLOGISKE  

 VIRKSOMME STOFFER 3.1. Format og præsentation Modul 3’s overordnede struktur er som følger:
– Indholdsfortegnelse – Datakorpus – Virksomt stof Generelle oplysninger – Nomenklatur – Struktur – Generelle egenskaber Fremstilling – Fremstiller(e) – Beskrivelse af fremstillingsproces og proceskontrol – Materialekontrol – Kontrol med kritiske stadier og mellemprodukter – Procesvalidering og/eller -vurdering – Udvikling af fremstillingsprocessen Karakterisering – Forklaring af strukturen og andre kendetegn – Urenheder Kontrol af det virksomme stof – Specifikation – Analyseprocedurer – Validering af analyseprocedurer – Batchanalyser – Begrundelse for specifikationen Referencestandarder eller -materialer Beholderenslukkemekanisme Stabilitet – Resumé og konklusioner vedrørende stabiliteten – Stabilitetsprotokol og stabilitetsforpligtelse efter  

 godkendelsen – Stabilitetsdata – Det færdige  

 lægemiddel Beskrivelse af lægemidlet og lægemidlets sammensætning Farmaceutisk udvikling – Lægemidlets bestanddele – Virksomt stof – Hjælpestoffer – Lægemiddel – Udvikling af formuleringen – Overskud – Fysiskkemiske og biologiske egenskaber – Udvikling af fremstillingsprocessen – Beholderens lukkemekanisme – Mikrobiologiske egenskaber – Kompatibilitet Fremstilling – Fremstiller(e) – Batchformel – Beskrivelse af fremstillingsproces og proceskontrol – Kontrol af kritiske stadier og mellemprodukter – Procesvalidering og/eller -vurdering Kontrol af hjælpestoffer – Specifikationer – Analyseprocedurer – Validering af analyseprocedurer – Begrundelse for specifikationer – Hjælpestoffer af human eller animalsk oprindelse – Nye hjælpestoffer Kontrol af det færdige lægemiddel – Specifikation(er) – Analyseprocedurer – Validering af analyseprocedurer – Batchanalyser – Karakterisering af urenheder – Begrundelse for specifikation(er) Referencestandarder eller -materialer Beholderens lukkemekanisme Stabilitet – Resumé og konklusion vedrørende stabiliteten – Stabilitetsprotokol og stabilitetsforpligtelse efter  

 godkendelsen – Stabilitetsdata – Appendikser – Faciliteter og udstyr (kun biologiske lægemidler) – Sikkerhedsvurdering vedrørende fremmede agenser – Hjælpestoffer – Yderligere  

 oplysninger for EU – Procesvalideringsskema for lægemidlet – Medicinsk udstyr – Egnethedscertifikat(er) – Lægemidler indeholdende eller fremstillet under  

 anvendelse af stoffer af animalsk og/ eller human oprindelse (TSE-procedure) – Litteraturhenvisninger 3.2. Indhold: grundlæggende principper og krav (1)  

 	  

    

 De kemiske,  

 farmaceutiske og biologiske data, som skal fremlægges, skal for det virksomme  

 stof/ de virksomme stoffer og for det færdige lægemiddel omfatte alle  

 relevante  

 oplysninger om: udviklingen, fremstillingsprocessen, karakterisering og  

 egenskaber, kvalitetskontrolforanstaltninger og -krav, stabiliteten samt en  

 beskrivelse af det færdige lægemiddels sammensætning og form.
 (2)  

 	  

    

 Der skal forelægges  

 to primære sæt oplysninger om hhv. det virksomme stof/de virksomme stoffer og  

 om det færdige lægemiddel.
 (3)  

 	  

    

 Dette modul skal  

 derudover give detaljerede oplysninger om de udgangs- og råmaterialer, der  

 anvendes under fremstillingen af det virksomme stof/de virksomme stoffer, og  

 om  

 de hjælpestoffer, der indgår i formuleringen af det færdige lægemiddel.
(4)  

 	  

    

 Alle de procedurer og  

 metoder, der anvendes ved fremstilling og kontrol af det virksomme stof og  

 det  

 færdige lægemiddel, skal beskrives så detaljeret, at de kan gentages i  

 kontrolforsøg, der udføres på den kompetente myndigheds anmodning.
Alle  

 afprøvningsmetoder skal svare til videnskabens udviklingsstade på det  

 pågældende tidspunkt og skal valideres.
Resultaterne af  

 valideringsundersøgelserne skal forelægges.
Hvis der er tale om  

 afprøvningsmetoder, der indgår i den europæiske farmakopé, skal denne  

 beskrivelse erstattes af en detaljeret henvisning til monografien  

 (monografierne)  

 og det generelle kapitel (de generelle kapitler).
(5)  

 	  

    

 Monografierne i den  

 europæiske farmakopé er gældende for alle stoffer, præparater og  

 dispenseringsformer, der er indeholdt i den.
For øvrige stoffers vedkommende  

 kan hver medlemsstat foreskrive, at dens nationale farmakopé skal iagttages.
Hvis et materiale i  

 den europæiske farmakopé eller i en medlemsstats farmakopé imidlertid er  

 blevet  

 fremstillet ved en metode, der kan efterlade urenheder, der ikke er omhandlet  

 i  

 farmakopéens monografi, skal disse urenheder og maksimumstolerancegrænserne  

 angives, og en egnet afprøvningsmetode skal beskrives.
Hvis en specifikation  

 i  

 en monografi i den europæiske farmakopé eller i en medlemsstats nationale  

 farmakopé skulle være utilstrækkelig til at sikre kvaliteten af stoffet, kan  

 de  

 kompetente myndigheder anmode indehaveren af markedsføringstilladelsen om  

 mere  

 egnede specifikationer.
De kompetente myndigheder underretter de myndigheder,  

 der er ansvarlige for den pågældende farmakopé. Indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 forsyner disse myndigheder med nærmere oplysninger om den påtalte mangel og  

 de  

 yderligere specifikationer, der er anvendt.
 Når der er tale om  

 analyseprocedurer, der indgår i den europæiske farmakopé, erstattes denne  

 beskrivelse i hvert relevant afsnit af en detaljeret henvisning til  

 monografien  

 (monografierne) og det generelle kapitel (de generelle kapitler).
(6)  

 	  

    

 Hvis rå- eller  

 udgangsmaterialer, virksomt stof/virksomme stoffer eller hjælpestof(fer)  

 hverken er beskrevet i den europæiske farmakopé eller i en medlemsstats  

 farmakopé, kan overensstemmelse med monografien i et tredjelands farmakopé  

 accepteres.
I så fald skal ansøgeren indgive en kopi af monografien og en  

 validering af de analyseprocedurer, der er indeholdt i monografien, og  

 eventuelt en oversættelse.
(7)  

 	  

    

 Hvis det virksomme  

 stof og/eller et rå- eller udgangsmateriale eller hjælpestof(fer) er  

 omhandlet  

 i en monografi i den europæiske farmakopé, kan ansøgeren anmode om et  

 overensstemmelsescertifikat, der, når det udstedes af  

  

 European Directorate  

 for the Quality of Medicines  

  

  

 , skal forelægges i det relevante afsnit  

 i dette modul.
Sådanne certifikater vedrørende overensstemmelse med  

 monografien  

 i den europæiske farmakopé erstatter de relevante data i de tilsvarende  

 afsnit,  

 således som de er beskrevet i dette modul.
Fremstilleren garanterer  

 skriftligt  

 ansøgeren, at fremstillingsprocessen ikke er blevet ændret, siden  

  

 European Directorate for the Quality of Medicines  

  

  

 udstedte  

 overensstemmelsescertifikatet.
(8)  

 	  

 Hvis der er tale om et veldefineret virksomt  

 stof, kan fremstilleren af det virksomme stof eller ansøgeren foranledige, at (i)  

 	  

    

 den detaljerede  

 beskrivelse af fremstillingsprocessen (ii)  

 	  

    

 kvalitetskontrollen  

 under fremstillingen og (iii)  

 	  

    

 procesvalideringen af fremstilleren af  

 det virksomme stof indgives direkte til de kompetente myndigheder i et  

 separat  

 dokument som en Active Substance Master File.
I så fald skal  

 fremstilleren dog forsyne ansøgeren med alle de oplysninger, som er  

 nødvendige  

 for, at denne kan tage ansvaret for lægemidlet.
Fremstilleren skal skriftligt  

 bekræfte over for ansøgeren, at han vil sørge for ensartethed mellem batchene  

 og ikke ændre fremstillingsprocessen eller specifikationerne uden at  

 underrette  

 ansøgeren herom.
Dokumentation og oplysninger til støtte for ansøgningen om  

 en  

 sådan ændring skal tilstilles de kompetente myndigheder; denne dokumentation  

 og  

 disse oplysninger tilstilles også ansøgeren, hvis de vedrører den åbne del af  

 master file’en.
 (9) Særlige foranstaltninger vedrørende forebyggelse af  

 overførsel af spongiform encephalopati fra dyr (materiale fra drøvtyggere):  

 på  

 hvert trin i fremstillingsprocessen skal ansøgeren dokumentere, at de  

 anvendte  

 materialer opfylder kravene i Vejledning om minimering af risikoen for  

 overførsel af spongiform encephalopatiagenser fra dyr via lægemidler med  

 senere  

 ajourføringer, der er offentliggjort af Kommissionen i  

  

 Den Europæiske  

 Unions Tidende  

  

  

 . Dokumentationen for, at bestemmelserne i  

 vejledningen er opfyldt, skal helst forelægges i form af et certifikat for  

 overensstemmelse med den relevante monografi i den europæiske farmakopé  

 udstedt  

 af  

  

 European Directorate for the Quality of Medicines  

  

  

 , men kan også  

 forelægges i form af videnskabelige data, der underbygger overensstemmelsen.
 (10) For fremmede agensers vedkommende skal der forelægges  

 oplysninger med en vurdering af risikoen for potentiel kontaminering med  

 fremmede agenser, både ikke-virale og virale, som fastsat i de relevante  

 retningslinjer samt i den relevante generelle monografi og det generelle  

 kapitel i den europæiske farmakopé.
 (11) Særlige apparater og særligt udstyr, som måtte blive  

 anvendt i de forskellige faser af fremstillingen af og kontrollen med  

 lægemidlet, skal beskrives tilstrækkelig detaljeret.
 (12) Hvis det er relevant og nødvendigt, skal der forelægges en  

 CE-mærkning som krævet i EU- lovgivningen om medicinsk udstyr.
 Opmærksomheden skal  

 særlig rettes mod følgende punkter:
3.2.1. Virksomt stof/virksomme stoffer 3.2.1.1. Generelle oplysninger og oplysninger om  

 udgangsmateriale og råvarer a)  

 	  

    

 Der skal gives  

 oplysning om det virksomme stofs nomenklatur, herunder anbefalet INN-navn,  

 navn  

 i den europæiske farmakopé – hvis det er relevant – og kemisk(e)  

 navn(e).
Der skal gives  

 oplysning om strukturformlen, herunder relativ ogabsolut stereokemi,  

 molekyleformel og den relative molekylemasse.
For bioteknologiske lægemidler  

 skal den skematiske aminosyresekvens og den relative molekylemasse oplyses,  

 hvis det er relevant.
 Der skal forelægges  

 en liste med det virksomme stofs fysiskkemiske og andre relevante egenskaber,  

 herunder biologisk aktivitet, hvis der er tale om biologiske lægemidler.
 b)  

 	  

    

 I dette bilag forstås  

 ved udgangsmateriale alt materiale, på basis af hvilket det virksomme stof  

 fremstilles eller udvindes.
 I forbindelse med  

 biologiske lægemidler forstås ved udgangsmateriale ethvert stof af biologisk  

 oprindelse som f.eks. mikroorganismer, organer og væv af enten vegetabilsk  

 eller animalsk oprindelse, celler eller væsker (herunder blod eller plasma)  

 fra  

 mennesker eller dyr og bioteknologiske cellekonstruktioner (cellesubstrater,  

 uanset om de er rekombinante eller ej, herunder primære celler).
Et biologisk  

 lægemiddel er et lægemiddel, hvis virksomme stof er et biologisk stof.
Et  

 biologisk stof er et stof, som fremstilles eller udvindes af en biologisk  

 kilde, og for hvilket en kombination af en fysisk-kemisk-biologisk afprøvning  

 og produktionsprocessen og kontrollen heraf er påkrævet ved karakteriseringen  

 og bestemmelsen af dets kvalitet.
Følgende anses således som biologiske  

 lægemidler: immunologiske lægemidler og lægemidler fremstillet på basis af  

 blod  

 eller plasma fra mennesker som defineret i henholdsvis artikel 1, nr. 4 og  

 10;  

 lægemidler, der falder ind under anvendelsesområdet for del A i bilaget til  

 forordning (EØF) nr. 2309/93; lægemidler til avanceret terapi som defineret i  

 del IV i nærværende bilag.
 Alle andre stoffer,  

 der anvendes ved fremstilling eller udvinding af det virksomme stof/de  

 virksomme stoffer, men som dette virksomme stof ikke direkte afledes af,  

 f.eks.  

 reagenser, kulturmedier, føtal kalveserum, tilsætningsstoffer og buffere  

 anvendt ved kromatografi osv., betegnes råvarer.
3.2.1.2. Fremstillingsproces for det virksomme  

 stof/de virksomme stoffer a)  

 	  

    

 Beskrivelsen af  

 fremstillingsprocessen for det virksomme stof er for ansøgeren en  

 forpligtelse  

 vedrørende fremstillingen af det virksomme stof.
For på tilfredsstillende vis  

 at beskrive fremstillingsprocessen og proceskontrollen skal der forelægges  

 oplysninger som fastsat i de retningslinjer, som agenturet har  

 offentliggjort.
b)  

 	  

    

 Alle materialer, der  

 er nødvendige for at fremstille det virksomme stof/de virksomme stoffer skal  

 opregnes, og det skal beskrives, hvor i processen hvert materiale anvendes.  

 Der  

 skal gives oplysning om disse materialers kvalitet og kontrollen med dem.
Der  

 skal desuden forelægges oplysninger, der dokumenterer, at materialerne  

 opfylder  

 de standarder, der er relevante under hensyn til den påtænkte anvendelse af  

 dem.
 Råvarerne skal  

 opregnes, og deres kvalitet og kontrollen med dem skal dokumenteres.
 Der skal forelægges  

 oplysninger om hver fremstillers, herunder underleverandørers, navn, adresse  

 og  

 ansvarsområde og om hvert påtænkt produktionssted eller produktionsanlæg, som  

 er involveret i fremstilling og afprøvning.
 c)  

 	  

    

 For biologiske  

 lægemidler gælder nedenstående yderligere krav:
 Udgangsmaterialets  

 oprindelse og historie skal beskrives og dokumenteres.
 Med hensyn til de  

 særlige foranstaltninger vedrørende forebyggelse af overførsel af spongiform  

 encephalopati fra dyr skal ansøgeren dokumentere, at det virksomme stof  

 opfylder kravene i Vejledning om minimering af risikoen for overførsel af  

 spongiform encephalopatiagenser fra dyr via lægemidler med senere  

 ajourføringer, der er offentliggjort af Kommissionen i Den Europæiske Unions  

 Tidende.
 Når der anvendes  

 cellebanker, skal det dokumenteres, at celleegenskaberne er uændrede efter  

 det  

 antal passager, der er anvendt ved fremstillingen og derudover.
 Seedmaterialer,  

 cellebanker, pools af serum eller plasma og andre biologiske materialer og så  

 vidt muligt de materialer, som de stammer fra, skal undersøges for at sikre,  

 at  

 de ikke indeholder fremmede agenser.
 Hvis  

 tilstedeværelsen af potentielt patogene fremmede agenser er uundgåelig, må  

 det  

 pågældende materiale kun anvendes, hvis viderebehandlingen sikrer, at de  

 fjernes og/eller inaktiveres, og dette skal dokumenteres.
Vaccineproduktion  

 skal så vidt muligt være baseret på et seed lotsystem og på etablerede  

 cellebanker.
Hvis der er tale om bakterielle og virale vacciner, skal det  

 infektiøse agens dokumenteres på seed.
For levende vacciners vedkommende skal  

 stabiliteten af svækkelseskarakteristika desuden dokumenteres på seed; hvis  

 denne dokumentation ikke er tilstrækkelig, skal svækkelseskarakteristika også  

 dokumenteres på produktionstrinnet.
 Hvis der er tale om  

 lægemidler fremstillet af blod eller plasma fra mennesker, skal oprindelsen  

 samt kriterierne og procedurerne for indsamling, transport og opbevaring af  

 udgangsmaterialet beskrives og dokumenteres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i del III i dette bilag.
 Fremstillingsanlægget  

 og -udstyret skal beskrives.
 d)  

 	  

    

 Der skal forelægges  

 oplysninger om afprøvninger og acceptkriterier, der er gennemført i hver  

 kritisk fase, oplysninger om kvaliteten af og kontrollen med mellemprodukter  

 og  

 om procesvalideringsog/eller evalueringsundersøgelser.
 e)  

 	  

    

 Hvis  

 tilstedeværelsen af potentielt patogene fremmede agenser er uundgåelig, må  

 det  

 pågældende materiale kun anvendes, hvis viderebehandlingen sikrer, at de  

 fjernes og/eller inaktiveres, og dette skal dokumenteres i afsnittet  

 vedrørende  

 vurderingen af den virale sikkerhed.
 f)  

 	  

    

 Der skal forelægges  

 en beskrivelse og drøftelse af væsentlige ændringer, der under udviklingen er  

 foretaget af fremstillingsprocessen for det virksomme stof og/eller af det  

 sted, hvor det fremstilles.
3.2.1.3. Karakterisering af det virksomme stof/de  

 virksomme stoffer Der skal forelægges oplysninger om det virksomme stofs/de  

 virksomme stoffers struktur og andre kendetegn.
 Der skal forelægges bekræftelse af det virksomme stofs/de  

 virksomme stoffers struktur baseret på fysiskkemiske og/eller immunkemiske  

 og/eller biologiske metoder samt oplysninger om urenheder.
3.2.1.4. Kontrol af det virksomme stof/de virksomme  

 stoffer Der skal forelægges detaljerede oplysninger om de specifikationer,  

 der anvendes til rutinemæssig kontrol af det virksomme stof/de virksomme  

 stoffer, begrundelse for valget af disse specifikationer, analysemetoder og  

 validering heraf.
 Resultaterne af kontrol gennemført på enkelte batch fremstillet  

 under udviklingen skal forelægges.
3.2.1.5. Referencestandarder eller -materialer Referencepræparater og -standarder skal angives og beskrives  

 detaljeret.
Hvis det er relevant, skal der anvendes kemisk og biologisk  

 referencemateriale fra den europæiske farmakopé.
3.2.1.6. Beholderen til det virksomme stof og dennes  

 lukkemekanisme Der skal forelægges en beskrivelse af beholderen og dens  

 lukkemekanismer og specifikationerne herfor.
3.2.1.7. Det virksomme stofs/de virksomme stoffers  

 stabilitet a)  

 	  

    

 Der skal gives et  

 resumé af, hvilken type undersøgelser der er gennemført, hvilke protokoller  

 der  

 er anvendt, og hvilke resultater undersøgelserne har givet.
 b)  

 	  

    

 Der skal i passende  

 format forelægges detaljerede resultater af stabilitetsundersøgelser,  

 herunder  

 oplysninger om, hvilke analyseprocedurer der har været anvendt til generering  

 af dataene, og oplysninger om valideringen af disse procedurer.
 c)  

 	  

    

 Stabilitetsprotokollen  

 efter godkendelse og stabilitetsforpligtelsen skal forelægges.
3.2.2. Det færdige lægemiddel 3.2.2.1. Beskrivelse af det færdige lægemiddel og  

 dets sammensætning Der skal forelægges en beskrivelse af det færdige lægemiddel og  

 dets sammensætning.
Oplysningerne skal indbefatte en beskrivelse af  

 dispenseringsformen og sammensætningen, herunder alle det færdige lægemiddels  

 indholdsstoffer, mængden af dem pr. enhed, funktionen af:
–  

 	  

    

 indholdsstofferne i  

 det virksomme stof/de virksomme stoffer –  

 	  

    

 indholdsstofferne i  

 hjælpestofferne, uanset deres art eller mængde, herunder farvestoffer,  

 konserveringsmidler, tilsætningsstoffer, stabilisatorer, fortykkelsesmidler,  

 emulgatorer, smagskorrigerende stoffer, aromastoffer osv.
 –  

 	  

    

 de stoffer, der  

 indgår i lægemidlernes ydre skal, og som er bestemt til at indgives oralt  

 eller  

 på anden måde (hårde kapsler, bløde kapsler, rektalkapsler, overtrukne  

 tabletter, filmovertrukne tabletter osv.).
 –  

 	  

    

 Disse angivelser  

 suppleres med alle relevante oplysninger om beholderen og eventuelt om dennes  

 lukkemekanisme samt oplysninger om tilbehør, som lægemidlet anvendes eller  

 indgives med, og som leveres sammen med lægemidlet.
 Ved »almindeligt benyttede betegnelser« til angivelse af  

 lægemidlernes indholdsstoffer forstås, jf. dog de øvrige bestemmelser i  

 artikel  

 8, stk. 3, litra c):
–  

 	  

    

 for de stoffer, der  

 er optaget i den europæiske farmakopé eller i en medlemsstats nationale  

 farmakopé, den titel, der er anvendt i den pågældende monografi, med  

 henvisning  

 til den pågældende farmakopé –  

 	  

    

 for andre stoffer  

 det internationale INN-navn som anbefalet af WHO eller, hvis et INN-navn ikke  

 findes, den nøjagtige videnskabelige benævnelse; stoffer, for hvilke der ikke  

 findes et internationalt fællesnavn eller en nøjagtig videnskabelig  

 betegnelse,  

 betegnes ved en angivelse af, hvordan og hvoraf de er fremstillet, om  

 fornødent  

 suppleret med alle andre relevante oplysninger –  

 	  

    

 for farvestoffer  

 angivelse af den E-kode, de har i Rådets direktiv 78/25/EØF af 12. december  

 1977 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om stoffer, der  

 må  

 tilsættes lægemidler med henblik på farvning af disse  

12)  

  

 , og/eller Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 94/36/EF af 30. juni 1994 om farvestoffer til brug i levnedsmidler  

13)  

                                                                      .
 For den »kvantitative sammensætning« af det virksomme stof/de  

 virksomme stoffer i de færdige lægemidler er det nødvendigt, afhængigt af  

 dispenseringsformen, at angive masse eller antal enheder for biologisk  

 aktivitet, enten pr. doseringsenhed eller pr. masse- eller volumenenhed af  

 hvert virksomt stof.
 Virksomme stoffer i form af forbindelser eller derivater skal  

 angives kvantitativt ved deres samlede masse og om nødvendigt eller relevant  

 ved massen af molekylets virksomme del eller dele.
For lægemidler, der indeholder et virksomt stof, som der for  

 første gang er ansøgt om markedsføringstilladelse for i en medlemsstat, skal  

 den kvantitative angivelse af et virksomt stof, som er et salt eller hydrat,  

 konsekvent udtrykkes som massen af den aktive enhed (de aktive enheder) i  

 molekylet.
Den kvantitative sammensætning af alle senere godkendte lægemidler  

 i  

 medlemsstaterne skal angives på samme måde, når der er tale om samme  

 virksomme  

 stof.
Enheder for biologisk aktivitet anvendes for stoffer, som ikke kan  

 defineres molekylemæssigt.
Hvis WHO har fastsat en international enhed for  

 biologisk aktivitet, skal denne anvendes.
Hvis der ikke er blevet fastsat  

 nogen  

 international enhed, skal enhederne for biologisk aktivitet udtrykkes på en  

 sådan måde, at der gives entydige oplysninger om stoffernes virkemåde, om  

 muligt under anvendelse af enheder i den europæiske farmakopé.
3.2.2.2. Farmaceutisk udvikling I dette kapitel skal gives oplysninger om udviklingsundersøgelser,  

 der er gennemført for at påvise, at præsentationsformen, formuleringen,  

 fremstillingsprocessen, beholderens lukkemekanisme, de mikrobiologiske  

 egenskaber og brugervejledningen af egnet til den anvendelse, der er angivet  

 i  

 ansøgningen om markedsføringstilladelse.
De undersøgelser, der beskrives i dette kapitel, adskiller sig fra  

 rutinemæssige kontrolundersøgelser, der gennemføres i henhold til  

 specifikationerne.
De kritiske parametre for formulerings- og  

 proceskendetegnene, der kan påvirke batchreproducerbarheden samt lægemidlets  

 egenskaber og kvalitet, skal angives og beskrives.
Eventuelle supplerende  

 støttedata skal angives med henvisning til de relevante kapitler i modul 4  

 (rapporter om ikke-kliniske undersøgelser) og modul 5 (rapporter om kliniske  

 undersøgelser)  

 i ansøgningen om markedsføringstilladelse.
 a)  

 	  

    

 Det virksomme stofs  

 kompatibilitet med hjælpestoffer og det virksomme stofs vigtigste  

 fysiskkemiske  

 egenskaber, som kan påvirke det færdige lægemiddels egenskaber eller  

 forskellige virksomme stoffers kompatibilitet med hinanden, hvis der er tale  

 om  

 kombinationsprodukter, skal dokumenteres.
 b)  

 	  

    

 Valget af  

 hjælpestoffer, specielt under hensyn til deres respektive funktioner og  

 koncentration, skal dokumenteres.
 c)  

 	  

    

 Der skal gives en  

 beskrivelse af udviklingen af det færdige lægemiddel under hensyn til den  

 foreslåede indgiftsmåde og anvendelse.
 d)  

 	  

    

 Eventuelle overskud i  

 formuleringerne skal begrundes.
 e)  

 	  

    

 Alle parametre, der  

 er relevante for det færdige lægemiddels egenskaber, skal, for så vidt angår  

 de  

 fysisk-kemiske og biologiske egenskaber, behandles og dokumenteres.
 f)  

 	  

    

 Valget og  

 optimeringen af fremstillingsprocessen samt forskelle mellem den  

 fremstillingsproces, der anvendes ved fremstillingen af afgørende kliniske  

 batch, og den proces, der anvendes ved fremstillingen af det foreslåede  

 færdige  

 lægemiddel, skal anføres.
g)  

 	  

    

 Beholderens og  

 lukkemekanismens egnethed for opbevaring, transport og anvendelse af det  

 færdige lægemiddel skal dokumenteres.
Der skal tages hensyn til en mulig  

 interaktion mellem lægemidlet og beholderen.
 h)  

 	  

    

 Præsentationsformens  

 mikrobiologiske egenskaber i forbindelse med ikke-sterile og sterile  

 lægemidler  

 skal være i overensstemmelse med og dokumenteres som fastsat i den europæiske  

 farmakopé.
 i)  

 	  

    

 Det færdige  

 lægemiddels kompatibilitet med rekonstitutionsdiluenda eller  

 doseringstilbehør  

 skal dokumenteres med henblik på at give egnede og understøttende oplysninger  

 til etiketteringen.
3.2.2.3. Fremstillingsproces for det færdige  

 lægemiddel a)  

 	  

    

 Den beskrivelse af  

 fremstillingsmåden, der i henhold til artikel 8, stk. 3, litra d), skal  

 vedlægges ansøgningen om markedsføringstilladelse, skal affattes således, at  

 den giver en tilfredsstillende forestilling om arten af de anvendte  

 processer.
 Den skal således  

 mindst omfatte:
–  

 	  

    

 opregning af de  

 forskellige faser i fremstillingen, herunder proceskontrol og dertil svarende  

 acceptkriterier, der gør det muligt at vurdere, om de anvendte fremgangsmåder  

 til fremstilling af dispenseringsformen eventuelt har kunnet fremkalde  

 ændringer i indholdsstofferne –  

 	  

    

 ved kontinuerlig  

 fremstilling alle oplysninger om de forholdsregler, der er truffet for at  

 sikre, at det færdige lægemiddel er ensartet –  

 	  

    

 angivelse af de  

 undersøgelser, der ligger til grund for validering af fremstillingsprocessen,  

 når der er anvendt en ikke-standardiseret fremstillingsmetode, eller når  

 metoden er kritisk for produktet –  

 	  

    

 for sterile  

 lægemidler detaljerede oplysninger om de sterilisationsprocesser og/eller  

 aseptiske procedurer, der er benyttet –  

 	  

    

 en detaljeret  

 batchforskrift.
 Der skal forelægges  

 oplysninger om hver fremstillers, herunder underleverandørers, navn, adresse  

 og  

 ansvarsområde og om hvert påtænkt produktionssted eller produktionsanlæg, som  

 er involveret i fremstilling og afprøvning.
 b)  

 	  

    

 Der skal indgå  

 oplysninger om de produktafprøvninger, der kan gennemføres midt i  

 produktionsprocessen med henblik på at sikre produktionsprocessens  

 ensartethed.
 Disse afprøvninger  

 er afgørende for at gøre det muligt at kontrollere, om lægemidlet er i  

 overensstemmelse med hovedforskriften, når ansøgeren undtagelsesvis  

 fremlægger  

 en analytisk metode til afprøvning af det færdige lægemiddel, der ikke  

 omfatter  

 assay af alle de virksomme stoffer (eller de hjælpestoffer, som er  

 underkastet  

 de samme krav som de virksomme stoffer).
 Det samme gør sig  

 gældende, når kvalitetskontrollen af det færdige lægemiddel afhænger af de  

 afprøvninger, der foretages under fremstillingen, navnlig i de tilfælde, hvor  

 lægemidlet i det væsentlige defineres ved fremstillingsmåden.
 c)  

 	  

    

 Der skal forelægges  

 beskrivelse, dokumentation og resultater af de valideringsundersøgelser  

 vedrørende kritiske faser eller kritiske assay, der anvendes under  

 fremstillingsprocessen.
3.2.2.4. Kontrol af hjælpestoffer a)  

 	  

    

 Alle materialer, der  

 kræves til fremstilling af hjælpestoffet/hjælpestofferne, skal angives, og  

 det  

 skal anføres, hvor i processen hvert materiale anvendes.
Der skal gives  

 oplysninger om kvaliteten og kontrollen af disse materialer.
Der skal desuden  

 forelægges oplysninger, der dokumenterer, at materialerne opfylder  

 standarder,  

 der er relevante for den påtænkte anvendelse.
Farvestoffer skal  

 under alle omstændigheder opfylde kravene i direktiv 78/25/EØF og/eller  

 94/36/  

 EF.
Derudover skal farvestoffer opfylde renhedskriterierne i direktiv  

 95/45/EF  

 med senere ændringer.
b)  

 	  

    

 Der skal forelægges  

 detaljerede oplysninger om hvert hjælpestofs specifikationer og en  

 begrundelse  

 for anvendelsen af hjælpestoffet.
Analyseprocedurerne skal beskrives og  

 valideres behørigt.
 c)  

 	  

    

 Der skal udvises  

 særlig opmærksomhed, når der er tale om hjælpestoffer af human eller animalsk  

 oprindelse.
 Med hensyn til de  

 særlige foranstaltninger vedrørende forebyggelse af overførsel af spongiform  

 encephalopati fra dyr skal ansøgeren dokumentere, at også hjælpestofferne  

 opfylder kravene i Vejledning om minimering af risikoen for overførsel af  

 spongiform encephalopati-agenser fra dyr via lægemidler med senere  

 ajourføringer, der er offentliggjort af Kommissionen i  

  

 Den Europæiske  

 Unions Tidende  

  

                                                                         .
 Dokumentationen  

 for, at bestemmelserne i vejledningen er opfyldt, skal helst forelægges i  

 form  

 af et certifikat for overensstemmelse med den relevante monografi i den  

 europæiske farmakopé, men kan også forelægges i form af videnskabelige data,  

 der underbygger overensstemmelsen.
d)  

 	  

    

 Nye hjælpestoffer For hjælpestoffer,  

 der anvendes i et lægemiddel for første gang, eller for hvilke indgiftsmåden  

 er  

 ny, skal der forelægges fuldstændige oplysninger om fremstillingen,  

 karakteriseringen og kontrollen med krydshenvisninger til supplerende  

 sikkerhedsdata, både ikke-kliniske og kliniske.
Oplysningerne skal forelægges  

 i  

 samme format som for det virksomme stof, jf. ovenfor.
Der skal forelægges  

 et dokument indeholdende de detaljerede kemiske, farmaceutiske og biologiske  

 oplysninger.
Disse oplysninger skal forelægges i samme rækkefølge som i  

 kapitlet vedrørende virksomme stoffer i modul 3.
Oplysningerne om  

 nye hjælpestoffer kan forelægges som et selvstændigt dokument i det format,  

 der  

 er beskrevet ovenfor.
Hvis ansøgeren ikke er den samme som fremstilleren af  

 det  

 nye hjælpestof, skal ovennævnte selvstændige dokument stilles til rådighed  

 for  

 ansøgeren, således at denne kan indgive det til den kompetente myndighed.
 Der skal i  

 ansøgningens modul 4 forelægges yderligere oplysninger om  

 toksicitetsundersøgelser af det nye hjælpestof.
 Oplysninger om  

 kliniske undersøgelser skal gives i modul 5.
3.2.2.5. Kontrol af det færdige lægemiddel I forbindelse med kontrol af det færdige lægemiddel forstås ved en  

 batch af lægemidlet alle enheder af en dispenseringsform, som hidrører fra  

 samme oprindelige mængde materiale, og som har undergået den samme serie af  

 fremstillings- eller sterilisationsprocesser eller – i tilfælde af en  

 fortløbende produktionsproces – samtlige enheder, som er fremstillet i  

 et  

 bestemt tidsrum.
 Undtagen i behørigt begrundede tilfælde må de tilladte maksimale  

 afvigelser for indholdet af virksomme stoffer i det færdige lægemiddel ikke  

 overstige ± 5 % på fremstillingstidspunktet.
 Der skal forelægges detaljerede oplysninger om specifikationerne  

 (frigivelse og holdbarhed), begrundelse for valget af dem, analysemetoder og  

 validering af disse.
3.2.2.6. Referencestandarder eller -materialer Det skal angives og detaljeret beskrives, hvilke  

 referencepræparater og -standarder der har været anvendt ved afprøvning af  

 det  

 færdige lægemiddel, hvis disse oplysninger ikke allerede indgår i afsnittet  

 om  

 det virksomme stof.
3.2.2.7. Beholder til det færdige lægemiddel og  

 lukkemekanisme Der skal forelægges en beskrivelse af beholderens lukkemekanisme,  

 herunder af alle materialer til den indre emballage og specifikationerne  

 herfor.  

 Specifikationerne skal indbefatte en beskrivelse og nærmere angivelse.
Om  

 nødvendigt skal der indgå metoder, der ikke er beskrevet i farmakopéen (med  

 validering).
Ikke-funktionel ydre emballage skal kun beskrives kort.
Hvis der  

 er tale om funktionel ydre emballage, skal der gives yderligere oplysninger.
3.2.2.8. Det færdige lægemiddels stabilitet a)  

 	  

    

 Der skal gives et  

 resumé af de gennemførte undersøgelser, de anvendte protokoller og  

 resultaterne  

 af undersøgelserne.
 b)  

 	  

    

 Der skal i et  

 passende format forelægges detaljerede resultater af  

 stabilitetsundersøgelserne, herunder oplysninger om, hvilke analyseprocedurer  

 der har været anvendt til at generere dataene, og en validering af disse  

 procedurer; hvis der er tale om vacciner, skal der om fornødent forelægges  

 oplysninger om den kumulative stabilitet.
 c)  

 	  

    

 Stabilitetsprotokollen  

 og stabilitetsforpligtelsen efter godkendelsen skal forelægges.
4. MODUL 4: IKKE-KLINISKE RAPPORTER 4.1. Format og præsentation Modul 4’s overordnede struktur er som følger:
– Indholdsfortegnelse – Undersøgelsesrapporter – Farmakologi – Primær farmakodynamik – Sekundær farmakodynamik – Sikkerhedsfarmakologi – Farmakodynamiske interaktioner – Farmakokinetik – Analysemetoder og valideringsrapporter – Absorption – Fordeling – Metabolisme – Udskillelse – Farmakokinetiske interaktioner (ikke-kliniske) – Andre farmakokinetiske undersøgelser – Toksikologi – Toksicitet ved enkeltindgift – Toksicitet ved gentagen indgift – Genotoksicitet – In vitro – In vivo (inkl. toksikokinetiske vurderinger til støtte  

 heraf) – Karcinogenicitet – Længerevarende undersøgelser – Undersøgelser af kort eller lidt længere varighed – Andre undersøgelser – Reproduktions- og udviklingstoksicitet – Fertilitet og tidlig fosterudvikling – Embryoføtal udvikling – Prænatal og postnatal udvikling – Undersøgelser, hvor afkommet (unge dyr) modtager doser  

 og/eller evalueres yderligere – Lokal tolerance – Andre  

 toksicitetsundersøgelser – Antigenicitet – Immuntoksicitet – Mekanistiske undersøgelser – Afhængighed – Metabolitter – Urenheder – Andet – Litteraturhenvisninger 4.2. Indhold: grundlæggende principper og krav Opmærksomheden skal særlig rettes mod følgende punkter.
 (1)  

 	  

    

 De farmakologiske og  

 toksikologiske undersøgelser skal vise:
a)  

 	  

    

 lægemidlets  

 potentielle toksicitet og eventuelle farlige eller utilsigtede toksiske  

 virkninger ved forskriftsmæssig brug til mennesker, idet disse virkninger  

 skal  

 vurderes i forhold til de foreliggende patologiske forhold b)  

 	  

    

 lægemidlets  

 farmakologiske egenskaber, i både kvalitativ og kvantitativ tilknytning til  

 forskriftsmæssig brug til mennesker.
Samtlige resultater skal være pålidelige  

 og almengyldige.
Der anvendes i videst muligt omfang matematiske og  

 statistiske  

 fremgangsmåder ved udarbejdelsen af forsøgsmetoder og ved vurderingen af  

 resultaterne.
 Desuden er det  

 nødvendigt, at klinikerne får oplysning om lægemidlets terapeutiske og  

 toksikologiske potentiale.
 (2)  

 	  

    

 For biologiske lægemidler  

 såsom immunologiske lægemidler og lægemidler fremstillet ud fra blod eller  

 plasma fra mennesker kan kravene i dette modul tilpasses for de enkelte  

 produkter; ansøgeren skal derfor begrunde det afprøvningsprogram, der  

 gennemføres.
 Ved udarbejdelse af  

 afprøvningsprogrammet skal der tages hensyn til følgende:
 Alle prøver, som  

 kræver gentagen indgift af lægemidlet, skal udarbejdes, så der tages hensyn  

 til  

 eventuel induktion af eller interferens forårsaget af antistoffer.
Undersøgelse af  

 forplantningsfunktionen, af den embryoføtale og perinatale toksicitet, af de  

 mutagene egenskaber og af de karcinogene egenskaber skal overvejes.
Når  

 mistanken er rettet mod andre indholdsstoffer end det virksomme stof/de  

 virksomme stoffer, kan validering af disse stoffers fjernelse erstatte  

 undersøgelsen.
 (3)  

 	  

    

 Et hjælpestof, som  

 anvendes for første gang på lægemiddelområdet, skal undersøges toksikologisk  

 og  

 farmakokinetisk.
 (4)  

 	  

    

 Når der er mulighed  

 for, at et lægemiddel vil undergå en væsentlig forringelse under  

 opbevaringen,  

 skal der tages hensyn til nedbrydningsprodukternes toksikologi.
4.2.1. Farmakologi Den farmakologiske undersøgelse skal udføres efter to indbyrdes  

 uafhængige principper.
–  

 	  

    

 For det første skal  

 virkningerne i forbindelse med den påtænkte terapeutiske anvendelse  

 undersøges  

 og beskrives i tilstrækkeligt omfang.
Om muligt skal der anvendes anerkendte  

 og  

 validerede assays, både in vivo og in vitro.
Nye eksperimentelle teknikker  

 skal  

 beskrives så detaljeret, at de kan eftergøres.
Resultaterne skal forelægges i  

 kvantitativ form under anvendelse af f.eks. dosiseffektkurver,  

 tidseffektkurver  

 osv.
Om muligt skal der foretages sammenligninger med data vedrørende et  

 eller  

 flere stoffer med en lignende terapeutisk virkning.
–  

 	  

    

 For det andet skal  

 ansøgeren undersøge de potentielle uønskede farmakodynamiske effekter af  

 stoffet på fysiologiske funktioner.
Disse undersøgelser skal gennemføres med  

 doser af den påtænkte terapeutiske størrelse og derover.
Forsøgsteknikkerne  

 skal, når der ikke er tale om standardprocedurer, beskrives så detaljeret, at  

 de kan gentages, og investigator skal dokumentere deres validitet.
Hvis  

 gentagen indgift mistænkes for at påvirke svarene, skal dette undersøges.
Med hensyn til den farmakodynamiske lægemiddelinteraktion kan der  

 gennemføres forsøg med kombinationer af virksomme stoffer enten ud fra  

 farmakologiske præmisser eller ud fra indikationer for terapeutisk virkning.  

 I  

 første tilfælde skal den farmakodynamiske undersøgelse påvise de  

 interaktioner,  

 som kan gøre kombinationen anbefalelsesværdig til terapeutisk brug.
I andet  

 tilfælde, hvor den videnskabelige motivering for kombinationen søges gennem  

 terapeutiske forsøg, skal det undersøges, om stofkombinationens forventede  

 virkninger kan påvises hos dyr, og omfanget af eventuelle bivirkninger skal  

 under alle omstændigheder undersøges.
4.2.2. Farmakokinetik Ved farmakokinetik forstås undersøgelsen af det virksomme stofs og  

 dets metabolitters skæbne i organismen.
Farmakokinetik omfatter undersøgelsen  

 af disse stoffers absorption, fordeling, metabolisme (biotransformation) og  

 udskillelse.
 Undersøgelsen af disse forskellige faser kan hovedsagelig udføres  

 ved fysiske, kemiske eller eventuelt biologiske metoder og ved undersøgelse  

 af  

 selve stoffets faktiske farmakodynamiske virkning.
 Oplysninger om fordeling og udskillelse skal forelægges i alle de  

 tilfælde, hvor sådanne oplysninger er nødvendige for at fastlægge doseringen  

 til mennesker samt for kemoterapeutika (antibiotika osv.) og stoffer, hvis  

 anvendelse hviler på ikke-farmakodynamiske virkninger (f.eks. en lang række  

 diagnostiske midler).
L 159/70 DA 27.6.2003 Den Europæiske Unions Tidende Der kan også gennemføres in vitro-undersøgelser, der har den  

 fordel, at der anvendes humant materiale til sammenligning med animalsk  

 materiale (f.eks. proteinbinding, metabolisme, interaktion mellem forskellige  

 stoffer).
Det er nødvendigt at foretage en farmakokinetisk undersøgelse af  

 alle farmakologisk virksomme stoffer.
I tilfælde af nye kombinationer af  

 allerede kendte stoffer, som er blevet undersøgt efter bestemmelserne i dette  

 direktiv, kan farmakokinetiske undersøgelser undlades, hvis de toksikologiske  

 undersøgelser og terapeutiske forsøg gør dette berettiget.
 Det farmakokinetiske program skal udformes sådan, at der kan  

 foretages sammenligninger og ekstrapolering mellem dyr og mennesker.
4.2.3. Toksikologi a)  

 	  

    

 Toksicitet ved  

 enkeltindgift Ved en prøve for  

 toksicitet ved enkeltindgift forstås en kvalitativ og kvantitativ  

 undersøgelse  

 af de toksiske virkninger, som kan forekomme efter en enkelt indgift af det  

 virksomme  

 stof/de virksomme stoffer, der er indeholdt i lægemidlet, i det forhold og i  

 den fysisk-kemiske form, hvori stofferne forekommer i selve lægemidlet.
 Undersøgelsen for  

 toksicitet ved enkeltindgift skal gennemføres i overensstemmelse med de  

 relevante retningslinjer offentliggjort af agenturet.
b)  

 	  

    

 Toksicitet ved  

 gentagen indgift Prøverne for  

 toksicitet ved gentagen indgift har til formål at påvise eventuelle  

 fysiologiske og/eller anatomisk-patologiske forandringer som følge af  

 gentagen  

 indgift af det undersøgte virksomme stof eller en kombination af undersøgte  

 virksomme stoffer og at bestemme, hvordan disse forandringer er knyttet til  

 doseringen.
I almindelighed er  

 det ønskeligt, at der gennemføres to prøver: den ene af kort varighed (2-4  

 uger), den anden af længere varighed.
Varigheden af den længerevarende  

 undersøgelse afhænger af betingelserne for den kliniske anvendelse.
Formålet  

 er  

 at beskrive eventuelle bivirkninger, som opmærksomheden skal være rettet mod  

 i  

 kliniske undersøgelser.
Varigheden fastsættes i de relevante retningslinjer,  

 der offentliggøres af agenturet.
c)  

 	  

    

 Genotoksicitet Formålet med  

 undersøgelsen af det mutagene og klastogene potentiale er at finde frem til  

 de  

 forandringer, som et stof kan forårsage i individers eller cellers genetiske  

 materiale.
Mutagene stoffer kan udgøre en fare for sundheden, da eksponering  

 for et mutagen indebærer risiko for kønscellemutation med mulighed for  

 arvelige  

 sygdomme og risikoen for somatiske mutationer, herunder sådanne, der medfører  

 kræft.
Disse undersøgelser er obligatoriske for nye stoffer.
d)  

 	  

    

 Karcinogenicitet Der skal normalt  

 gennemføres forsøg, der kan afsløre karcinogene virkninger:
 1.  

 	  

    

 Disse undersøgelser  

 skal gennemføres for så vidt angår alle lægemidler, der forventes anvendt  

 klinisk på patienter igennem længere tid, enten kontinuerligt eller gentagne  

 gange med afbrydelser.
 2.  

 	  

    

 Disse undersøgelser  

 anbefales for nogle lægemidler, hvis der er mistanke om, at de kan være  

 karcinogene, enten på grundlag af lægemidler af samme klasse eller lignende  

 struktur  

 eller på grundlag af resultater af toksicitetsundersøgelser, hvor der har  

 været  

 anvendt gentagne doser.
3.  

 	  

    

 Det er ikke  

 nødvendigt at gennemføre undersøgelser med entydigt genotoksiske  

 sammensætninger, da de betragtes som karcinogene på tværs af artsgrænserne og  

 dermed indebærer en fare for mennesker.
Hvis et sådant lægemiddel er beregnet  

 til at blive indgivet til mennesker gennem længere tid, kan det være  

 nødvendigt  

 at gennemføre en længerevarende undersøgelse for at påvise tidlige  

 tumorfremkaldende virkninger.
e)  

 	  

    

 Reproduktions- og  

 udviklingstoksicitet Der skal ved egnede  

 afprøvninger foretages en undersøgelse af mulig forringelse af begge køns  

 forplantningsevne samt skadelige virkninger på afkommet.
 Disse afprøvninger  

 skal omfatte undersøgelser af virkningen på forplantningsevnen hos begge køn,  

 undersøgelser af den toksiske og teratogene virkning i alle udviklingsfaser  

 fra  

 undfangelse til kønsmodenhed samt latente virkninger, når det undersøgte  

 lægemiddel  

 er blevet indgivet under drægtighed.
 Hvis disse forsøg  

 ikke er blevet gennemført, skal det begrundes.
 Afhængigt af  

 lægemidlets påtænkte anvendelse kan der være grund til at gennemføre  

 yderligere  

 udviklingsmæssige undersøgelser, når lægemidlet indgives i afkommet.
Embryoføtale  

 toksicitetsundersøgelser skal normalt gennemføres på to pattedyrarter, hvoraf  

 den ene skal være et andet dyr end en gnaver.
Peri- og postnatale  

 undersøgelser  

 skal gennemføres på mindst én dyreart.
Når metabolismen af et lægemiddel i en  

 bestemt art vides at ligne metabolismen i mennesket, er det ønskeligt, at  

 denne  

 art medtages i forsøget.
Det er også ønskeligt, at den ene af arterne er den  

 samme som i toksicitetsundersøgelserne ved gentagen indgift.
 Tilrettelæggelsen  

 af forsøgene fastlægges under hensyntagen til det videnskabelige stade på det  

 tidspunkt, hvor ansøgningen indgives.
f)  

 	  

    

 Lokal tolerance Formålet med  

 undersøgelser af den lokale tolerance er at fastslå, om lægemidler (både  

 virksomme stoffer og hjælpestoffer) tolereres på steder i kroppen, som kan  

 komme i kontakt med lægemidlet som resultat af dets indgift ved klinisk brug.  

 Afprøvningsstrategien skal være af en sådan art, at enhver mekanisk virkning  

 af  

 indgift eller rent fysisk-kemiske virkninger af lægemidlet kan skelnes fra  

 toksikologiske eller farmakodynamiske virkninger.
 Afprøvning af den  

 lokale tolerance skal foretages med det præparat, der er under udvikling til  

 human brug, og mediet og/eller hjælpestofferne skal også anvendes til  

 behandling af kontrolgruppen (kontrolgrupperne). Om nødvendigt skal der indgå  

 positive kontroller/referencestoffer.
Udformningen af  

 forsøg med lokal tolerance (valg af arter, varighed, indgiftshyppighed og  

 -måde, doser) afhænger af, hvilket problem der skal undersøges, og hvilke  

 betingelser for indgift ved klinisk brug der er tale om.
Der skal, hvis det  

 er  

 relevant, gennemføres undersøgelser af lokale læsioners reversibilitet.
 Forsøg på dyr kan  

 erstattes af validerede in vitro-forsøg, forudsat at forsøgsresultaterne er  

 af  

 sammenlignelig kvalitet og anvendelighed med henblik på  

 sikkerhedsevalueringen.
 Hvis der er tale om  

 kemiske stoffer, der anvendes på huden (f.eks. dermalt, rektalt, vaginalt),  

 skal det overfølsomhedsfremkaldende potentiale vurderes ved hjælp af mindst  

 én  

 af de afprøvningsmetoder, der i øjeblikket er til rådighed (marsvineassay  

 eller  

 lymfeknudeassay).
5. MODUL 5: RAPPORTER OM KLINISKE UNDERSØGELSER 5.1. Format og præsentation Modul 5’s overordnede struktur er som følger:
–  

 	  

    

 Indholdsfortegnelse  

 for rapporterne vedrørende kliniske undersøgelser –  

 	  

    

 Fortegnelse over  

 samtlige kliniske undersøgelser i tabelform –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 kliniske undersøgelser –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende biofarmaceutiske undersøgelser –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af biotilgængelighed –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 sammenlignende undersøgelser af biotilgængelighed og bioækvivalens –  

 	  

    

 Rapport vedrørende in  

 vitro – in vivo-korrelationsundersøgelsen –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 bioanalytiske og analytiske metoder –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende undersøgelser af farmakokinetik under  

 anvendelse af humant biomateriale –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af plasmaproteinbinding –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af hepatisk metabolisme og interaktion –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser under anvendelse af andet humant biomateriale –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende farmakokinetiske undersøgelser på mennesker –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakokinetik og begyndelsestolerans hos raske  

 forsøgspersoner –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakokinetik og begyndelsestolerans hos patienter –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakokinetik i forbindelse med indre faktorer –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakokinetik i forbindelse med ydre faktorer –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af populationsrelateret farmakokinetik –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende farmakodynamiske undersøgelser på mennesker –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakodynamik og farmakokinetik/farmakodynamik hos raske  

 forsøgspersoner –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakodynamik og farmakokinetik/farmakodynamik hos  

 patienter –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende undersøgelser af virkning og sikkerhed –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 kontrollerede kliniske undersøgelser af den angivne indikation –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 ikke-kontrollerede kliniske undersøgelser –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende  

 analyser af data fra mere end én undersøgelse, herunder eventuelle formelle  

 integrerede analyser, metaanalyser og bridginganalyser –  

 	  

    

 Andre rapporter –  

 	  

    

 Rapporter vedrørende erfaringer efter markedsføring –  

 	  

    

 Litteraturhenvisninger 5.2. Indhold: grundlæggende principper og krav Opmærksomheden skal særlig rettes mod følgende punkter.
a)  

 	  

    

 De kliniske  

 oplysninger, der skal fremlægges i henhold til artikel 8, stk. 3, litra  

 i), og artikel 10, stk. 1, skal muliggøre dannelsen af en tilstrækkelig  

 begrundet og videnskabeligt underbygget mening om, hvorvidt lægemidlet  

 opfylder  

 kriterierne for udstedelse af markedsføringstilladelse.
Det er derfor en  

 hovedbetingelse, at resultaterne af alle kliniske undersøgelser, positive  

 såvel  

 som negative, meddeles.
b)  

 	  

    

 Forud for kliniske  

 forsøg skal der altid gennemføres fyldestgørende farmakologiske og  

 toksikologiske forsøg på dyr i overensstemmelse med bestemmelserne i modul 4  

 i  

 dette bilag.
Investigator skal gøre sig bekendt med konklusionerne af de  

 farmakologiske og toksikologiske undersøgelser, og ansøgeren skal derfor  

 sørge  

 for, at denne mindst har investigatorbrochuren til rådighed indeholdende  

 samtlige relevante oplysninger, der var kendt før igangsættelsen af et  

 klinisk  

 forsøg, herunder kemiske, farmaceutiske og biologiske data, toksikologiske,  

 farmakokinetiske og farmakodynamiske data om dyr og resultaterne af tidligere  

 kliniske forsøg, med fyldestgørende data til begrundelse af det påtænkte  

 forsøgs art, omfang og varighed.
De fuldstændige farmakologiske og  

 toksikologiske rapporter skal forelægges på anmodning.
For materialer af  

 human  

 eller animalsk oprindelse skal det på enhver måde søges hindret, at der  

 overføres infektiøse agenser inden forsøgets begyndelse.
 c)  

 	  

    

 Indehavere af  

 markedsføringstilladelser skal sørge for, at ejerne af dataene opbevarer  

 vigtige dokumenter om kliniske forsøg (herunder forsøgsjournaler) bortset fra  

 patientjournaler:
–  

 	  

    

 i mindst 15 år efter  

 forsøgets afslutning eller afbrydelse –  

 	  

    

 eller i mindst 2 år  

 efter udstedelsen af den sidste markedsføringstilladelse i Det Europæiske  

 Fællesskab og indtil der ikke er flere ansøgninger om  

 markedsføringstilladelse  

 under behandling eller forberedelse i Det Europæiske Fællesskab –  

 	  

    

 eller mindst 2 år  

 efter den formelle afbrydelse af den kliniske udvikling af det lægemiddel,  

 der  

 undersøges.
 Patientjournaler  

 bør opbevares i overensstemmelse med den gældende lovgivning og i den  

 maksimumsperiode, der tillades af hospitalet, institutionen eller den private  

 praksis.
Dokumenterne kan  

 imidlertid opbevares i en længere periode, hvis det kræves i lovgivningen,  

 eller efter aftale med sponsoren.
Det er sponsorens ansvar at underrette  

 hospitalet, institutionen eller praksisen om, hvornår disse dokumenter ikke  

 længere behøver at blive opbevaret.
Sponsoren eller  

 andre ejere af dataene skal opbevare al anden dokumentation vedrørende  

 forsøget, så længe lægemidlet er tilladt.
Denne dokumentation indbefatter:  

 forsøgsprotokol inkl. begrundelsen for forsøgets gennemførelse, formål,  

 statistisk udformning og metodologi, inkl. de vilkår hvorunder forsøget er  

 gennemført og styret, oplysninger om det undersøgte lægemiddel, anvendt  

 referencelægemiddel og/eller placebo, instruktioner (standard operating  

 procedures), alle skriftlige bemærkninger til protokollen og procedurerne,  

 investigatorbrochuren, forsøgsjournal (case report forms) for hver enkelt  

 forsøgsperson, slutrapport, eventuelle certifikater for tilsyn.
Sponsoren  

 eller  

 efterfølgende ejere skal opbevare slutrapporten i 5 år, efter at lægemidlet  

 ikke længere er tilladt.
 Ud over de forsøg,  

 der er gennemført inden for EU, skal indehaveren af markedsføringstilladelsen  

 desuden sørge for arkivering af dokumenter i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i direktiv 2001/20/EF og de detaljerede  

 gennemførelsesretningslinjer.
 Enhver ændring i  

 ejerskabet til data skal dokumenteres.
 Alle data og dokumenter  

 skal gøres tilgængelige, såfremt de kompetente myndigheder anmoder herom.
 d)  

 	  

    

 Oplysninger om hvert  

 klinisk forsøg skal være så detaljeret, at der kan foretages en objektiv  

 bedømmelse:
–  

 	  

    

 forsøgsprotokol,  

 herunder begrundelsen for forsøget, målsætninger og statistisk udformning og  

 metodologi samt de vilkår, hvorunder undersøgelsen er gennemført og styret,  

 samt nærmere oplysninger om det lægemiddel, som forsøget omfatter –  

 	  

    

 eventuelle  

 certifikater for tilsyn (audit) –  

 	  

    

 fortegnelse over  

 investigatorerne; hver investigator skal anføre navn, adresse, stilling,  

 uddannelse og klinisk ansvarsområde samt anføre, hvor forsøget blev udført,  

 og  

 samle oplysninger om hver enkelt patient, herunder forsøgsjournal for hver  

 forsøgsperson –  

 	  

    

 slutrapport  

 underskrevet af investigator og for multicenterforsøg af alle investigatorer  

 eller den koordinerende (hoved)investigator.
e)  

 	  

    

 De oplysninger  

 vedrørende kliniske forsøg, der er anført ovenfor, fremsendes til de  

 kompetente  

 myndigheder.
Efter aftale med de kompetente myndigheder kan ansøgeren dog  

 udelade en del af oplysningerne.
Efter anmodning skal den komplette  

 dokumentation dog kunne fremlægges straks.
 Investigator skal i  

 sine konklusioner vedrørende forsøgsmaterialet udtale sig om lægemidlets  

 sikkerhed ved forskriftsmæssig brug, dets tolerance, dets virkning og alle  

 formålstjenlige oplysninger om indikationer og kontraindikationer, dosering  

 og  

 gennemsnitlig varighed af behandlingen samt eventuelt særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger ved anvendelsen samt kliniske symptomer på  

 overdosering.  

 I forbindelse med rapporter om resultaterne fra multicenterforsøg skal  

 hovedinvestigator i sine konklusioner fremsætte en udtalelse om sikkerhed og  

 virkning af det undersøgte lægemiddel på alle centrenes vegne.
 f)  

 	  

    

 De kliniske  

 resultater skal sammenfattes for hver enkelt forsøg med angivelse af:
1)  

 	  

    

 antal behandlede  

 forsøgspersoner fordelt efter køn 2)  

 	  

    

 udvælgelse og  

 aldersfordeling i de undersøgte patientgrupper og sammenlignende forsøg 3)  

 	  

    

 antal patienter, der  

 er udgået før forsøgenes afslutning, samt årsagerne hertil 4)  

 	  

    

 hvorvidt  

 kontrolgruppen i kontrollerede forsøg på ovennævnte vilkår –  

 	  

    

 ikke har modtaget  

 behandling –  

 	  

    

 har fået placebo –  

 	  

    

 har fået et andet  

 lægemiddel med kendt virkning –  

 	  

    

 har modtaget anden  

 behandling end behandling med lægemidler 5)  

 	  

    

 hyppigheden af  

 konstaterede bivirkninger 6)  

 	  

    

 angivelse af, hvilke  

 patienter der kan have forøget risiko, f.eks. ældre, børn, gravide eller  

 menstruerende kvinder, eller hvis fysiologiske eller patologiske tilstand  

 specielt må tages i betragtning 7)  

 	  

    

 parametre eller  

 evalueringskriterier vedrørende virkningen og resultaterne udtrykt ved hjælp  

 af  

 disse parametre 8)  

 	  

    

 en statistisk  

 vurdering af resultaterne, når tilrettelæggelsen af forsøgene og de variable  

 faktorer kræver en sådan.
 g)  

 	  

    

 Desuden skal  

 investigator altid anføre sine observationer vedrørende:
1)  

 	  

    

 eventuelle tegn på  

 tilvænning, afhængighed eller vanskelighed ved afvænning 2)  

 	  

    

 enhver interaktion,  

 der er konstateret i forbindelse med samtidig indgift af andre lægemidler 3)  

 	  

    

 de kriterier, der er  

 lagt til grund for visse patienters udelukkelse fra forsøgene 4)  

 	  

    

 dødsfald, som er  

 indtruffet under forsøget eller inden for follow-up-perioden.
 h)  

 	  

    

 Oplysninger om en ny  

 kombination af virksomme stoffer skal være af samme art som dem, der  

 forlanges  

 for et nyt lægemiddel, og de skal dokumentere kombinationens sikkerhed og  

 virkning.
i)  

 	  

    

 Hvis data helt  

 eller delvis udelades, skal dette begrundes.
Hvis der optræder uventede  

 resultater under forsøgene, skal yderligere prækliniske toksikologiske og  

 farmakologiske forsøg udføres og gennemgås.
 j)  

 	  

    

 Hvis lægemidlet er  

 bestemt til langtidsanvendelse, skal der gives oplysninger om eventuelle  

 ændringer i den farmakologiske virkning efter gentagen indgift samt om selve  

 fastsættelsen af langtidsdoseringen.
5.2.1. Rapporter vedrørende biofarmaceutiske  

 undersøgelser Der skal forelægges rapporter om biotilgængelighedsundersøgelser,  

 sammenlignende biotilgængelighed, bioækvivalens, in vitro- og in  

 vivo-korrelation og om bioanalyse- og analysemetoder.
 Derudover skal der om fornødent foretages en vurdering af  

 biotilgængeligheden for at bestemme bioækvivalensen for lægemidler, der er  

 omhandlet i artikel 10, stk. 1, litra a).
5.2.2. Rapporter vedrørende undersøgelser af  

 farmakokinetik under anvendelse af humant biomateriale I dette bilag forstås ved humant biomateriale proteiner, celler,  

 væv og beslægtet materiale fra humane kilder, der anvendes in vitro eller ex  

 vivo til bedømmelse af lægemiddelstoffers farmakokinetiske egenskaber.
 Der skal i den forbindelse forelægges rapporter vedrørende  

 undersøgelse af plasmaproteinbinding, hepatisk metabolisme og interaktion for  

 det virksomme stof samt undersøgelser, hvor der er anvendt andet humant  

 biomateriale.
5.2.3. Rapporter vedrørende farmakokinetiske  

 undersøgelser på mennesker a)  

 	  

    

 Følgende  

 farmakokinetiske egenskaber skal beskrives:
–  

 	  

    

 absorption (hastighed  

 og størrelse) –  

 	  

    

 fordeling –  

 	  

    

 metabolisme –  

 	  

    

 udskillelse.
Klinisk  

 signifikante forhold, herunder de kinetiske resultaters betydning for  

 doseringen, skal beskrives, især for patienter i risikogrupper.
Forskelle  

 mellem mennesket og de dyrearter, der er anvendt i de prækliniske  

 undersøgelser, skal beskrives.
Ud over  

 farmakokinetiske undersøgelser af standardtypen, hvor der anvendes flere  

 stikprøver, kan populationsrelaterede farmakokinetiske analyser baseret på få  

 stikprøver under kliniske undersøgelser også behandle spørgsmål vedrørende  

 indre og ydre faktorers bidrag til variabiliteten i forholdet mellem dosis og  

 farmakokinetisk reaktion.
Der skal forelægges rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakokinetisk tolerans og begyndelsestolerans hos raske  

 forsøgspersoner og hos patienter, rapporter om farmakokinetiske undersøgelser  

 til vurdering af virkningen af interne og eksterne faktorer og rapporter  

 vedrørende populationsrelaterede farmakokinetiske undersøgelser.
 b)  

 	  

    

 Hvis lægemidlet  

 sædvanligvis skal indgives samtidig med andre lægemidler, skal der gives  

 oplysning om de forsøg med samtidig indgift, der er udført med henblik på at  

 påvise eventuelle ændringer i den farmakologiske virkning.
 De farmakokinetiske  

 interaktioner mellem det virksomme stof og andre lægemidler eller stoffer  

 skal  

 undersøges.
5.2.4. Rapporter vedrørende farmakodynamiske  

 undersøgelser på mennesker a)  

 	  

    

 Den farmakodynamiske  

 virkning i relation til effekten skal påvises, herunder:
–  

 	  

    

 dosis-virkningssammenhængen  

 og dennes tidsforløb –  

 	  

    

 begrundelse for  

 dosering og indgiftsforhold –  

 	  

    

 eventuelt  

 virkningsmekanisme.
 Farmakodynamiske  

 virkninger, som ikke er relateret til effekten, skal beskrives.
 Påvisningen af  

 farmakodynamiske virkninger hos mennesket begrunder ikke i sig selv  

 konklusioner vedrørende en bestemt potentiel terapeutisk effekt.
 b)  

 	  

    

 Hvis lægemidlet  

 sædvanligvis indgives samtidig med andre lægemidler, skal der gives  

 oplysninger  

 om de forsøg med samtidig indgift, der er udført med henblik på at påvise  

 eventuelle ændringer i den farmakologiske virkning.
 Farmakodynamiske  

 interaktioner mellem det virksomme stof og andre lægemidler eller stoffer  

 skal  

 undersøges.
5.2.5. Rapporter vedrørende undersøgelser af  

 virkning og sikkerhed 5.2.5.1. Rapporter vedrørende kontrollerede kliniske  

 undersøgelser af den angivne idikation Normalt skal de kliniske undersøgelser udføres som kontrollerede  

 kliniske forsøg, så vidt muligt randomiserede, og alt efter det enkelte  

 tilfælde over for placebo og over for et lægemiddel af anerkendt terapeutisk  

 værdi; enhver anden metode skal begrundes.
Behandlingen af kontrolgruppen kan  

 variere og vil også afhænge af etiske hensyn og det terapeutiske område.
Det  

 kan således undertiden være mere relevant at sammenligne virkningen af et nyt  

 lægemiddel med virkningen af et eksisterende lægemiddel, hvis terapeutiske  

 værdi er almindelig kendt, end med virkningen af placebo.
 (1)  

 	  

    

 Så vidt muligt, og  

 særligt ved forsøg, hvor virkningen af lægemidlet ikke kan måles objektivt,  

 skal der dog træffes foranstaltninger til at undgå bias, herunder  

 randomiseringsmetoder og blindteknik.
(2)  

 	  

    

 Forsøgsprotokollen  

 skal omfatte en grundig beskrivelse af de statistiske metoder, der anvendes,  

 antal patienter og inklusionskriterier (herunder beregninger af forsøgets  

 statistiske værdi), hvilket signifikansniveau der anvendes, og en beskrivelse  

 af den statistiske enhed.
De foranstaltninger, der træffes for at undgå bias,  

 særlig randomiseringsmetoder, skal dokumenteres.
Inddragelse af et stort  

 antal  

 forsøgspersoner i et forsøg må ikke betragtes som en tilstrækkelig erstatning  

 for et velkontrolleret forsøg.
Sikkerhedsdataene skal gennemgås under hensyn til de  

 retningslinjer, Kommissionen har offentliggjort, idet der skal tages særlig  

 hensyn til faktorer, der medfører ændringer af dosis eller behov for samtidig  

 medicinering, alvorlige bivirkninger, og faktorer, der resulterer i  

 tilbagetrækning og dødsfald.
Patienter eller patientgrupper med forøget  

 risiko  

 skal udpeges, og der skal tages særlig hensyn til potentielt sårbare  

 patienter,  

 som kan være til stede i ringe antal, f.eks. børn, gravide, svagelige ældre,  

 personer med udprægede abnormaliteter med hensyn til metabolisme eller  

 udskillelse osv.
Sikkerhedsvurderingens betydning for den mulige anvendelse  

 af  

 lægemidlet skal beskrives.
5.2.5.2. Rapporter vedrørende ikke-kontrollerede  

 kliniske undersøgelser og rapporter vedrørende analyse af data fra mere end  

 én  

 undersøgelse og andre rapporter om kliniske undersøgelser Disse rapporter skal forelægges.
5.2.6. Rapporter vedrørende erfaringer efter  

 markedsføring Hvis lægemidlet allerede er godkendt i tredjelande, skal der gives  

 oplysninger om konstaterede bivirkninger ved det pågældende lægemiddel og  

 lægemidler indeholdende samme virksomme stoffer, om muligt i relation til  

 anvendelseshyppigheden.
5.2.7. Forsøgsjournaler og patientlister Når forsøgsjournaler og patientlister indgives i overensstemmelse  

 med de relevante retningslinjer offentliggjort af agenturet, skal de  

 foreligge  

 i samme rækkefølge som rapporterne vedrørende de kliniske undersøgelser og  

 være  

 indekseret efter undersøgelse.
DEL II SÆRLIGE ANSØGNINGER OM MARKEDSFØRINGSTILLADELSE OG  

 KRAV I FORBINDELSE HERMED Nogle lægemidler er karakteriseret ved specifikke  

 aspekter, som er af en sådan art, at de krav, der stilles til dossier’et  

 i  

 forbindelse med ansøgninger om markedsføringstilladelse, jf. dette bilags del  

 I, må tilpasses.
For at tage hensyn til disse særlige forhold skal ansøgere  

 fremlægge dossier’et i hensigtsmæssig og tilpasset form.
1. ALMINDELIG ANERKENDT ANVENDELSE PÅ DET MEDICINSKE  

 OMRÅDE Hvad angår lægemidler, hvor det virksomme stof/de virksomme  

 stoffer finder »almindelig anerkendt anvendelse på det medicinske område«,  

 jf.  

 artikel 10, stk. 1, litra a), nr. ii), og er effektive og tilstrækkeligt  

 sikre, gælder følgende særlige bestemmelser.
 Ansøgeren skal fremlægge modul 1, 2 og 3 som beskrevet i dette  

 bilags del I.
 Med hensyn til modul 4 og 5 skal en udførlig videnskabelig  

 bibliografi omfatte ikke-kliniske og kliniske kendetegn.
 Følgende særlige regler finder anvendelse for at påvise almindelig  

 anerkendt anvendelse på det medicinske område:
 a)  

 	  

    

 De faktorer, der  

 skal tages hensyn til for at fastslå »almindelig anerkendt anvendelse på det  

 medicinske område« for et lægemiddels bestanddele, er:
–  

 	  

    

 den periode, hvor et  

 stof er blevet anvendt –  

 	  

    

 kvantitative aspekter  

 ved brugen af stoffet –  

 	  

    

 graden af  

 videnskabelig interesse i anvendelse af stoffet (som det afspejles i  

 offentliggjort videnskabelig litteratur) og –  

 	  

    

 kohærens mellem de  

 videnskabelige vurderinger.
Det kan derfor være  

 nødvendigt at anvende forskellige perioder for at fastslå forskellige  

 stoffers  

 »almindelig anerkendte anvendelse«.
Under alle omstændigheder kan den  

 periode,  

 der er nødvendig for at fastslå en »almindelig anerkendt anvendelse« af et  

 lægemiddels  

 bestanddele, ikke være under ti år fra den første systematiske og  

 dokumenterede  

 anvendelse af det pågældende stof som lægemiddel i Fællesskabet.
b)  

 	  

    

 Den dokumentation,  

 som ansøgeren forelægger, bør dække alle aspekter af vurderingen af  

 sikkerheden  

 og/eller effektiviteten og skal omfatte eller referere til en oversigt over  

 den  

 relevante litteratur, således at der tages hensyn til undersøgelser foretaget  

 før og efter markedsføring og offentliggjort videnskabelig litteratur  

 vedrørende erfaringerne i form af epidemiologiske undersøgelser, især  

 sammenlignende epidemiologiske undersøgelser.
Al dokumentation, både positiv  

 og  

 negativ, skal indgives.
Med hensyn til bestemmelserne om »almindelig  

 anerkendt  

 anvendelse på det medicinske område« er det specielt nødvendigt at påpege, at  

 »bibliografisk reference« til andre dokumentationskilder (undersøgelser efter  

 markedsføringen, epidemiologiske undersøgelser osv.) og ikke blot data  

 vedrørende forsøg og afprøvninger kan anvendes som gyldig dokumentation for  

 et  

 lægemiddels sikkerhed og virkning, hvis anvendelsen af disse  

 informationskilder  

 beskrives og begrundes tilfredsstillende i ansøgningen.
 c)  

 	  

    

 Man skal især være  

 opmærksom på manglende information, og det skal begrundes, hvorfor der har  

 kunnet påvises anerkendt sikkerheds- og/eller effektivitetsniveau, skønt der  

 mangler nogle undersøgelser.
d)  

 	  

    

 De ikke-kliniske  

 og/eller kliniske oversigter skal forklare relevansen af alle forelagte data,  

 som vedrører et lægemiddel, der er forskellig fra det lægemiddel, der  

 påtænkes  

 markedsført.
Det skal vurderes, om det produkt, der er undersøgt, kan anses  

 for  

 at svare til det produkt, som der er ansøgt om markedsføringstilladelse for,  

 på  

 trods af de eksisterende forskelle.
 e)  

 	  

    

 Erfaringer efter  

 markedsføring af andre produkter, der indeholder samme bestanddele, er af  

 særlig betydning, og ansøgerne bør lægge særlig vægt på dette spørgsmål.
2. ET LÆGEMIDDEL, DER I DET VÆSENTLIGE SVARER TIL ET  

 ALLEREDE GODKENDT LÆGEMIDDEL a)  

 	  

    

 Ansøgninger i  

 henhold til artikel 10, stk. 1, litra a), nr. i) (et lægemiddel, der i  

 det  

 væsentlige svarer til et allerede godkendt lægemiddel), skal indeholde de  

 data,  

 der er beskrevet i modul 1, 2 og 3 i dette bilags del I, forudsat at  

 ansøgeren  

 har fået tilladelse fra indehaveren af den oprindelige  

 markedsføringstilladelse  

 til at krydshenvise til indholdet af dennes modul 4 og 5.
 b)  

 	  

    

 Ansøgninger i henhold  

 til artikel 10, stk. 1, litra a), nr. iii) (et lægemiddel, der i det  

 væsentlige svarer til et allerede godkendt lægemiddel, dvs. generika) skal  

 indeholde de data, der er beskrevet i modul 1, 2 og 3 i dette bilags del I,  

 samt data, der viser biotilgængelighed og bioækvivalens med det oprindelige  

 lægemiddel, forudsat at sidstnævnte ikke er et biologisk lægemiddel (jf. del  

 II, punkt 4: Biologiske lægemidler, der svarer til allerede godkendte  

 lægemidler).
 Hvad angår disse lægemidler skal der i de ikke-kliniske/kliniske  

 oversigter/resuméer især lægges vægt på følgende:
 –  

 	  

    

 Grundene til, at  

 lægemidlet påstås i det væsentlige at svare til et allerede godkendt  

 lægemiddel.
 –  

 	  

    

 Et resumé af de  

 urenheder, der findes i batcher af det virksomme stof/de virksomme stoffer og  

 af det færdige lægemiddel (og hvis det er relevant af de  

 nedbrydningsprodukter,  

 der opstår under lagring), og som foreslås anvendt i det lægemiddel, der skal  

 markedsføres, samt en evaluering af disse urenheder.
 –  

 	  

    

 En evaluering af  

 bioækvivalensundersøgelserne eller en begrundelse for, hvorfor  

 undersøgelserne  

 ikke er blevet foretaget i henhold til retningslinjerne for  

 biotilgængeligheds-  

 og bioækvivalensundersøgelser.
–  

 	  

    

 En ajourføring af den  

 relevante litteratur, der er offentliggjort om stoffet og den nuværende  

 anvendelse.
Artikler i »peer review«-tidsskrifter kan eventuelt kommenteres  

 med  

 henblik herpå.
 –  

 	  

    

 Enhver påstand i  

 resuméet om produktets egenskaber, som ikke kendes fra eller udledes af  

 egenskaberne ved lægemidlet og/eller dets terapeutiske gruppe, bør behandles  

 i  

 de ikke-kliniske/ kliniske oversigter/resuméer og underbygges ved hjælp af  

 offentliggjort litteratur og/eller supplerende undersøgelser.
 –  

 	  

    

 Yderligere data bør,  

 hvis det er relevant, forelægges af ansøgeren som dokumentation for  

 sikkerhedsog effektivitetsækvivalensen hvad angår forskellige salte, estere  

 eller derivater af et godkendt virksomt stof, når ansøgeren påstår, at  

 lægemidlet i det væsentlige svarer til et allerede godkendt lægemiddel.
3. SUPPLERENDE DATA, DER KRÆVES I SÆRLIGE  

 SITUATIONER Når det virksomme stof i et lægemiddel, der i det væsentlige  

 svarer til et allerede godkendt lægemiddel, indeholder samme terapeutiske  

 andel  

 som det oprindeligt godkendte lægemiddel, men i forbindelse med et andet  

 salt/esterkompleks/derivat, skal det godtgøres, at der ikke er sket nogen  

 ændring i andelens farmakokinetik, farmakodynamik og/eller toksicitet, som  

 kan  

 ændre sikkerheds-/effektivitetsprofilen.
Er dette ikke tilfældet, anses denne  

 forbindelse for at være et nyt virksomt stof.
 Er et lægemiddel bestemt til et andet terapeutisk formål,  

 præsenteres det i en anden dispenseringsform, eller skal det indgives på en  

 anden måde, i andre doser eller med en anden dosering, skal der dog  

 fremlægges  

 resultater af relevante toksikologiske, farmakologiske og/eller kliniske  

 forsøg.
4. BIOLOGISKE LÆGEMIDLER, DER SVARER TIL ALLEREDE  

 GODKENDTE LÆGEMIDLER Det kan forekomme, at bestemmelserne i artikel 10, stk. 1,  

 litra a), nr. iii), ikke er tilstrækkelige i forbindelse med biologiske  

 lægemidler.
Hvis de oplysninger, der kræves i forbindelse med lægemidler, der  

 i  

 det væsentlige svarer til allerede godkendte lægemidler (generika), ikke gør  

 det muligt at påvise, at to biologiske lægemidler svarer til hinanden, skal  

 der  

 fremlægges supplerende oplysninger, navnlig den toksikologiske og kliniske  

 profil.
 Når et biologisk lægemiddel som defineret i del I, punkt 3.2, i  

 dette bilag, som henviser til et oprindeligt lægemiddel, der er blevet  

 tildelt  

 en markedsføringstilladelse i Fællesskabet, fremlægges af en uafhængig  

 ansøger  

 med henblik på en markedsføringstilladelse efter udløbet af  

 databeskyttelsesperioden, skal følgende fremgangsmåde anvendes.
 –  

 	  

    

 De oplysninger, der  

 skal gives, skal ikke begrænses til modul 1, 2 og 3 (farmaceutiske, kemiske  

 og  

 biologiske data) suppleret med data om bioækvivalens og biotilgængelighed.  

 Det  

 afgøres i det konkrete tilfælde og i overensstemmelse med de relevante  

 videnskabelige retningslinjer, hvilke og hvor mange supplerende data (dvs.  

 toksikologiske og andre ikke-kliniske og egnede kliniske data) der skal  

 fremlægges.
 –  

 	  

    

 Da der findes mange  

 forskellige biologiske lægemidler, afgør den kompetente myndighed under  

 hensyntagen til hvert enkelt lægemiddels særlige kendetegn, i hvilket omfang  

 der er behov for at kræve bestemte undersøgelser som fastlagt i modul 4 og 5.
Det fremgår af retningslinjerne som offentliggjort af agenturet,  

 hvilke generelle principper der skal anvendes, idet der tages hensyn til det  

 pågældende biologiske lægemiddels kendetegn.
Såfremt det oprindeligt  

 godkendte  

 lægemiddel har mere end en indikation, skal effektiviteten og sikkerheden af  

 det lægemiddel, der påstås at svare til dette, godtgøres eller om nødvendigt  

 påvises særskilt for hver af de påståede indikationer.
5. FAST KOMBINATION AF LÆGEMIDLER Ansøgninger i henhold til artikel 10, stk. 1, litra b), skal  

 vedrøre nye lægemidler fremstillet af mindst to virksomme stoffer, som ikke  

 tidligere er blevet godkendt som en fast kombination af lægemidler.
I forbindelse med disse ansøgninger skal der fremlægges et  

 fuldstændigt dossier (modul 1-5) for den faste kombination af lægemidler.
Der  

 skal i givet fald gives oplysninger om fremstillingssteder og om  

 sikkerhedsevalueringen af de fremmede agenser.
6. DOKUMENTATION FOR ANSØGNINGER UNDER SÆRLIGE  

 OMSTÆNDIGHEDER Når ansøgeren i henhold til artikel 22 kan påvise, at han ikke er  

 i stand til at fremskaffe fuldstændige oplysninger om effekt og sikkerhed ved  

 normal forskriftsmæssig brug, fordi:
–  

 	  

    

 de for det  

 pågældende lægemiddel angivne indikationer optræder så sjældent, at ansøgeren  

 ikke med rimelighed kan forventes at fremskaffe fuldstændige oplysninger,  

 eller –  

 	  

    

 videnskabens  

 nuværende stade ikke gør det muligt at fremskaffe fuldstændige oplysninger,  

 eller –  

 	  

    

 det vil stride imod  

 alment anerkendte principper for medicinsk etik at indhente sådanne  

 oplysninger, kan markedsføringstilladelsen gives med  

 visse bestemte forbehold.
 Disse forbehold kan omfatte følgende:
 –  

 	  

    

 Ansøgeren  

 gennemfører et specielt undersøgelsesprogram inden for et tidsrum, der  

 fastsættes af den kompetente myndighed; resultaterne af dette program udgør  

 grundlaget for en fornyet vurdering af forholdet mellem fordele og risici.
 –  

 	  

    

 Det pågældende  

 lægemiddel må kun udleveres efter lægeordination og må i visse tilfælde kun  

 indgives  

 under streng lægelig kontrol, evt. på et hospital, og hvis der er tale om et  

 radioaktivt middel, må det kun indgives af en godkendt person.
 –  

 	  

    

 Indlægssedlen og  

 enhver form for oplysninger om præparatet skal henlede lægens opmærksomhed  

 på,  

 at der på visse udtrykkeligt angivne områder endnu ikke findes tilstrækkelige  

 oplysninger om det pågældende lægemiddel.
7. KOMBINEREDE ANSØGNINGER OM  

 MARKEDSFØRINGSTILLADELSE Ved kombinerede ansøgninger om markedsføringstilladelse forstås  

 ansøgninger om markedsføringstilladelser, hvor modul 4 og/eller 5 består af  

 en  

 kombination af rapporter om begrænsede ikke-kliniske og/ eller kliniske  

 undersøgelser, udført af ansøgeren, samt af bibliografiske referencer.
Alle  

 andre moduler er i overensstemmelse med den struktur, der er beskrevet i  

 dette  

 bilags del I.
Den kompetente myndighed afgør ved en konkret bedømmelse, om  

 det  

 format, der foreslås af ansøgeren, kan accepteres.
DEL III SÆRLIGE LÆGEMIDLER I denne del fastlægges de særlige krav alt efter arten  

 af bestemte lægemidler.
1. BIOLOGISKE LÆGEMIDLER 1.1. Lægemidler fremstillet på basis af plasma For lægemidler fremstillet på basis af blod eller plasma fra  

 mennesker, og som en undtagelse fra bestemmelserne i modul 3, kan de krav til  

 ansøgningen, der er nævnt i »Oplysninger om udgangsmaterialer og råvarer«,  

 for  

 så vidt angår udgangsmaterialer fremstillet på basis af blod/plasma erstattes  

 af en Plasma Master File, der er certificeret i overensstemmelse med denne  

 del.
a)  

 	  

    

 Principper I dette bilag  

 gælder følgende:
 –  

 	  

    

 Ved en Plasma Master  

 File forstås en selvstændig dokumentation, som er adskilt fra dossier’et  

 til  

 markedsføringstilladelsen, og som indeholder alle relevante detaljerede  

 oplysninger om de særlige kendetegn ved det komplette plasma fra mennesker,  

 som  

 anvendes som udgangsmateriale og/eller råvare til fremstilling af  

 sub-/mellemfraktioner, bestanddele af hjælpestoffer og et virksomt stof/  

 virksomme stoffer, som udgør en del af lægemidlerne eller det medicinske  

 udstyr  

 som omhandlet i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/70/EF af 16.  

 november 2000 om ændring af direktiv 93/42/EF for så vidt angår medicinsk  

 udstyr, som indeholder stabile produkter af humant blod eller plasma  

14)  

                                                                      .
 –  

 	  

    

 Ethvert center eller  

 institut til fraktionering/forarbejdning af plasma fra mennesker skal  

 udarbejde  

 og ajourføre det sæt detaljerede relevante oplysninger, der er omhandlet i  

 Plasma Master File’en.
–  

 	  

    

 Plasma Master File’en  

 indgives til agenturet eller den kompetente myndighed af den, der ansøger om  

 markedsføringstilladelse, eller af indehaveren af markedsføringstilladelsen.  

 Er  

 den, der ansøger om markedsføringstilladelse, eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen en anden end indehaveren af Plasma Master  

 File’en,  

 skal Plasma Master File’en stilles til rådighed for ansøgeren eller  

 indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen, således at denne kan fremlægge den for den  

 kompetente myndighed.
Ansøgeren eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 har under alle omstændigheder ansvaret for lægemidlet.
 –  

 	  

    

 Den kompetente  

 myndighed, der behandler ansøgningen om markedsføringstilladelse, skal  

 afvente,  

 at agenturet udsteder certifikatet, før den træffer afgørelse om ansøgningen.
 –  

 	  

    

 Ethvert dossier i  

 forbindelse med en markedsføringstilladelse til et lægemiddel, som indeholder  

 bestanddele fremstillet på basis af plasma fra mennesker, skal henvise til  

 den  

 Plasma Master File, der vedrører den plasma, der er anvendt som  

 udgangsmateriale/råvare.
b)  

 	  

    

 Indhold I overensstemmelse  

 med bestemmelserne i artikel 109, ændret ved direktiv 2002/98/EF, der  

 vedrører  

 kravene til donorer og kontrol med donationer, skal Plasma Master  

 File’en  

 indeholde oplysninger om den plasma, der anvendes som  

 udgangsmateriale/råvare,  

 herunder især:
(1)  

 	  

    

 Plasmaens oprindelse (i)  

 	  

    

 Oplysninger om de  

 centre eller institutter, hvor indsamlingen af blod/plasma finder sted,  

 herunder tilsyn og godkendelse, og epidemiologiske data om infektioner, der  

 kan  

 overføres med blod.
 (ii)  

 	  

    

 Oplysninger om de  

 centre eller institutter, hvor donationer og plasmapooler analyseres,  

 herunder  

 tilsyn og godkendelse.
 (iii)  

 	  

    

 Kriterierne for  

 udvælgelse/eksklusion af blod- eller plasmadonorer.
 (iv)  

 	  

    

 Det system, der er  

 indført for at kunne spore hver enkelt donation fra indsamlingsstedet for  

 blod/  

 plasma til det færdige produkt og omvendt.
(2)  

 	  

    

 Plasmaens kvalitet og  

 sikkerhed (i)  

 	  

    

 Overensstemmelse med  

 den europæiske farmakopés monografier.
 (ii)  

 	  

    

 Analyse af  

 blod-/plasmadonationer og -pooler med henblik på påvisning af infektiøse  

 agenser, herunder oplysninger om analysemetoder, og hvad angår plasmapooler,  

 valideringsdata om de analyser, der er anvendt.
 (iii)  

 	  

    

 Tekniske kendetegn  

 for poser til indsamling af blod og plasma, herunder oplysninger om de  

 antikoaguleringsopløsninger, der er anvendt.
 (iv)  

 	  

    

 Lager- og  

 transportforholdene for plasma.
 (v)  

 	  

    

 Procedure for  

 eventuelle lageropgørelser og/eller karantæneperioder.
 (vi)  

 	  

    

 Karakterisering af  

 plasmapoolen.
 (3)  

 	  

    

 Det system, der er  

 indført mellem på den ene side den, der fremstiller lægemidler på basis af  

 plasma, og/eller den, der fraktionerer/forarbejder plasma, og på den anden  

 side  

 de centre eller institutter, der indsamler og analyserer blod/plasma, til  

 fastlæggelse af vilkårene for deres samarbejde og aftalte specifikationer.
 Plasma Master  

 File’en skal desuden indeholde en liste over de lægemidler, som Plasma  

 Master  

 File’en gælder for, uanset om der er givet markedsføringstilladelse til  

 lægemidlerne, eller man er i færd med at give en sådan tilladelse, herunder  

 lægemidler som omhandlet i artikel 2 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/20/EF om anvendelse af god klinisk praksis ved gennemførelse af kliniske  

 forsøg med lægemidler til human brug.
c)  

 	  

    

 Ev a lue rin g og c  

 er ti f icer in g –  

 	  

    

 For lægemidler, som  

 endnu ikke er godkendt, skal den, der ansøger om en markedsføringstilladelse,  

 indgive et fuldstændigt dossier til en kompetent myndighed og vedlægge en  

 særskilt Plasma Master File, hvis en sådan ikke allerede findes.
–  

 	  

    

 Plasma Master File’en  

 evalueres videnskabeligt og teknisk af agenturet.
En positiv evaluering  

 resulterer i et certifikat om, at Plasma Master File’en er  

 overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen.
Certifikatet skal ledsages af evalueringsrapporten  

 og  

 finder anvendelse i hele Fællesskabet.
 –  

 	  

    

 Plasma Master File’en  

 skal opdateres og gencertificeres hvert år.
 –  

 	  

    

 Senere ændringer af  

 vilkårene i Plasma Master File’en skal ske i overensstemmelse med  

 evalueringsproceduren i Kommissionens forordning (EF) nr. 542/95  

15)  

  

  om behandling af ændringer af betingelserne i  

 markedsføringstilladelser i henhold til Rådets forordning (EØF) nr. 2309/93  

 om  

 fastsættelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse og overvågning af  

 human-  

 og veterinærmedicinske lægemidler og om oprettelse af et europæisk agentur  

 for  

 lægemiddelvurdering  

16)  

  

 . Betingelserne for  

 vurdering af disse ændringer er fastlagt i Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1085/2003.
 –  

 	  

    

 Næste skridt efter  

 bestemmelserne i første, andet, tredje og fjerde led er, at den kompetente  

 myndighed, der skal udstede eller har udstedt markedsføringstilladelsen, skal  

 tage hensyn til certificeringen, gencertificeringen eller ændringen af Plasma  

 Master File’en for det pågældende lægemiddel (de pågældende lægemidler).
 –  

 	  

    

 Som en undtagelse fra  

 bestemmelserne i andet led i dette punkt (evaluering og certificering) skal  

 den  

 videnskabelige og tekniske evaluering af en Plasma Master File, i tilfælde  

 hvor  

 denne kun svarer til lægemidler fremstillet på basis af blod/plasma, for  

 hvilke  

 markedsføringstilladelsen er begrænset til en enkelt medlemsstat, udføres af  

 den kompetente myndighed i den pågældende medlemsstat.
1.2. Vacciner For vacciner til human brug, og som en undtagelse fra  

 bestemmelserne i modul 3 om »virksomt stof/ virksomme stoffer«), gælder  

 følgende krav, når der tages udgangspunkt i brugen af Vaccine Antigen Master  

 File-systemet.
 Dossier’et i forbindelse med en ansøgning om  

 markedsføringstilladelse til en anden vaccine end influenzavaccine til  

 mennesker skal indeholde en Vaccine Antigen Master File for hvert  

 vaccineantigen, som er et virksomt stof i vaccinen.
a)  

 	  

    

 Principper I dette bilag  

 gælder følgende:
 –  

 	  

    

 Ved en Vaccine Antigen  

 Master File forstås en selvstændig del af dossier’et i forbindelse med  

 ansøgningen om en markedsføringstilladelse til en vaccine, og den skal  

 indeholde alle relevante oplysninger af biologisk, farmaceutisk og kemisk art  

 om hvert af de virksomme stoffer, som er en bestanddel af dette lægemiddel.  

 Den  

 selvstændige del kan være fælles for en eller flere monovalente og/eller  

 kombinerede vacciner, som fremlægges af samme ansøger eller indehaver af en  

 markedsføringstilladelse.
–  

 	  

    

 En vaccine kan  

 indeholde en eller flere bestemte vaccineantigener.
Der er lige så mange  

 virksomme stoffer som vaccineantigener i en vaccine.
 –  

 	  

    

 En kombineret vaccine  

 indeholder mindst to bestemte vaccineantigener til forebyggelse af en eller  

 flere infektionssygdomme.
 –  

 	  

    

 En monovalent vaccine  

 er en vaccine, som indeholder et vaccineantigen til forebyggelse af en enkelt  

 infektionssygdom.
b)  

 	  

    

 Indhold Vaccine Antigen  

 Master File’en skal indeholde følgende oplysninger, der er taget fra den  

 relevante del (virksomt stof) af modul 3 om »kvalitetsdata« som beskrevet i  

 dette bilags del I:
Virksomt stof 1.  

 	  

    

 Generelle  

 oplysninger, herunder overensstemmelse med de(n) relevante monografi(er) i  

 den  

 europæiske farmakopé.
 2.  

 	  

    

 Oplysninger om  

 fremstillingen af det virksomme stof: herunder hører oplysninger om  

 fremstillingsprocessen, oplysninger om udgangsmaterialer og råvarer, særlige  

 foranstaltninger vedrørende sikkerhedsevaluering af TSE og fremmede agenser  

 samt faciliteter og udstyr.
3.  

 	  

    

 Karakterisering af  

 det virksomme stof 4.  

 	  

    

 Kvalitetskontrol af  

 det virksomme stof 5.  

 	  

    

 Referencestandard og  

 -materialer 6.  

 	  

    

 Beholder og  

 lukkemekanisme for det virksomme stof 7.  

 	  

    

 Det virksomme stofs  

 stabilitet.
c)  

 	  

    

 Evaluering og  

 certificering –  

 	  

    

 For nye vacciner, som  

 indeholder et nyt vaccineantigen, skal ansøgeren til en kompetent myndighed  

 indsende et fuldstændigt dossier i forbindelse med ansøgningen om en  

 markedsføringstilladelse, herunder alle de Vaccine Antigen Master Files, der  

 svarer til hvert enkelt vaccineantigen, som er en bestanddel af den nye  

 vaccine, hvis der ikke allerede findes en Master File for det enkelte  

 vaccineantigen.
Agenturet skal foretage en videnskabelig og teknisk  

 evaluering  

 af hver Vaccine Antigen Master File.
En positiv evaluering medfører, at der  

 udstedes et certifikat om, at hver enkelt Vaccine Antigen Master File er i  

 overensstemmelse med fællesskabslovgivningen, og dette certifikat skal  

 ledsages  

 af evalueringsrapporten.
Certifikatet finder anvendelse i hele Fællesskabet.
 –  

 	  

    

 Bestemmelserne i  

 første led finder også anvendelse på enhver vaccine, som består af en ny  

 kombination af vaccineantigener, uanset om en eller flere af disse  

 vaccineantigener er en bestanddel af vacciner, der allerede er godkendt i  

 Fællesskabet.
–  

 	  

    

 Ændringer i indholdet  

 af en Vaccine Antigen Master File for en vaccine, der er godkendt i  

 Fællesskabet, skal evalueres videnskabeligt og teknisk af agenturet i  

 overensstemmelse med den procedure, der er fastlagt i Kommissionens  

 forordning  

 (EF) nr. 1085/2003. Er evalueringen positiv, udsteder agenturet et certifikat  

 om, at Vaccine Antigen Master File’en er i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen.
Det udstedte certifikat finder anvendelse i hele  

 Fællesskabet.
 –  

 	  

    

 Som undtagelse fra  

 bestemmelserne i dette punkts første, andet og tredje led (evaluering og  

 certificering), hvor en Vaccine Antigen Master File kun vedrører en vaccine,  

 som er omfattet af en markedsføringstilladelse, som ikke er  

 blevetudstedt/ikke  

 vil blive udstedt efter en fællesskabsprocedure, og forudsat at den godkendte  

 vaccine indeholder vaccineantigener, som ikke er blevet evalueret ved en  

 fællesskabsprocedure, skal den videnskabelige og tekniske evaluering af den  

 nævnte Vaccine Antigen Master File og senere ændringer heraf udføres af den  

 nationale kompetente myndighed, som har udstedt markedsføringstilladelsen.
 –  

 	  

    

 Næste skridt efter  

 bestemmelserne i første, andet, tredje og fjerde led er, at den kompetente  

 myndighed, der skal udstede eller har udstedt markedsføringstilladelsen, skal  

 tage hensyn til certificeringen, gencertificeringen eller ændringen af  

 Vaccine  

 Antigen Master File’en for det pågældende lægemiddel (de pågældende  

 lægemidler).
2. RADIOAKTIVT LÆGEMIDDEL OG PRÆKURSORER 2.1. Radioaktive lægemidler Med henblik på dette kapitel skal ansøgninger i henhold til  

 artikel 6, stk. 2, og artikel 9 indeholde et fuldstændigt dossier,  

 herunder følgende specifikke detaljerede oplysninger:
Modul 3 a)  

 	  

    

 I forbindelse med et  

 radioaktivt kit, som skal mærkes radioaktivt, efter at fremstilleren har  

 leveret det, anses det virksomme stof for at være den del af formuleringen,  

 som  

 er beregnet til at bære eller binde radionukleiden.
I beskrivelsen af  

 fremstillingsmetoden for radioaktive kit skal indgå nærmere oplysninger om  

 fremstillingen af kittet og om den anbefalede færdigbehandling med henblik på  

 fremstillingen af det radioaktive lægemiddel.
De nødvendige specifikationer  

 for  

 radionukleiden skal, hvor det er relevant, angives i overensstemmelse med den  

 generelle monografi eller de specifikke monografier i den europæiske  

 farmakopé.  

 Desuden skal ethvert indholdsstof, der er væsentligt for den radioaktive  

 mærkning, angives.
Strukturen af den forbindelse, der er mærket radioaktiv,  

 skal også beskrives.
 For radionukleider  

 skal de nukleare reaktioner, der indgår, drøftes.
 I en generator  

 anses både moder- og datterradionukleider for at være virksomme stoffer.
 b)  

 	  

    

 Radionukleidens art  

 samt isotopens identitet, sandsynlige urenheder, bærestof, anvendelse og  

 specifik aktivitet skal angives nærmere.
 c)  

 	  

    

 Udgangsmaterialer  

 omfatter også bestrålingsmaterialer.
 d)  

 	  

    

 Den  

 kemiske/radiokemiske renhed og forholdet mellem denne og biodistributionen  

 skal  

 angives.
 e)  

 	  

    

 Radionukleidisk  

 renhed, den radiokemiske renhed og specifikke aktivitet skal angives.
f)  

 	  

    

 For generatorer skal  

 der forelægges oplysninger om analysemetoder for moder- og  

 datterradionukleider.
For generatoreluater skal der fremlægges analysemetoder  

 for moderradionukleider og for andre indholdsstoffer i generatorsystemet.
g)  

 	  

    

 Kravet om at angive  

 indholdet af virksomme stoffer i masse af virksomme dele gælder kun for  

 radioaktive kit.
For radionukleider skal radioaktiviteten udtrykkes i  

 becquerel  

 på en given dato og om nødvendigt, tidspunkt med henvisning til tidszone.  

 Strålingstype skal angives.
h)  

 	  

    

 For kit skal  

 specifikationerne for det færdige produkt omfatte prøvning af produkternes  

 egenskaber efter den radioaktive mærkning.
Der skal også foretages passende  

 analyser af den radioaktivt mærkede forbindelses radiokemiske renhed og  

 radionukleidiske renhed.
Alle stoffer, der er af betydning for den  

 radioaktive  

 mærkning, skal identificeres, der skal foretages en assay heraf.
i)  

 	  

    

 Der skal gives  

 oplysninger om stabilitet for radionukleid-generatorer, radionukleid-kit og  

 radioaktive produkter.
For radioaktive lægemidler i flerdosisbeholdere skal  

 stabiliteten under brug dokumenteres.
Modul 4 Det erkendes, at toksicitet kan have forbindelse med  

 strålingsdosis.
Ved den diagnostiske anvendelse er dette en følge af brugen  

 af  

 det radioaktive lægemiddel; ved den terapeutiske anvendelse er det den  

 tilstræbte virkning.
Evalueringen af radioaktive lægemidlers sikkerhed og  

 effekt skal derfor omfatte både krav til lægemidler og krav vedrørende  

 strålingsdosimetri.
Organers/vævs udsættelse for stråling skal dokumenteres.  

 Skøn over den absorberede strålingsdosis skal beregnes efter et nærmere  

 angivet, internationalt anerkendt system ved hjælp af en særlig indgiftsmåde.
Modul 5 Resultaterne af de kliniske forsøg skal i givet fald angives i  

 kliniske resuméer eller på anden vis godtgøres.
2.2. Radioaktive prækursorer til radioaktiv mærkning I det særlige tilfælde, hvor en radioaktiv prækursor alene skal  

 anvendes til radioaktiv mærkning, er hovedformålet at give oplysninger om  

 eventuelle følger af en dårlig radioaktiv mærkningseffekt eller in  

 vivo-adskillelse af det radioaktivt mærkede konjugat, dvs. spørgsmål  

 vedrørende  

 effekten i patienten af frie radionukleider.
Det er også nødvendigt at give  

 relevante oplysninger om erhvervsrisici, dvs. om hospitalspersonales og  

 miljøets udsættelse for radioaktiv stråling.
 Der skal navnlig i givet fald gives følgende oplysninger:
Modul 3 Bestemmelserne i modul 3 finder anvendelse på registrering af  

 radioaktive prækursorer som defineret ovenfor (litra a) til i)).
Modul 4 Med hensyn til toksicitet ved enkelt og gentagen indgift skal  

 resultaterne af de undersøgelser, der er foretaget i overensstemmelse med de  

 principper om god laboratoriepraksis, der er fastsat i Rådets direktiv  

 87/181/EØF og 88/320/EØF, angives, medmindre det godtgøres, hvorfor disse  

 resultater ikke angives.
 Mutagenitetsundersøgelser af radionukleider anses ikke for at være  

 nyttige i dette særlige tilfælde.
 Oplysninger om den kemiske toksicitet og den relevante »kolde«  

 nukleids karakter skal angives.
Modul 5 Kliniske oplysninger, der er fremkommet ved kliniske undersøgelser  

 af den pågældende prækursor, anses ikke for relevante hvad angår radioaktive  

 prækursorer, som alene er tænkt anvendt til radioaktiv mærkning.
 Der skal imidlertid gives oplysninger om den kliniske  

 anvendelighed af radioaktive prækursorer, når de er forbundet med relevante  

 bæremolekyler.
3. HOMØOPATISKE LÆGEMIDLER Dette afsnit indeholder særlige bestemmelser om anvendelse af  

 modul 3 og 4 på homøopatiske lægemidler som defineret i artikel 1,  

 stk. 5.
Modul 3 Bestemmelserne i modul 3 finder med følgende ændringer anvendelse  

 på dokumenter, der indgives i henhold til artikel 15 som led i en forenklet  

 registrering af homøopatiske lægemidler som omhandlet i artikel 14,  

 stk. 1, samt på dokumenter med henblik på godkendelse af andre  

 homøopatiske lægemidler som omhandlet i artikel 16, stk. 1.
a)  

 	  

    

 Terminologi Det latinske navn  

 på den homøopatiske stamme som beskrevet i dossieret til ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse skal være i overensstemmelse med den latinske  

 betegnelse i den europæiske farmakopé eller, hvis en sådan ikke findes, i en  

 medlemsstats officielle farmakopé. I givet fald angives det traditionelle  

 navn/de traditionelle navne, som benyttes i hver medlemsstat.
b)  

 	  

    

 Kontrol med  

 udgangsmaterialer Oplysninger og  

 dokumentation vedrørende udgangsmaterialerne – dvs. alle de anvendte  

 materialer, herunder råvarer og mellemprodukter indtil den endelige  

 fortynding,  

 som skal inkorporeres i det færdige lægemiddel – som vedlægges  

 ansøgningen,  

 skal suppleres med yderligere data om den homøopatiske stamme.
De generelle  

 kvalitetskrav gælder for alle udgangsmaterialer og råvarer samt for de  

 mellemliggende trin af fremstillingsprocessen indtil den endelige fortynding,  

 som skal inkorporeres i det færdige lægemiddel.
Om muligt gennemføres der en  

 assay, hvis der er toksiske komponenter til stede, og hvis kvaliteten af den  

 endelige fortynding, som skal inkorporeres, ikke kan kontrolleres på grund af  

 den høje fortyndingsgrad.
Alle trin af fremstillingsprocessen lige fra  

 udgangsmaterialer til den endelige fortynding, som skal inkorporeres i det  

 færdige lægemiddel, skal beskrives fuldt ud.
 Sker der  

 fortynding, bør de enkelte trin af fortyndingen foretages efter den  

 homøopatiske fremstillingsmetode som beskrevet i den relevante monografi i  

 den  

 europæiske farmakopé, eller, såfremt en sådan ikke findes, i en medlemsstats  

 farmakopé.
c)  

 	  

    

 Kontrol af det  

 færdige lægemiddel De generelle  

 kvalitetskrav gælder for færdige homøopatiske lægemidler, og enhver  

 undtagelse  

 skal behørigt begrundes af ansøgeren.
Der skal foretages  

 identifikation og assay af alle toksikologisk relevante bestanddele.
Hvis det  

 kan godtgøres, at alle toksikologisk relevante bestanddele ikke kan  

 identificeres, og/eller der ikke kan foretages assay på disse, f.eks. på  

 grund  

 af dets fortynding i det færdige lægemiddel, skal kvaliteten påvises ved en  

 fuldstændig validering af fremstillings- og fortyndingsprocessen.
d)  

 	  

    

 Stabilitetsforsøg Stabiliteten af det  

 færdige lægemiddel skal påvises.
Stabilitetsdata for homøopatiske stammer kan  

 som regel overføres til de fortyndinger/triturationer, der fremstilles heraf.  

 Hvis det virksomme stof på grund af fortyndingsgraden ikke kan identificeres,  

 eller  

 der ikke kan foretages en assay heraf, kan der anføres stabilitetsdata for  

 dispenseringsformen.
Modul 4 Bestemmelserne i modul 4 finder med følgende specifikationer  

 anvendelse på forenklet registrering af homøopatiske lægemidler som omhandlet  

 i  

 artikel 14, stk. 1.
Mangler der oplysninger, skal dette begrundes.
F.eks. skal det  

 begrundes, hvorfor der har kunnet påvises et acceptabelt sikkerhedsniveau,  

 selv  

 om der mangler nogle undersøgelser.
4. PLANTELÆGEMIDLER I forbindelse med ansøgninger om markedsføringstilladelse til  

 plantelægemidler skal der vedlægges et fuldstændigt dossier med følgende  

 detaljerede oplysninger:
Modul 3 Bestemmelserne i modul 3, herunder overensstemmelse med en  

 monografi (monografier) i den europæiske farmakopé, finder anvendelse på  

 godkendelse af plantelægemidler.
Den videnskabelige viden på det tidspunkt,  

 hvor ansøgningen indgives, tages i betragtning.
 Følgende særlige aspekter med hensyn til plantelægemidler skal  

 anføres:
(1) Droger og drogetilberedninger I dette bilag anvendes »droger og drogetilberedninger« i samme  

 betydning som »herbal drugs and herbal drug preparations« i den europæiske  

 farmakopé.
 Hvad angår nomenklaturen for droger anføres: plantens binominale  

 videnskabelige navn (slægt, art, varietet og autor), kemotype (i givet fald),  

 plantedele, en definition af drogen, andre navne (synonymer nævnt i andre  

 farmakopéer) samt laboratoriekode.
 Hvad angår nomenklaturen for drogetilberedninger anføres: plantens  

 binomiale videnskabelige navn (slægt, art, varietet og autor), kemotype (i  

 givet fald), plantedele, en definition af drogetilberedningen, forholdet  

 mellem  

 drogen og drogetilberedningen,  

 ekstraktionsopløsningsmiddel/-opløsningsmidler,  

 andre navne (synonymer nævnt i andre farmakopéer) samt laboratoriekode.
 Som dokumentation for afsnittet om drogens/drogernes henholdsvis  

 drogetilberedningens/-tilberedningernes struktur anføres: den fysiske form,  

 en  

 beskrivelse af bestanddelene, herunder kendt terapeutisk virkemåde eller  

 markører (molekylformel, relativ molekylvægt, strukturformel, herunder  

 relativ  

 og absolut stereokemi, molekylformel og relativ molekylvægt) samt andre  

 bestanddele.
 Afsnittet om fremstilleren af drogen dokumenteres i givet fald ved  

 angivelse af: hver leverandørs, herunder underleverandørs, navn, adresse og  

 ansvarsområde, hvert foreslået sted eller facilitet, der er anvendt i  

 forbindelse med fremstillingen/indsamlingen og afprøvningen af drogen.
 Afsnittet om fremstilleren af drogetilberedningen dokumenteres i  

 givet fald ved angivelse af: hver leverandørs, herunder underleverandørs,  

 navn,  

 adresse og ansvarsområde, hvert foreslået fremstillingssted eller facilitet,  

 der er anvendt i forbindelse med fremstillingen og afprøvningen af  

 drogetilberedningen.
 Hvad angår beskrivelsen af fremstillingsprocessen og  

 proceskontrollen for drogen gives der hensigtsmæssige oplysninger om  

 planteproduktionen og planteindsamlingen, herunder lægemiddelplantens  

 geografiske oprindelse, dens dyrkning, høst, tørring og lagerforhold.
 Hvad angår beskrivelsen af fremstillingsprocessen og  

 proceskontrollen for drogetilberedningen gives der hensigtsmæssige  

 oplysninger  

 om fremstillingsprocessen for drogetilberedningen, herunder en beskrivelse af  

 forarbejdningen, opløsningsmidler og reagenser, rensningsstadier og  

 standardisering.
Hvad angår udviklingen af fremstillingsprocessen gives der en kort  

 beskrivelse af udviklingen af drogen/ drogerne eller  

 drogetilberedningen/-tilberedningerne, idet den foreslåede indgiftsmåde og  

 anvendelse tages i betragtning.
I givet fald behandles resultaterne af en  

 sammenligning af drogens/drogernes eller  

 drogetilberedningens/-tilberedningernes fytokemiske sammensætning som anført  

 i  

 de bibliografiske data, og af drogen/drogerne eller  

 drogetilberedningen/-tilberedningerne, der findes som virksomt stof/  

 virksomme  

 stoffer i det plantelægemiddel, hvortil der søges om  

 markedsføringstilladelse.
 Hvad angår beskrivelsen af drogens struktur og andre kendetegn  

 gives der oplysninger om botaniske, makroskopiske, mikroskopiske, fytokemiske  

 kendetegn og eventuelt om biologisk virkemåde.
 Hvad angår beskrivelsen af drogetilberedningens struktur og andre  

 kendetegn gives der oplysninger om fytokemiske og fysisk-kemiske  

 karakterisering og eventuelt om biologisk virkemåde.
 Specifikationerne for drogen/drogerne eller  

 drogetilberedningen/-tilberedningerne  

 anføres.
 De analyseprocedurer, der er anvendt til afprøvning af  

 drogen/drogerne eller drogetilberedningen/tilberedningerne anføres.
 Hvad angår valideringen af analyseprocedurerne gives der  

 oplysninger om analysevalideringen, herunder forsøgsdata for de  

 analyseprocedurer, der er anvendt til afprøvning af drogen/drogerne eller  

 drogetilberedningen/-tilberedningerne.
 Hvad angår batchanalyser, gives en beskrivelse af batchene og af  

 resultaterne af batchanalyserne for drogen/drogerne eller  

 drogetilberedningen/-tilberedningerne, herunder for stoffer optaget i en  

 farmakopé.
 Der gives en begrundelse for drogens/drogernes eller  

 drogetilberedningens/-tilberedningernes specifikationer.
 Der gives oplysninger om de referencestandarder eller  

 referencematerialer, der er benyttet ved afprøvning af drogen/drogerne eller  

 drogetilberedningen/-tilberedningerne.
 Hvis drogen eller drogetilberedningen er omfattet af en monografi,  

 kan ansøgeren anmode om et overensstemmelsescertifikat udstedt af European  

 Directorate for the Quality of Medicines.
(2) Plantelægemidler Hvad angår udviklingen af formuleringen gives der en kort oversigt  

 over plantelægemidlets udvikling, idet der tages hensyn til den foreslåede  

 indgiftsmåde og anvendelse.
Resultaterne af en sammenligning af den  

 fytokemiske  

 sammensætning af de anvendte produkter som anført i de bibliografiske data og  

 i  

 givet fald af det plantelægemiddel, hvortil der søges om  

 markedsføringstilladelse, anføres.
5. LÆGEMIDLER TIL SJÆLDNE SYGDOMME –  

 	  

    

 Hvad angår et  

 lægemiddel til sjældne sygdomme som defineret i forordning (EF) nr. 141/2000,  

 kan de generelle bestemmelser i del II, punkt 6, (særlige omstændigheder)  

 anvendes.
Ansøgeren skal i de ikke-kliniske og kliniske resuméer anføre  

 grundene til, at det ikke er muligt at fremlægge fuldstændige oplysninger, og  

 skal godtgøre forholdet mellem fordele og risici ved det pågældende  

 lægemiddel  

 til sjældne sygdomme.
 –  

 	  

    

 Når den, der ansøger  

 om en markedsføringstilladelse for et lægemiddel til sjældne sygdomme,  

 påberåber sig bestemmelserne i artikel 10, stk. 1, litra a), nr. ii, og  

 del II, punkt 1, i dette bilag (almindelig anerkendt anvendelse på det  

 medicinske område), kan systematisk og dokumenteret anvendelse af det  

 pågældende stof undtagelsesvis gøre det ud for anvendelse af stoffet i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 5 i dette direktiv.
DEL IV LÆGEMIDLER TIL AVANCERET TERAPI Lægemidler til avanceret terapi er baseret på  

 fremstillingsprocesser, der er koncentreret om forskellige biomolekyler,  

 fremstillet ved genoverførsel, og/eller biologisk avancerede terapeutiske  

 modificerede celler som virksomme stoffer eller dele af virksomme stoffer.
 For disse lægemidler skal dossier’et til ansøgningen om en  

 markedsføringstilladelse opfylde de krav til formatet, der er beskrevet i  

 dette  

 bilags del I.
Modul 1-5 finder anvendelse.
Ved udsætning i miljøet af genetisk  

 modificerede organismer skal der tages hensyn til disses persistens i  

 recipienten og mulig replikation og/eller ændring af de genetisk modificerede  

 organismer, når de udsættes i miljøet.
Oplysningerne om miljørisikoen bør  

 fremgå af bilaget til modul 1.
1. LÆGEMIDLER TIL GENTERAPI (HUMANE OG XENOGENE) Ved lægemidler til genterapi forstås i dette bilag et lægemiddel,  

 der er fremkommet ved en række fremstillingsprocesser til overførsel, enten  

 in  

 vivo eller ex vivo, af et profylaktisk, diagnostisk eller terapeutisk gen  

 (dvs.  

 en nukleinsyre) til humane/animalske celler og dens efterfølgende in  

 vivo-ekspression.
Genoverførslen omfatter et ekspressionssystem, der er  

 indeholdt  

 i et leveringssystem, som betegnes en vektor, og som kan være af viral eller  

 non-viral oprindelse.
Vektoren kan også findes i en celle fra et menneske  

 eller  

 dyr.
1.1. Forskelligartede lægemidler til genterapi a)  

 	  

    

 Lægemidler til  

 genterapi baseret på allogen- eller xenogenceller Vektoren  

 færdigpræpareres og oplagres, før den overføres til hostceller.
 Cellerne er  

 tilvejebragt i forvejen og kan bearbejdes som en cellebank (bankindsamling  

 eller -etablering fra primærceller) med begrænset levedygtighed.
 Celler, der er  

 genetisk modificeret af vektoren, udgør et virksomt stof.
For at få det  

 færdige produkt kan der udføres yderligere trin.
Det er først og fremmest  

 hensigten, at et sådant lægemiddel anvendes på en række patienter.
b)  

 	  

    

 Lægemidler til  

 genterapi baseret på autologe humane celler Det virksomme stof  

 er en batch færdigpræpareret vektor, der har været opbevaret før dens  

 overførsel til de autologe celler.
 For at få det  

 færdige lægemiddel kan der udføres yderligere trin.
Disse produkter  

 fremstilles af celler fra en individuel patient.
Cellerne modificeres derpå  

 genetisk ved hjælp af en færdigpræpareret vektor, der indeholder det passende  

 gen, som er blevet præpareret i forvejen, og som udgør det virksomme stof.  

 Præparatet injiceres på ny i patienten og er pr. definition kun beregnet på  

 en  

 enkelt patient.
Hele fremstillingsprocessen fra udtagningen af cellerne hos  

 patienten til geninjiceringen i patienten betragtes som én intervention.
c)  

 	  

    

 Indgift af  

 færdigpræparerede vektorer med indsat (profylaktisk, diagnostisk eller  

 terapeutisk) genetisk materiale Det virksomme stof  

 består af en batch af en færdigpræpareret vektor.
For at få det  

 færdige lægemiddel kan der udføres yderligere trin.
Det er hensigten, at  

 denne  

 form for lægemidler skal anvendes på flere patienter.
 Overførsel af  

 genetisk materiale kan ske ved direkte injektion af den færdigpræparerede  

 vektor i modtagerne.
1.2. Særlige krav vedrørende modul 3 Lægemidler til genterapi omfatter:
–  

 	  

    

 nøgen nukleinsyre –  

 	  

    

 kompleks nukleinsyre  

 eller non-virale vektorer –  

 	  

    

 virale vektorer –  

 	  

    

 genmodificerede  

 celler.
 Som for andre lægemidler kan fremstillingsprocessen opdeles i tre  

 hovedelementer:
–  

 	  

    

 udgangsmaterialer:  

 materialer, hvorfra det virksomme stof fremstilles, f.eks. det pågældende  

 gen,  

 ekspressionsplasmider, cellebanker og virusstammer eller en non-viral vektor –  

 	  

    

 virksomt stof:  

 rekombinant vektor, virus, nøgne eller komplekse plasmider, virusproducerende  

 celler, in vitro-genmodificerede celler –  

 	  

    

 det færdige  

 lægemiddel: det virksomme stof formuleret i dets endelige primære beholder  

 til  

 den påtænkte medicinske anvendelse.
Alt efter hvilken type lægemiddel til  

 genterapi der er tale om, kan indgiftsmåden og anvendelsesbetingelserne  

 betyde,  

 at der kræves en ex vivo-behandling af patientens celler (jf. 1.1.b).
 Der skal især gøres opmærksom på følgende punkter:
a)  

 	  

    

 Der gives  

 oplysninger om de relevante egenskaber ved lægemidlet til genoverførsel,  

 herunder dets ekspression i målcellepopulationen.
Der gives oplysninger om  

 den  

 koderende gensekvens’ kilde, opbygning, karakterisering og kontrol,  

 herunder om  

 dens integritet og stabilitet.
Ud over det terapeutiske gen skal der gives  

 oplysninger om hele sekvensen af andre gener, regulerende elementer og  

 vektorstrukturen.
b)  

 	  

    

 Der gives oplysninger  

 om karakteriseringen af den vektor, der anvendes til overførsel og levering  

 af  

 genet.
Herunder hører også dens fysisk-kemiske karakterisering og/eller  

 biologiske/immunologiske karakterisering.
 For lægemidler, der  

 anvender en mikroorganisme som f.eks. bakterier eller virus til fremme af  

 genoverførslen  

 (biologisk genoverførsel), anføres der data om den parentale stammes  

 patogenese  

 og om dens tropisme til specifikke vævs- og celletyper samt om interaktionens  

 cellecyklusafhængighed.
 For lægemidler, som  

 anvender ikke-biologiske midler til fremme af genoverførslen, anføres  

 bestanddelenes fysisk-kemiske egenskaber individuelt eller som kombination.
 c)  

 	  

    

 Principperne for  

 etablering og karakterisering af cellebanker eller seed lot finder i givet  

 fald  

 anvendelse på lægemidler til genoverførsel.
 d)  

 	  

    

 Kilden til de celler,  

 der er vært for den rekombinante vektor, anføres.
 For den humane  

 kilde dokumenteres kendetegn som f.eks. alder, køn, resultater af  

 mikrobiologisk og viral afprøvning, eksklusionskriterier og oprindelsesland.
 For celler af  

 animalsk oprindelse gives der detaljerede oplysninger om følgende:
–  

 	  

    

 dyrenes herkomst –  

 	  

    

 dyrehold og -pasning –  

 	  

    

 transgene dyr  

 (udviklingsmetoder, karakterisering af de transgene celler, arten af det  

 indføjede gen) –  

 	  

    

 forholdsregler til  

 forhindring af og kontrol med infektioner hos kilde-/donordyrene –  

 	  

    

 analysemetoder for  

 infektiøse agenser –  

 	  

    

 faciliteter –  

 	  

    

 kontrol med  

 udgangsmaterialer og råvarer.
 Beskrivelsen af  

 celleudtagningsmetoden, herunder sted, vævstype, proces, transport, oplagring  

 og sporbarhed samt af den kontrol, der er foretaget af celleudtagningen,  

 dokumenteres.
e)  

 	  

    

 Evalueringen af den  

 virale sikkerhed og af produkternes sporbarhed fra donor til det færdige  

 lægemiddel er en væsentlig del af den dokumentation, der skal gives.
F.eks.  

 må  

 der ikke forekomme replikationskompetent virus i stammer af  

 ikke-replikationskompetente virale vektorer.
2. LÆGEMIDLER TIL SOMATISK CELLETERAPI (HUMAN OG  

 XENOGEN) Ved lægemidler til somatisk celleterapi forstås i dette bilag  

 anvendelse i mennesker af autologe (stammer fra patienten selv), allogene  

 (stammer fra et andet menneske) eller xenogene (stammer fra dyr) somatiske  

 levende celler, hvis biologiske kendetegn er blevet væsentligt ændret som  

 følge  

 af manipulationen for at få en terapeutisk, diagnostisk eller præventiv  

 effekt  

 ved hjælp af metaboliske, farmakologiske og immunologiske midler.
Denne  

 manipulation indbefatter ekspansion eller aktivering af autologe  

 cellepopulationer ex vivo (f.eks. adoptiv immunterapi), anvendelse af  

 allogene  

 og xenogene celler i forbindelse med medicinsk udstyr, der anvendes ex vivo  

 eller in vivo (mikrokapsler, intrinsisk matrice-støttematerialer  

 (»scaffolds«),  

 uanset om de er biologisk nedbrydelige eller ej).
Særlige krav til lægemidler til celleterapi i  

 forbindelse med modul 3 Lægemidler til somatisk celleterapi omfatter:
–  

 	  

    

 celler, der er  

 blevet manipuleret for at ændre deres immunologiske, metaboliske eller andre  

 funktionelle egenskaber i kvalitativ eller kvantitativ henseende –  

 	  

    

 celler, som er  

 blevet sorteret, udvalgt og manipuleret, og som herefter har været  

 underkastet  

 en fremstillingsproces for at få det færdige lægemiddel –  

 	  

    

 celler, der er  

 blevet manipuleret og kombineret med ikke-cellulære bestanddele (f.eks.  

 biologiske eller inerte matricer eller medicinsk udstyr), og som udøver det  

 færdige produkts tilsigtede hovedeffekt –  

 	  

    

 autologe  

 cellederivater frembragt in vitro under specifikke dyrkningsvilkår –  

 	  

    

 celler, der er  

 blevet genetisk modificeret eller på anden måde manipuleret, for at  

 frembringe  

 homologe eller ikke-homologe funktionelle egenskaber, som ikke tidligere har  

 været frembragt.
 Hele fremstillingsprocessen fra udtagningen af cellerne hos  

 patienten (autolog situation) til geninjiceringen i patienten betragtes som  

 én  

 intervention.
 Som for andre lægemidler opdeles fremstillingsprocessen i tre  

 hovedelementer:
–  

 	  

    

 udgangsmaterialer:  

 materialer, hvorfra det virksomme stof fremstilles, dvs. organer, væv,  

 legemsvæsker eller celler –  

 	  

    

 virksomt stof:  

 manipulerede celler, cellelysater, celler under formering og celler, der  

 anvendes i forbindelse med inerte matricer og medicinsk udstyr –  

 	  

    

 færdige lægemidler:  

 det virksomme stof formuleret i dets endelige primære beholder til den  

 tilsigtede medicinske anvendelse.
a)  

 	  

    

 Almindelige  

 oplysninger om det virksomme stof/de virksomme stoffer De virksomme  

 stoffer i lægemidler til celleterapi består af celler, der som følge af in  

 vitro behandling har andre profylaktiske, diagnostiske eller terapeutiske  

 egenskaber end de oprindelige fysiologiske og biologiske.
I dette afsnit  

 beskrives den pågældende type celler og kulturer.
Væv, organer eller  

 biologiske  

 væsker, hvorfra cellerne stammer, samt doneringens autologe, allogene eller  

 xenogene karakter og dens geografiske oprindelse dokumenteres.
Der skal gives  

 oplysninger om celleudtagningen, prøveudtagelsen og opbevaringen før  

 viderebehandlingen.  

 Ved allogene celler skal der tages særlig hensyn til det allerførste skridt i  

 processen, som omfatter udvælgelsen af donorer.
Arten af den manipulering,  

 der  

 er foretaget, og den fysiologiske funktion af de celler, der anvendes som  

 virksomt stof, oplyses.
b)  

 	  

    

 Oplysninger om  

 udgangsmaterialerne for det virksomme stof/de virksomme stoffer 1. Humane somatiske celler Lægemidler til celleterapi med humane somatiske celler består af  

 et defineret antal (pool) levedygtige celler, som stammer fra  

 fremstillingsprocessen,  

 som starter enten med organer eller væv fra et menneske eller med et klart  

 defineret cellebanksystem, hvor cellepoolen er baseret på kontinuerlige  

 cellelinjer.
Ved virksomt stof forstås i dette kapitel seed pool’en af  

 humane  

 celler, og ved det færdige lægemiddel forstås seed pool’en af humane  

 celler,  

 der er formuleret til den tilsigtede medicinske anvendelse.
 Udgangsmaterialerne og hvert trin af fremstillingsprocessen,  

 herunder aspekterne af den virale sikkerhed, dokumenteres udførligt.
(1) Organer, væv, kropsvæsker og celler af human  

 oprindelse Den humane kildes kendetegn som f.eks. alder, køn, mikrobiologisk  

 status, eksklusionskriterier og oprindelsesland dokumenteres.
 Beskrivelsen af prøveudtagelsen, herunder sted, type, proces,  

 pooling, transport, oplagring og sporbarhed, samt af den kontrol, der er  

 foretaget af prøveudtagelsen, dokumenteres.
(2) Cellebanksystemer De i del I beskrevne relevante krav finder anvendelse på  

 oprettelse af og kontrol med cellebanksystemer.
Dette kan især være gældende  

 for allogene eller xenogene celler.
(3) Hjælpematerialer eller medicinsk hjælpeudstyr Der skal gives oplysninger om anvendelse af råmaterialer (f.eks.  

 cytokiner, vækstfaktorer, kulturmedier) eller om eventuelle hjælpestoffer og  

 medicinsk hjælpeudstyr, f.eks. udstyr til cellesortering, biokompatible  

 polymerer, matricer, fibre og strenge med hensyn til biokompatibilitet,  

 funktionalitet og risikoen for infektiøse agenser.
2. Animalske somatiske celler (xenogene) Der gives detaljerede oplysninger om følgende punkter:
–  

 	  

    

 dyrenes herkomst –  

 	  

    

 dyrehold og -pasning –  

 	  

    

 genetisk  

 modificerede dyr (udviklingsmetoder, karakterisering af de transgene celler,  

 arten af det indsatte eller fjernede gen) –  

 	  

    

 forholdsregler til  

 forhindring af og kontrol med infektioner hos kilde-/donordyrene –  

 	  

    

 analysemetoder for  

 infektiøse agenser, herunder vertikalt overførte mikroorganismer (også  

 endogene  

 retrovira) –  

 	  

    

 faciliteter –  

 	  

    

 cellebanksystemer –  

 	  

    

 kontrol med  

 udgangsmaterialer og råvarer.
a)  

 	  

    

 Oplysninger om  

 fremstillingsprocessen for det virksomme stof/de virksomme stoffer og det  

 færdige produkt De forskellige trin  

 i fremstillingsprocessen som f.eks. dissociation af organer/væv, udvælgelse  

 af  

 den pågældende cellepopulation, in vitro-cellekultur, celletransformation  

 enten  

 ved hjælp af fysiskkemiske agenser eller ved genoverførsel skal dokumenteres.
b)  

 	  

    

 Karakterisering af  

 det virksomme stof/de virksomme stoffer Der skal gives alle  

 relevante oplysninger om karakteriseringen af den pågældende cellepopulation  

 med hensyn til identitet (anvendte arter, cytogenetisk banding, morfologisk  

 analyse), renhed (fremmede mikrobielle agenser og cellulære kontaminanter),  

 styrke (defineret biologisk aktivitet), og egnethed (karyologi og  

 tumorigenisitetsforsøg) for den tilsigtede medicinske anvendelse.
c)  

 	  

    

 Farmaceutisk  

 udvikling af det færdige lægemiddel Bortset fra den  

 specifikke metode, hvorpå indgiften finder sted (intravenøs infusion, lokal  

 injektion, transplantationskirurgi), gives der også oplysninger om  

 anvendelsen  

 af eventuelle hjælpemidler i form af medicinsk udstyr (biokompatibel  

 polymermatrice, fibre, strenge) hvad angår biokompatibilitet og holdbarhed.
d)  

 	  

    

 Sporbarhed Der fremlægges et  

 detaljeret flow chart til sporing af produkterne fra donor til det færdige  

 lægemiddel.
3. SÆRLIGE KRAV I FORBINDELSE MED LÆGEMIDLER TIL  

 GENTERAPI OG SOMATISK CELLETERAPI (HUMAN OG XENOGEN) HVAD ANGÅR MODUL 4 OG 5 3.1. Modul 4 For lægemidler til genterapi og somatisk celleterapi må det  

 erkendes, at de sædvanlige krav i modul 4 til ikke-kliniske forsøg med  

 lægemidler ikke altid er hensigtsmæssige på grund af de pågældende produkters  

 unikke og forskellige strukturelle og biologiske egenskaber, herunder en høj  

 grad af artsspecificitet, personspecificitet, immunologiske barrierer og  

 forskellige pleiotrope reaktioner.
 Den logiske begrundelse for den ikke-kliniske udvikling, og de  

 kriterier, der er anvendt til udvælgelse af de relevante arter og modeller,  

 behandles udførligt i model 2.
Det kan være nødvendigt at identificere eller udvikle nye  

 animalske modeller til støtte for ekstrapoleringen af specifikke  

 konstateringer  

 vedrørende funktionelle endepunkter og toksicitet for produkternes in  

 vivoeffekt på mennesker.
Den videnskabelige begrundelse for at anvende disse  

 animalske sygdomsmodeller til støtte for sikkerheden og som bevis for  

 effektkonceptet oplyses.
3.2. Modul 5 Effekten af lægemidler til avanceret terapi skal påvises som  

 beskrevet i modul 5, men for nogle produkter og nogle terapeutiske  

 indikationer  

 er det måske ikke muligt at udføre konventionelle kliniske forsøg.
Enhver  

 afvigelse  

 fra de gældende retningslinjer begrundes i modul 2.
Den kliniske udvikling af lægemidler til celleterapi fremviser en  

 række særlige træk på grund af de virksomme stoffers komplekse og labile  

 karakter.
Supplerende angivelser er påkrævet på grund af spørgsmålet om  

 cellernes levedygtighed, formering, migrering og differentiering (somatisk  

 celleterapi), på grund af de særlige kliniske forhold, hvorunder produkterne  

 anvendes, eller på grund af den særlige virkning via genekspression (somatisk  

 genterapi).
Særlige risici ved sådanne produkter som følge af potentiel  

 kontamination med infektiøse agenser skal behandles i ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse for lægemidler til avanceret terapi.
Der bør lægges  

 særlig vægt på dels de tidlige udviklingsfaser, herunder valg af donorer, når  

 der er tale om lægemidler til celleterapi, dels på det terapeutiske indgreb  

 som  

 helhed, herunder den korrekte håndtering og indgift af produktet.
 Ansøgningens modul 5 bør desuden i givet fald indeholde data om de  

 forholdsregler, der er truffet for at overvåge og kontrollere de levende  

 cellers funktion og udvikling i modtageren, for at forhindre overføring af  

 infektiøse agenser til modtageren og for at begrænse en potentiel risiko for  

 folkesundheden mest muligt.
3.2.1. Humane farmakologiske undersøgelser og  

 undersøgelser af effekten Humane farmakologiske undersøgelser bør give oplysninger om den  

 forventede virkning, den forventede effekt baseret på begrundede endepunkter,  

 biodistribution, passende dosis, tidsskema og indgiftsmetoder eller  

 anvendelsesmåder, som er ønskelige for undersøgelser af effekten.
Det er muligt, at konventionelle farmakokinetiske undersøgelser  

 ikke er relevante for nogle lægemidler til avanceret terapi.
Undertiden er  

 det  

 ikke muligt at gennemføre undersøgelser på sunde frivillige, og det er  

 vanskeligt at fastslå dosis og kinetik ved kliniske forsøg.
Det er imidlertid  

 nødvendigt at undersøge produktets distribution og in vivo-opførsel, herunder  

 celleproliferation og langtidsvirkning samt omfang, genproduktets  

 distribution  

 og varigheden af den ønskede genekspression.
Der anvendes og udvikles om  

 nødvendigt passende forsøg for at spore celleproduktet eller cellen, som  

 udtrykker det ønskede gen i det menneskelige legeme, og for at kontrollere  

 funktionen af de celler, der er blevet indgivet eller transfekteret.
Vurderingen af effekten og sikkerheden af et lægemiddel til  

 avanceret terapi skal omfatte en omhyggelig beskrivelse og evaluering af den  

 terapeutiske proces som helhed, herunder særlige indgiftsmåder (f.eks. transfektering af celler in vivo, in vitro-manipulation  

 eller anvendelse af interventionelle teknikker), samt forsøg med eventuelle  

 hermed kombinerede terapier (herunder immunsuppresiv, antiviral og  

 cytotoksisk  

 behandling).
 Hele processen skal afprøves ved kliniske forsøg og beskrives i  

 produktinformationen.
3.2.2. Sikkerhed Sikkerhedsspørgsmål som følge af immunrespons på lægemidlerne  

 eller på de udtrykte proteiner, immunafvisning, immunsuppression og  

 immunisolationsudstyrets sammenbrud, tages i betragtning.
Visse lægemidler til avanceret genterapi og somatisk  

 celleterapi(f.eks. xenogen celleterapi og visse produkter til genoverførsel)  

 kan indeholde replikationskompetente partikler og/eller infektiøse agenser.  

 Det  

 kan være nødvendigt at overvåge patienten for at konstatere, om der eventuelt  

 udvikles infektioner og/eller patologiske følgevirkninger, i præ- og/eller  

 postgodkendelsesfaser.
Det kan være nødvendigt at udvide denne overvågning  

 til  

 personer, der er i nær kontakt med patienten, herunder sundhedspersonale.
Risikoen for kontaminering med potentielt overførbare agenser kan  

 ikke helt udelukkes i forbindelse med anvendelsen af visse lægemidler til  

 somatisk celleterapi og visse lægemidler til genoverførsel.
Risikoen kan  

 imidlertid formindskes ved passende forholdsregler som beskrevet i modul 3.
 De forholdsregler, der indgår i fremstillingsprocessen, skal  

 suppleres med ledsagende afprøvningsmetoder, kvalitetskontrolprocesser og med  

 passende tilsynsmetoder, som skal være beskrevet i modul 5.
Det kan være nødvendigt midlertidigt eller permanent at begrænse  

 anvendelsen af visse lægemidler til avanceret somatisk celleterapi til  

 institutter, som har dokumenteret ekspertise og faciliteter til en korrekt  

 opfølgning af patienternes sikkerhed.
En lignende fremgangsmåde kan være  

 relevant for visse lægemidler til genterapi, som er forbundet med en  

 potentiel  

 risiko for replikationskompetente infektiøse agenser.
 Aspekterne ved langsigtet kontrol med udviklingen af sene  

 komplikationer tages også i betragtning og behandles i givet fald i  

 ansøgningen.
Ansøgeren skal i givet fald indsende en detaljeret  

 risikostyringsplan, som omfatter kliniske data og laboratoriedata om  

 patienten,  

 epidemiologiske data, som viser sig, og i givet fald arkivdata om vævsprøver  

 fra donoren og modtageren.
Der er behov for et sådant system for at sikre, at  

 lægemidlet kan spores, og for at få en hurtig reaktion på mistænkelige  

 mønstre  

 for uønskede hændelser.
4. SPECIFIK ERKLÆRING OM LÆGEMIDLER TIL  

 XENOTRANSPLANTATION Ved xenotransplantation forstås i dette bilag enhver proces, der  

 omfatter transplantation, implantation eller infusion i et menneske af enten  

 levende væv eller organer udtaget af dyr eller humane legemsvæsker, celler,  

 væv  

 eller organer, som har været i ex vivo-kontakt med levende animalske celler,  

 væv eller organer.
 Der lægges særlig vægt på udgangsmaterialer.
 Der gives i denne forbindelse detaljerede oplysninger om følgende  

 forhold efter specifikke retningslinjer:
–  

 	  

    

 dyrenes herkomst –  

 	  

    

 dyrehold og -pasning –  

 	  

    

 genetisk ændrede dyr  

 (udviklingsmetoder, karakterisering af de transgene celler, arten af det  

 indføjede eller fjernede gen) –  

 	  

    

 forholdsregler til  

 forhindring af og kontrol med infektioner hos kilde-/donordyrene –  

 	  

    

 analysemetoder for  

 infektiøse agenser –  

 	  

    

 faciliteter –  

 	  

    

 kontrol med  

 udgangsmaterialer og råvarer –  

 	  

    

 sporbarhed.« 2)  

 EFT L 311 af 28.11.2001, s. 67.
 3)  

 EUT L 33 af 8.2.2003, s. 30.
 4)  

 International Conference on Harmonisation of Technical Requirements for  

 Registration of Pharmaceuticals for Human Use.
 5)  

 EFT L 193 af 17.7.1991, s. 30.
 6)  

 EFT L 121 af 1.5.2001, s. 34.
 7)  

 EFT L 15 af 17.1.1987, s. 29.
 8)  

 EFT L 145 af 11.6.1988, s. 35.
 9)  

 Jf. s. 1 i dette nummer af Tidende.
 10)  

 Jf. s. 24 i dette nummer af Tidende.
 11)  

 EFT L 106 af 17.4.2001, s. 1.
 12)  

 EFT L 11 af 14.1.1978, s. 18.
 13)  

 EFT L 237 af 10.9.1994, s. 13.
 14)  

 EFT L 313 af 13.12.2000, s. 22.
 15)  

 EFT L 55 af 13.3.1995, s. 15.
 16)  

 EFT L 214 af 24.8.1993, s. 1.
 1)  

 Bekendtgørelsens bilag 1 gennemfører Kommissionens direktiv 2003/63/EF af 25.  

 juni 2003 om ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler,  

 (EF-Tidende  

 2003, L 159, s. 46).
