Kapitel 1   Udpegning af det nationale akkrediteringsorgan Kapitel 2   Tavshedspligt Kapitel 3   DANAK-logoet Kapitel 4   Ikrafttræden Bekendtgørelse om udpegning af det nationale akkrediteringsorgan1) I medfør af § 14, stk. 1, i lov nr. 602 af 24. juni 2005 om erhvervsfremme, som ændret ved lov nr. 364 af 13. maj 2009, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Udpegning af det nationale akkrediteringsorgan § 1. DANAK udpeges som Danmarks nationale akkrediteringsorgan efter Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 765/2008 af 9. juli 2008 om kravene til akkreditering og markedsovervågning i forbindelse med markedsføring af produkter og om ophævelse af Rådets forordning nr. 339/93.
 Stk. 2. Ved ”DANAK” forstås den del af Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond, som har akkreditering som område.
 § 2. DANAK har til opgave at akkreditere virksomheder efter relevante standarder.
 Stk. 2. DANAK varetager tilsynet med de akkrediterede virksomheder.
 § 3. De nærmere vilkår for DANAK´s akkrediteringsvirksomhed fastlægges i en samarbejdsaftale mellem DANAK og Sikkerhedsstyrelsen.
Kapitel 2 Tavshedspligt § 4. Alle, der medvirker ved eller er knyttet til behandlingen af akkrediteringssager, er forpligtet i henhold til straffelovens § 152 a til over for uvedkommende at hemmeligholde, hvad de igennem deltagelsen i sagsbehandlingen bliver vidende om.
Kapitel 3 DANAK-logoet § 5. DANAK har retten til at bruge DANAK-logoet (kongekrone + DANAK), der er registreret som varemærke nr.
FR 1993 00027 hos Patent- og Varemærkestyrelsen.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 6. Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. december 2009.
 § 7. Bekendtgørelsen gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Sikkerhedsstyrelsen, den 25. september 2009 Carsten Sørig / Mathilde Horsman 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, som er nødvendige for anvendelsen af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 765/2008 af 9. juli 2008 om kravene til akkreditering og markedsovervågning i forbindelse med markedsføring af produkter og om ophævelse af Rådets forordning (EØF) nr. 339/93, (EU-Tidende 2008 nr.
L 218, side 30). Ifølge artikel 249 i EF-Traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Bestemmelserne i denne bekendtgørelse berører således ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
