Danske Lægemiddelstandarder 2005.1 april supplement Efter indstilling fra Farmakopénævnet fastsætter  

 Lægemiddelstyrelsen herved, at Supplementsbind 5.1 (Suppl. 5.1) til den  

 gældende 5. udgave af den Europæiske Farmakopé træder i kraft den 1. april  

 2005.
 Supplementet omfatter såvel rettelser og tilføjelser til den  

 generelle del af Ph.Eur. 5th  

 Ed. som en række nye og reviderede  

 standarder for råvarer og lægemidler.
 Supplement 5.1 indeholder  

 1 titelændring samt i alt 29 nye og 69 reviderede/korrigerede standarder for  

 råvarer og lægemidler.
 DLS udkommer 3 gange årligt, i år med DLS 2005 den 1. januar  

 i bogudgave, DLS 2005.1 den 1. april og DLS 2005.2 den 1. juli.
 På Lægemiddelstyrelsens  

 hjemmeside: www.laegemiddelstyrelsen.dk kan desuden ses følgende gældende  

 fortegnelser:  

  

 F  

 ortegnelse over standarder for råvarer;  

 Fortegnelse over standarder for  

 lægemidler;  

 Fortegnelser over  

 standardtermer for lægemiddelformer samt termer der kan benyttes til mærkning  

  

 samt  

  

 Fortegnelse over standardtermer for  

 administrationsveje; Fortegnelse over standardtermer for beholdere, lukker  

 mv.;  

 Fortegnelse over specifikke veterinære standarder for lægemiddelformer og  

 termer der kan benyttes til mærkning; Fortegnelse over specifikke  

 standardtermer for veterinære administrationsveje; Fortegnelse over  

 specifikke  

 standardtermer for veterinære beholdere, lukker mv.
 Udover de i DLS 2005.1 angivne ændringer henvises til DLS  

 2005 samt de ovenfor nævnte fortegnelser.
 Ikrafttræden sker i henhold til Lægemiddellovens §§4 og 8.
Meddelelse om ikrafttræden af Danske Lægemiddelstandarder  

 indføres i Statstidende, jfr.
Kongelig anordning nr. 742 af den 13. november  

 1987.
Lægemiddelstyrelsen, den 15. marts  

 2005 Jytte Lyngvig /Finn H.
Clemmensen Indholdsfortegnelse Ændringer  Nyoptaget Følgende standarder er nyoptagede i Danske  

 Lægemiddelstandarder fra den 1. april 2005. Alle standarder refererer til Ph.  

 Eur. 5th Ed., Supplement 5.1.
Råvarer Acarbose Acarbose Arnica tincture Arnicatinktur Arnicae tinctura Beclometasone dipropionate monohydrate Beclometasondipropionatmonohydrat Betahistine dihydrochloride Betahistindihydrochlorid Borage (starflower) oil, refined Hjulkroneolie, renset Borago officinalis oleum raffinatum Calcium acetate Calciumacetat Calcium lactate, anhydrous Calciumlactat, vandfri Calcium lactate monohydrate Calciumlactatmonohydrat Ethyl parahydroxybenzoate sodium Ethylparahydroxybenzoatnatrium Evening primrose oil, refined Kæmpenatlysolie, renset Oenotherae oleum raffinatum Fludarabine phosphate Fludarabinphosphat Flunixin  

 meglumine for veterinary use Fluniximeglumin til veterinær anvendelse Glutathione Glutathion Granisetron hydrochloride Granisetronhydrochlorid Honey Honning Mel Ivy leaf Vedbendblad Hederae folium Melilot Stenkløverurt Meliloti herba Methyl nicotinate Methylnicotinat Methylrosanilinium chloride Methylrosaniliniumchlorid Naltrexone hydrochloride Naltrexonhydrochlorid Nettle leaf Brændenældeblad Urticae folium Oxycodone hydrochloride Oxycodonhydrochlorid Pentazocine lactate Pentazocinlactat Propafenone hydrochloride Propafenonhydrochlorid Stavudine Stavudin Tetryzoline hydrochloride Tetryzolinhydrochlorid White horehound Kransburre Marrubii herba Pneumococcal  

 polysaccharide conjugate vaccine (adsorbed) Pneumokok polysaccharid konjugeret vaccine (adsorberet) Fowl cholera vaccine (inactivated) Fjerkrækoleravaccine (inaktiveret) Udgået Ingen standarder er udgået af DLS 2005.1 i forhold til DLS  

 2005.
Ændret Følgende standarder er ændret siden 1. januar 2005.
