Bekendtgørelse om beskyttelse af svin1) I medfør af § 4, stk. 1, § 4 a,  

 stk. 1, § 12, stk. 1, § 14, stk. 3, § 24 a samt  

 § 28, stk. 5 og stk. 7, i dyreværnsloven, jf. lov nr. 386 af  

 6.  

 juni 1991, som ændret bl.a. ved lov nr. 183 af 14. april 1993, lov nr. 80 af  

 9.  

 februar 1999 og § 20 i lov nr. 433 af 31. maj 2000 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område mv.
 § 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse finder anvendelse på bedrifter med svin, der  

 holdes indelukket med henblik på avl og opfedning.
 § 2.  

  

 De  

 relevante bestemmelser i bekendtgørelse om mindstekrav til beskyttelse af  

 landbrugsdyr finder anvendelse ved siden af reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Ved  

 svin forstås et svin i enhver alder, uanset om det opdrættes til avl eller  

 opfedning.
 Stk. 2.  

  

 Ved orne  

 forstås et handyr efter kønsmodning, bestemt til avl.
 Stk. 3.  

  

 Ved gylt  

 forstås et hundyr efter kønsmodning og inden faring.
 Stk. 4.  

  

 Ved so  

 forstås et hundyr efter første faring.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 diegivende so forstås et hundyr fra tidspunktet for faring til fravænning af  

 pattegrisene.
 Stk. 6.  

  

 Ved goldso  

 og drægtig so forstås en so mellem fravænning og faring.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 pattegris forstås en gris fra fødsel til fravænning.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 fravænnet gris forstås en gris fra fravænning og indtil 10 uger.
 Stk. 9.  

  

 Ved avls-  

 og slagtesvin forstås et svin fra 10 uger indtil slagtning eller avlsbrug.
Kapitel 2 Krav til gulvarealer § 4.  

  

 Der  

 skal være frit gulvareal til hver fravænnet gris eller hvert avls- og  

 slagtesvin, der opdrættes i flok, på mindst:
 –  

 	  

 0,15 m2  

 til  

 svin med en gennemsnitsvægt på 10 kg eller derunder.
 –  

 	  

 0,20 m2  

 til  

 svin med en gennemsnitsvægt på mellem 10 kg og 20 kg.
 –  

 	  

 0,30 m2  

 til  

 svin med en gennemsnitsvægt på mellem 20 kg og 30 kg.
 –  

 	  

 0,40 m2  

 til  

 svin med en gennemsnitsvægt på mellem 30 kg og 50 kg.
 –  

 	  

 0,55 m2  

 til  

 svin med en gennemsnitsvægt på mellem 50 kg og 85 kg.
 –  

 	  

 0,65 m2  

 til  

 svin med en gennemsnitsvægt på mellem 85 kg og 110 kg.
 –  

 	  

 1,00 m2  

 til  

 svin med en gennemsnitsvægt på over 110 kg.
§ 5.  

  

 Når  

 der anvendes fuldspaltegulve af beton til svin i flok, må bredden af  

 spalteåbningen ikke være over 1)  

 	  

 11 mm for pattegrise, 2)  

 	  

 14 mm for fravænnede  

 grise, 3)  

 	  

 18 mm for avls- og  

 slagtesvin, og 4)  

 	  

 20 mm for gylte efter  

 løbning og søer.
Stk. 2.  

  

 Bjælkebredden skal mindst være 1)  

 	  

 50 mm for pattegrise og  

 fravænnede grise, og 2)  

 	  

 80 mm for avls- og  

 slagtesvin, gylte efter løbning og søer.
Kapitel 3 Almindelige bestemmelser § 6.  

  

 Opbinding af svin er forbudt.
 § 7.  

  

 I  

 den del af bygningen, hvor der holdes svin, skal følgende undgås:
 1)  

 	  

 Vedvarende  

 støjniveauer så høje som 85 decibel.
 2)  

 	  

 Konstant eller  

 pludselig støj.
 § 8.  

  

 Svin skal holdes i lys med en lysintensitet på mindst 40 lux i en periode på  

 mindst 8 timer pr. dag.
 § 9.  

  

 Alle svin skal tilses mindst én gang daglig af den ansvarlige for dyreholdet.
 § 10.  

  

 Hvis  

 svinene er opstaldet flokvis, skal der træffes foranstaltninger til at  

 forhindre slagsmål, der går ud over normal adfærd.
 Stk. 2.  

  

 Svin, der  

 udviser vedholdende aggressivitet over for andre dyr, eller som er ofre for  

 denne aggressivitet, skal midlertidigt isoleres eller holdes på afstand af  

 flokken.
 Stk. 3.  

  

 Stien, hvor  

 dyret opstaldes, skal være udformet således, at hvert dyr let kan vende sig,  

 hvis dette ikke er i modstrid med specifik veterinærrådgivning.
 § 11.  

  

 Svin, som skal holdes i flok, men som er syge eller skadede, kan opstaldes  

 midlertidigt i individuelle stier. § 10, stk. 3, finder tilsvarende  

 anvendelse.
 § 12.  

  

 Svinestaldene skal være indrettet således, at hvert svin kan lægge sig samt  

 hvile og rejse sig uden besvær.
 Stk. 2.  

  

 Svin skal  

 have adgang til et fysisk og temperaturmæssigt behageligt lejeareal, der er  

 tilstrækkeligt drænet og rent, og som gør det muligt for alle dyrene at ligge  

 ned samtidig.
 Stk. 3.  

  

 Ethvert  

 svin skal kunne se andre svin med undtagelse af svin, der holdes isoleret på  

 grund af sygdom eller tilskadekomst.
 § 13.  

  

 Alle procedurer, der har til formål at foretage indgreb med andre end  

 terapeutiske eller diagnostiske formål eller til identificering af svin, og  

 som  

 resulterer i beskadigelse eller tab af en følsom del af kroppen eller ændring  

 af knoglestrukturen, er forbudt, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Orners  

 hjørnetænder må slibes efter reglerne i § 22, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Pattegrises  

 hjørnetænder må slibes efter reglerne i § 32.
 Stk. 4.  

  

 Halekupering og kastration må foretages efter reglerne i bekendtgørelse om  

 halekupering og kastration af dyr.
 Stk. 5.  

  

 Næseringning må foretages efter reglerne i dyreværnslovens § 16.
§ 14.  

  

 Hvis der anvendes bindsler, må disse ikke skade svinene, og de skal  

 kontrolleres jævnligt og om nødvendigt reguleres for at sidde bekvemt.
Hvert  

 bindsel skal være langt nok til, at svinene kan bevæge sig i overensstemmelse  

 med § 12, stk. 1. Bindslerne skal være udformet således, at der så  

 vidt muligt ikke er risiko for, at svinene kan blive kvalt eller komme til  

 skade.
 § 15.  

  

 Stalde, stier, inventar og redskaber til svin skal regelmæssigt rengøres og  

 desinficeres for at forebygge tilstedeværelse af sygdomsbærende organismer.
 Stk. 2.  

  

 Gødning,  

 urin og spildfoder skal fjernes så ofte som nødvendigt for at forhindre lugt  

 og  

 for at forhindre, at fluer, rotter, mus og andre skadedyr tiltrækkes.
§ 16.  

  

 Gulvene må hverken være glatte eller ujævne, så der er risiko for, at svinene  

 kommer til skade, og de skal være udformet, konstrueret og vedligeholdt  

 således, at svin, der står eller ligger på dem, ikke kommer til skade eller  

 udsættes for lidelse.
De skal være tilpasset svinenes størrelse og vægt og  

 danne en hård, jævn og stabil overflade.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 udlægges strøelse, skal dette være rent, tørt og uskadeligt for svinene.
 § 17.  

  

 Alle svin skal have adgang til foder, der passer til deres alder, vægt,  

 adfærdsmæssige og fysiologiske behov af hensyn til deres velfærd og sundhed.
§ 18.  

  

 Alle svin skal fodres mindst én gang daglig.
Hvis svinene opdrættes flokvis  

 og  

 ikke fodres efter ædelyst eller ved hjælp af automatisk fodringssystem, der  

 fodrer dyrene individuelt, skal hvert dyr have adgang til foder på samme tid  

 som de andre i flokken.
 Stk. 2.  

  

 Dyrene skal  

 endvidere fodres ved hjælp af et system, der sikrer, at hvert dyr kan få  

 tilstrækkeligt foder, også når der er konkurrenter til foderet til stede.
 § 19.  

  

 Svin på over to uger skal have permanent adgang til frisk vand i  

 tilstrækkelig  

 mængde.
 § 20.  

  

 Ud  

 over de foranstaltninger, der normalt træffes for at forhindre halebidning og  

 andre uvaner, samt for at svinenes adfærdsmæssige behov skal kunne  

 tilfredsstilles, skal alle svin, jf. dog stk. 2, have permanent adgang  

 til  

 en tilstrækkelig mængde halm eller andet manipulerbart materiale, der kan  

 opfylde deres behov for beskæftigelses- og rodemateriale.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ikke-drægtige søer og gylte finder bestemmelserne om beskæftigelses- og  

 rodemateriale i lov om indendørs hold af drægtige søer og gylte tilsvarende  

 anvendelse.
 § 21.  

  

 Efter fravænning og indtil løbning skal hver so have adgang til en  

 tilstrækkelig  

 mængde halm, fyldigt foder eller andet foder med højt fiberindhold, der kan  

 give mæthedsfølelse og opfylde soens behov for at tygge.
Kapitel 4 Særlige bestemmelser vedrørende orner § 22.  

  

 Ornestier skal være placeret og konstrueret således, at ornen kan vende sig,  

 høre, lugte og se andre svin.
Ornen skal have et rent, tørt og bekvemt  

 lejeareal.
 Stk. 2.  

  

 Stien til  

 en voksen orne skal have et frit gulvareal på mindst 6 m2. Hvis  

 stien også anvendes til naturlig bedækning, skal det frie gulvareal for en  

 voksen  

 orne være på mindst 10 m2, og der må ikke være nogen hindringer i  

 stien.
Stk. 3.  

  

 Orners  

 hjørnetænder kan om nødvendigt slibes ensartet for at undgå beskadigelse af  

 andre dyr eller af sikkerhedsgrunde.
Slibning må kun foretages af en dyrlæge  

 eller en person, der er uddannet heri, og som har erfaring med at udføre  

 slibning af hjørnetænder med passende midler og under hygiejniske forhold.  

 Efter § 13, stk. 1, er klipning af hjørnetænderne forbudt.
Kapitel 5 Særlige bestemmelser vedrørende søer og gylte § 23.  

  

 Der skal træffes foranstaltninger til at minimere aggression i flokke.
§ 24.  

  

 Drægtige søer og gylte skal om nødvendigt behandles mod eksterne og interne  

 parasitter.
Drægtige søer og gylte skal gøres rene, når de anbringes i  

 farestien.
 § 25.  

  

 I  

 ugen før det forventede faretidspunkt og under faring kan drægtige søer og  

 gylte uanset § 12, stk. 3, holdes uden for synsvidde af artsfæller.
 § 26.  

  

 Søer og gylte skal have rent, veldrænet og bekvemt lejeareal.
 Stk. 2.  

  

 I ugen før  

 det forventede faretidspunkt skal søer og gylte have passende  

 redebygningsmateriale i tilstrækkelig mængde, medmindre dette teknisk ikke  

 kan  

 lade sig gøre med det gyllesystem, der anvendes på bedriften.
 § 27.  

  

 Der skal være et frit areal bag ved soen eller gylten for at lette naturlig  

 faring eller faring, hvortil der kræves hjælp.
 § 28.  

  

 Farestier, hvor søer holdes løse, skal være forsynet med en  

 beskyttelsesanordning til pattegrisene, som f.eks. farebøjler.
 § 29.  

  

 De  

 krav til det frit tilgængelige stiareal, som følger af § 6, stk. 1,  

 i  

 lov om indendørs hold af drægtige søer og gylte, gælder også for andre søer,  

 der holdes i flok.
Kapitel 6 Særlige bestemmelser vedrørende pattegrise § 30.  

  

 En  

 så stor del af det samlede gulvareal, at alle pattegrisene kan hvile på det  

 samtidig, skal være fast gulv eller dækket med en måtte eller strøet med halm  

 eller andet passende materiale.
Lejet skal endvidere være tørt og bekvemt og  

 adskilt fra soen.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 endvidere om nødvendigt være en varmekilde.
 § 31.  

  

 Hvis der anvendes en fareboks, skal pattegrisene have tilstrækkelig plads til  

 at die uden vanskelighed.
 § 32.  

  

 Slibning af pattegrises hjørnetænder må ikke foretages rutinemæssigt.
Stk. 2.  

  

 Pattegrises  

 hjørnetænder kan slibes inden for dyrets 4 første levedøgn, hvis der er  

 dokumentation for, at der på bedriften er sket skader på søers patter eller  

 på  

 andre svins hoveder, herunder ører, som følge af, at slibning ikke er  

 foretaget.
Hjørnetænderne skal slibes ensartet.
 Stk. 3.  

  

 Slibning af  

 hjørnetænder må kun foretages af en dyrlæge eller en person, der er uddannet  

 heri, og som har erfaring med at udføre slibning af hjørnetænder med passende  

 midler og under hygiejniske forhold.
Stk. 4.  

  

 Inden  

 slibning af hjørnetænder foretages, skal der være forsøgt foranstaltninger  

 for  

 at forhindre de i stk. 2 nævnte skader under hensyntagen til miljøet og  

 belægningsgraden.
Utilstrækkelige staldforhold eller driftsledelsessystemer  

 skal ændres.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 § 13, stk. 1, er klipning af hjørnetænderne forbudt.
 § 33.  

  

 Pattegrise må ikke vænnes fra soen, før de er mindst 28 dage gamle, medmindre  

 det ellers ville gå ud over moderdyrets eller pattegrisenes velfærd eller  

 sundhed.
 Stk. 2.  

  

 Pattegrise  

 kan dog fravænnes indtil 7 dage tidligere, hvis de flyttes til specialiserede  

 stalde, der tømmes og renses og desinficeres grundigt inden anbringelsen af  

 en  

 ny gruppe, og som er adskilte fra stalde, hvor der holdes søer, for at  

 minimere  

 overførelsen af sygdomme til pattegrisene.
Kapitel 7 Særlige bestemmelser vedrørende fravænnede  

 grise, avls- og slagtesvin § 34.  

  

 Svinene skal holdes i stabile flokke og blandes så lidt som muligt.
Stk. 2.  

  

 Hvis svin,  

 der ikke kender hinanden, skal blandes, skal det ske i en så ung alder som  

 muligt, fortrinsvis inden eller indtil en uge efter fravænning.
Når svin  

 blandes, skal de have tilstrækkelige muligheder for at flygte fra og skjule  

 sig  

 for andre svin.
 Stk. 3.  

  

 Når der  

 viser sig tegn på alvorlige kampe, skal årsagerne hertil straks undersøges,  

 og  

 der skal træffes passende foranstaltninger, f.eks. ved om muligt at give  

 dyrene  

 rigeligt med halm eller andet rodemateriale.
Kapitel 8 Instruktion af personale § 35.  

  

 Svineproducenter, der beskæftiger eller ansætter personer til pasning af  

 svin,  

 skal sikre sig, at disse personer har modtaget instruktion og vejledning om  

 lovgivningen om beskyttelse af svin.
Kapitel 9 Indførsel fra tredjelande § 36.  

  

 For at kunne indføre svin fra tredjelande til Danmark, skal dyrene ledsages  

 af  

 et certifikat udstedt af den kompetente myndighed i det pågældende land,  

 hvorved det attesteres, at de mindst har fået en lige så god behandling som  

 den, der er foreskrevet i Rådets direktiv 91/630/EØF om fastsættelse af  

 mindstekrav med hensyn til beskyttelse af svin, som ændret ved Rådets  

 direktiv  

 2001/88/EF og Kommissionens direktiv 2001/93/EF.
Kapitel 10 Straf § 37.  

  

 Med bøde eller fængsel indtil 4 måneder straffes den, der overtræder  

 §§ 4-35.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 38.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 998 af 14. december 1993 om beskyttelse af svin.
 Stk. 3.  

  

 Ved hold af  

 svin i bygninger, der er taget i brug inden den 1. januar 1996, skal kravet i  

 § 6 dog senest være opfyldt den 31. december 2005.
 Stk. 4.  

  

 De krav,  

 som følger af § 5, § 10, stk. 3, § 11, 2. pkt., og  

 § 29, skal være opfyldt den 15. maj 2003 for alle nyopførte og  

 genopførte  

 bedrifter og bedrifter, der tages i brug for første gang efter denne dato.  

 Fra  

 den 1. januar 2013 gælder kravene for alle bedrifter.
Stk. 5.  

  

 De krav,  

 som følger af § 22, stk. 2, 2. pkt., skal være opfyldt den 15. maj  

 2003 for alle nyopførte og genopførte bedrifter og bedrifter, der tages i  

 brug  

 for første gang efter denne dato.
Fra den 1. januar 2005 gælder kravene for  

 alle bedrifter.
Justitsministeriet, den 6. maj 2003 Lene Espersen /Anne Tønnes 1)
  

 Bekendtgørelsen  

  

 indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv 91/630/EØF af 19. november 1991  

 (EF-Tidende  

 1991, L 340, side 33) med de ændringer, som følger af Rådets direktiv  

 2001/88/EF af 23. oktober 2001 (EF-Tidende 2001, L 316, side 1) og  

 Kommissionens direktiv 2001/93/EF af 9. november 2001 (EF-Tidende 2001, L  

 316,  

 side 36).
