Bekendtgørelse om bevaring og kassation  

 af arkivalier fra  

 Kystdirektoratet, statshavnsadministrationerne og statshavne I medfør af § 7, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 554  

 af 31. maj 2001 om offentlige arkivalier og offentlige arkivers virksomhed  

 fastsættes:
Område § 1. Bestemmelserne gælder for arkivalier,  

 som er skabt eller tilvejebragt og som fremtidig skabes eller tilvejebringes  

 af Kystdirektoratet og dettes forgængermyndigheder samt af de tidligere  

 og nuværende statshavne.
 § 2. Bestemmelserne gælder ikke for  

 arkivalier, der er lagret på elektronisk medium.
Bevaring og kassation § 3. Alle arkivalier fra før 1868  

 bevares.
 § 4. Beslutningsprotokoller, mødereferater  

 og lignende fra kommissioner, råd, nævn og udvalg bevares.
 § 5. Vind-, vejr- og vandstandsprotokoller,  

 besejlingsprotokoller og havnenes skibsjournaler samt kutter- og  

 færgeprotokoller bevares.
 § 6. Planer, tegninger og kort bevares efter  

 nærmere anvisning af Statens Arkiver.
 § 7. Personalesager, som vedrører ansatte,  

 der er født den 1. i en måned, eller som vedrører ansatte  

 i chefstillinger, bevares.
 § 8. Arkivalier, som er arkiveret efter  

 journalplaner, bevares, såfremt de er anført i følgende  

 bilag:
 1)	Arkivalier, som er arkiveret efter journalplanen 1955 - 1994 for  

 Vandbygningsvæsenets 2. ingeniørdistrikt, senere  

 Statshavnsadministrationen i Esbjerg, i bilag 1.
 2)	Arkivalier, som er arkiveret efter journalplanen 1994 - 2000 for  

 Statshavnsadministrationen i Esbjerg, i bilag 2.
 3)	Arkivalier, som er arkiveret efter journalplanen 1868 - 1969 for  

 Vandbygningsvæsenets 4. ingeniørdistrikt i Frederikshavn, i  

 bilag 3.
 4)	Arkivalier, som er arkiveret efter journalplanerne 1970 - 1992 for  

 Statshavnsadministrationen i Frederikshavn, i bilag 4.
 5)	Arkivalier, som er arkiveret efter journalplanen 1992 - 2001 for  

 Statshavnsadministrationen i Frederikshavn, i bilag 5.
 6)	Arkivalier, som er arkiveret efter journalplanen 1973 - 1991 for  

 Kystinspektoratet, i bilag 6.
 7)	Arkivalier, som er arkiveret efter journalplanen 1992 - 1998 for  

 Kystinspektoratet, i bilag 7.
 8)	Arkivalier, som er arkiveret efter journalplanen 1999 ff. for  

 Kystinspektoratet, senere Kystdirektoratet, i bilag 8.
Kassation af arkivalier som ikke skal bevares § 9. Arkivalier, som ikke skal bevares i henhold  

 til §§ 3 - 10, kasseres.
 Stk. 2. Arkivalier, der ikke skal bevares, kasseres, når  

 opbevaringspligt efter andre bestemmelser er opfyldt, og når de efter  

 myndighedernes egen vurdering i øvrigt ikke længere har retlig  

 eller administrativ betydning.
 Ikrafttrædelse m.v.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. juni 2002.
Rigsarkivet, den 27. maj 2002 Johan Peter Noack /Kirsten Villadsen Kristmar Bilag 1 Bevaringsliste for arkivalier, som er arkiveret efter  

 journalplanen 1955 - 1994 for Vandbygningsvæsenets 2.  

 ingeniørdistrikt, senere Statshavnsadministrationen i Esbjerg Journalplaner Journalsager i følgende saggrupper inden for hovedgruppe 10 SHAE -  

 Esbjerg Havn:
10-1-6 Udvalg - kommissioner 10-1-12 Rationalisering 10-1-17 Strukturændringer 10-1-19 Frihavnsstatus 10-8-1 Statens Uddybningsmateriel.
Fælles 10-10-3 Foranstaltninger og undersøgelser til forbedring af  

 sejlløbet ind til Esbjerg 10-11-2 Kystsikring 10-11-3 Dæmning over Ho Bugt 10-13-1 Fanø-broen 10-17-1 Fanødæmningen: Dæmning fra Sønderho til  

 fastlandet 10-28 Havneanlæg og udbygning af havneanlæg.
 Sager fra og med 1973 bevares efter nærmere anvisning af Statens  

 Arkiver.
10-32 Havnens bygninger Sager fra og med 1973 bevares efter nærmere anvisning af Statens  

 Arkiver.
10-49 Påsejlinger - grundstødninger 10-52 Esbjerg Havns 100-års jubilæum 10-24 Stormskader (indberetninger) Journalsager i følgende saggrupper med undergrupper inden for  

 hovedgrupperne 11 Hvide Sande Havn, 12 Thyborøn Havn, 13 Thorsminde  

 Havn og 14 Rømø Havn:
24 Besejlingsforhold 28 Havneanlæg og udbygning af havneanlæg.
 Sager fra og med 1973 bevares efter nærmere anvisning af Statens  

 Arkiver.
32 Havnens bygninger.
 Sager fra og med 1973 bevares efter nærmere anvisning af Statens  

 Arkiver.
Bilag 2 Bevaringsliste for arkivalier, som er arkiveret efter  

 journalplanen 1994 - 2000 for Statshavnsadministrationen i Esbjerg Journalplaner Journalsager i følgende saggrupper med undergrupper inden for  

 hovedgruppe 40, Fællesadministrationen for Esbjerg Havn og SHAE:
06 Udvalg - kommissioner Dagsordener og referater fra samtlige udvalg under SHAE 221 Havnegrænser 26 Terminaler 27 Miljø 3 Bygninger Sager om større bygninger bevares efter nærmere anvisning  

 af Statens Arkiver.
5 Havneværker Sager om havneværker bevares efter nærmere anvisning af  

 Statens Arkiver.
Journalsager i følgende saggrupper med undergrupper inden for  

 hovedgrupperne 41 Thyborøn Havn, 42 Thorsminde Havn, 43 Hvide Sande  

 Havn, 44 Esbjerg Havn, 45 Rømø Havn, 50 Statens  

 Uddybningsmateriel 221 Havnegrænser 26 Terminaler 27 Miljø 3 Bygninger Sager om større bygninger bevares efter nærmere anvisning  

 af Statens Arkiver.
5 Havneværker Sager om havneværker bevares efter nærmere anvisning af  

 Statens Arkiver.
Bilag 3 Bevaringsliste for arkivalier, som er arkiveret efter  

 journalplanen 1868 - 1969 for Vandbygningsvæsenets 4.  

 ingeniørdistrikt Journalplaner Journalsager i følgende saggrupper:
0.VII Krigsforhold D.II.a.1 Forskelligt D.III.a.3 Entrepriser og kontrakter D.III.b.1 Særlige foranstaltninger under krigsforhold D.III.b.2 Besparelsesforanstaltninger D.III.b.4 Nødhjælpsarbejder D.III.c.
Militærbesættelse af havnene/indberetninger om benyttelse af  

 arealer D.VI.1 Rationerede varer D.VII.1 Beskæftigelse ved offentlige arbejder D.VII Krigsforhold (Frederikshavns Havn) Ah.C.I.5 Sunkne skibe i havnen (1921-1948) Bilag 4 Bevaringsliste for arkivalier, som er arkiveret efter  

 journalplanerne 1970 - 1992 for Statshavnsadministrationen i  

 Frederikshavn Journalplaner 1970-79, 1980-85 og 1986-92 Journalsager om SHAF-administrationen i følgende saggrupper:
D.III.c Militærbesættelse af havnene/indberetninger om benyttelse af  

 arealer T.I.5 Statshavnenes organisation Journalsager om Frederikshavn Havn, Skagen Havn, Hirtshals Havn, Hanstholm  

 Havn , Anholt Havn, Helsingør Havn og Hammerhavnen i følgende  

 saggrupper:
A.I Havneanlæg og udbygning.
 Sager fra og med 1973 bevares efter nærmere anvisning af Statens  

 Arkiver.
A.II Havnenes bygninger.
 Sager fra og med 1973 bevares efter nærmere anvisning af Statens  

 Arkiver.
C.I Havnens arealer og dens begrænsninger.
Kun konkrete sager om køb og salg samt F.C.I.4, Fiskemonument  

 (1931-67) og F.C.I.5, Minebøssen, bombebøssen m.v.  

 (1947-79) C.III Anlægspladser for færger.
 Sager fra og med 1973 bevares efter nærmere anvisning af Statens  

 Arkiver.
C.IV Færgernes anlægspladser.
 Sager fra og med 1973 bevares efter nærmere anvisning af Statens  

 Arkiver.
F.C.IV.1a Generelle retningslinjer for behandling af færgesager i statshavnene  

 (1958-71) Ha.C.IV.1 Ddy 261 »Brda« 's forlis, »Kerstins« 's og »Hans Janes« 's forlis Ha.C.VI.5 Dansk-Norsk færgeforbindelse C.IX Planlægning Sager fra og med 1973 bevares efter nærmere anvisning af Statens  

 Arkiver.
Bilag 5 Bevaringsliste for arkivalier, som er arkiveret efter  

 journalplanen 1992 - 2001 for Statshavnsadministrationen i  

 Frederikshavn Journalplaner Journalsager i følgende saggrupper med undergrupper inden for  

 hovedgruppe 20, Organisation:
200 Generelt 201 Organisationsplan 202 Organisationsændringer 204 Moderniseringsbestræbelser Journalsager i følgende saggrupper inden for hovedgruppe 3,  

 Statshavnene under SHAF:
1 Havneværker Bevares efter nærmere anvisning af Statens Arkiver.
3 Bygninger Bevares efter nærmere anvisning af Statens Arkiver.
Bilag 6 Bevaringsliste for arkivalier, som er arkiveret efter  

 journalplanen 1973 - 1991 for Kystinspektoratet Journalplaner Journalsager i følgende saggrupper med undergrupper:
10-1-8 Omstrukturering, arkivnøgler fra VBV 10-1-11 Vandbygningsvæsenets 100-års jubilæum 10-1-26 Kystinspektoratets 10-års jubilæum 10-1-28 Statens moderniseringsprogram 10-1-49 Sammenlægning af de to statshavnsadministrationer 21-12 Organisationsplan 101 Sejlløb, åer og søer.
 Bevares efter nærmere anvisning af Statens Arkiver.
103 Kystsikring.
 Bevares efter nærmere anvisning af Statens Arkiver.
104 Diger.
 Bevares efter nærmere anvisning af Statens Arkiver.
112 Landvinding Bevares efter nærmere anvisning af Statens Arkiver.
113 Statens arealer Kun 113-4 Sager om overdragelser.
114 Statens bygninger Kun 114-3, Sager om større ny-, om- og tilbygninger.
120 Veje og vejdæmninger Kun 1823, Rømødæmningen.
123 Havplacerede vindmøller, bølgeenergimaskiner Kun 1213-1406-1612-2100-2300-2400 om  

 bølgeenergimaskiner.
128 Diverse Kun 1315-1718-1720-1728-2117-2412-2414-2427-2431 om Risø,  

 strandinger og vrag.
131 Forurening Kun 2114-1, Cheminova.
132 Stormskader 136 Forsøg Kun forsøgsrapporter.
150 Rapporter om projektering af diger og dæmninger Bilag 7 Bevaringsliste for arkivalier, som er arkiveret efter  

 journalplanen 1992 - 1998 for Kystinspektoratet Journalplaner Journalsager i følgende saggrupper med undergrupper:
00 Organisation 01 Dagsordner og referater for interne udvalg 2312 Stormflodsrådet 2321 Grænsebåkersager 241 Forureningssager 3111 Sager vedr. overdragelser 3611 Sager vedr. større ny-, om- og tilbygninger 41 Sager vedrørende kystbeskyttelse og diger Sager om kystsikringsanlæg bevares efter nærmere anvisning  

 af Statens Arkiver.
42 Trafikanlæg Oprindelige aftaler om sejlløb, konkrete sager om  

 færgesteder samt sagen om Rømødæmningen bevares  

 efter nærmere anvisning af Statens Arkiver.
44 Landvinding, opfyldning, dumpning m.v.:
 Sager om kystsikringsanlæg bevares efter nærmere anvisning  

 af Statens Arkiver.
4621 Konkrete sager om bølgeenergimaskiner 71 Stormflodsskader Bilag 8 Bevaringsliste for arkivalier, som er arkiveret efter  

 journalplanen 1999 ff. for Kystinspektoratet, senere Kystdirektoratet Journalplaner Journalsager i følgende saggrupper med undergrupper:
0-0 Organisation 0-2-3-8 Direktørkontrakter og resultatkontrakter 0-4 Dossiersager for ansatte, der er født den 1. i en måned og  

 for ansatte i chefstillinger 0-6 Administrationen og arbejdspladserne Kun 0-6-1, 0-6-2, 0-6-6-0 og 0-6-6-1, arbejdspladsvurderingsskemaer for  

 Agger, Rømødæmningen, Forvaltningsafdelingen og  

 Opmålingsafdelingen.
2-3-1-2 Stormflodsrådet Dagsorden og referater.
2-3-2-1 Stormrådet Dagsorden og referater.
2-4-1 Forureningssager 3-1-1-1 Konkrete sager om køb/salg, mageskifte og overdragelse af statens  

 arealer 3-6-1-1 Konkrete sager om ny-, om- og tilbygninger 4-1 Kystbeskyttelse, diger Sager om kystsikringsanlæg og diger bevares efter nærmere  

 anvisning af Statens Arkiver.
4-2 Trafikanlæg Oprindelige aftaler om sejlløb, konkrete sager om  

 færgesteder samt sagen om Rømødæmningen bevares  

 efter nærmere anvisning af Statens Arkiver.
4-4 Landvinding, opfyldning, dumpning Sager om landvinding bevares efter nærmere anvisning af Statens  

 Arkiver.
