Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om visse beskyttelsesforanstaltninger over for højpatogen  

 aviær influenza hos vilde fugle § 1 I bekendtgørelse nr.  

 940 af 14. september 2006 om visse beskyttelsesforanstaltninger over for  

 højpatogen aviær influenza hos vilde fugle foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 3  

, og  

  

 § 18, stk. 2  

, ændres  

 »bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med fund af  

 højpatogen aviær influenza i fjerkræ« til: »  

 bekendtgørelse  

 om bekæmpelse af højpatogen aviær influenza«.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
