Bekendtgørelse om aktivering efter lov om aktiv socialpolitik  

  

 af personer, der modtager kontanthjælp og starthjælp (Jobtræning, individuel jobtræning m.v.) I medfør  


  

 af  

 § 16, stk. 5 i lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 614 af 26. juni 2001, fastsættes:
Afsnit I Jobtræning Kapitel 1 Personkreds, indholdet i jobtræning § 1.  

  

 Kommunen kan give personer, der modtager kontanthjælp og starthjælp  

 (hjælpsmodtagere), tilbud om jobtræning.
 Stk. 2.  

  

 Jobtræning  

 kan kombineres med andre tilbud og kan bl.a. anvendes i kombination med  

 uddannelse,  

 som introduktion til et fast ansættelsesforhold eller i forbindelse med  

 jobrotation.
 § 2.  

  

 Jobtræningstilbuddet skal bidrage til at give hjælpsmodtageren genoptræning  

 med  

 henblik på at opnå beskæftigelse på det ordinære arbejdsmarked.
 Stk. 2.  

  

 Indholdet i  

 et jobtræningstilbud skal tilrettelægges under hensyntagen til  

 arbejdspladsens  

 karakter og hjælpsmodtagerens kvalifikationer.
 § 3.  

  

 Tilbud om jobtræning kan gives hos private eller offentlige arbejdsgivere.  

 Det  

 påhviler kommunen fortrinsvis at søge at fremskaffe jobtræningstilbud hos  

 private arbejdsgivere.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelse hos private arbejdsgivere skal ansættelsesaftalen være aftalt til  

 sammenlagt mindst 6 måneder.
Ansættelsesforholdet kan i alle tilfælde kun  

 bringes  

 til ophør i overensstemmelse med gældende overenskomster og lovgivning, jf.  

 § 8, stk. 1. Dette gælder også ved ophør før udløbet af de 6  

 måneder.
 § 4.  

  

 Ved  

 offentlige arbejdsgivere forstås:
1)  

 	  

    

 kommuner,  

 amtskommuner og kommunale fællesskaber, 2)  

 	  

    

 statsinstitutioner og 3)  

 	  

    

 organisationer,  

 foreninger, selskaber, institutioner og lignende, hvis udgifter dækkes med  

 mindst 50% af offentlige tilskud.
Kapitel 2 Løn- og arbejdsvilkår § 5.  

  

 Ved  

 ansættelse i jobtræning hos private arbejdsgivere skal løn- og arbejdsvilkår  

 være overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt  

 gældende.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden fastsættes af kommunen efter aftale med arbejdsgiveren.
 § 6.  

  

 Ved  

 ansættelse i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere skal lønnen svare til  

 den  

 overenskomstmæssige eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen kan  

 dog maksimalt udgøre 91,88 kr. (1. oktober 2000) pr. arbejdstime, eksklusiv  

 feriegodtgørelse, ferietillæg og eventuel søgnehelligdagsbetaling, jf. dog  

 § 7, stk. 1. Den maksimale timeløn reguleres procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering af de offentlige  

 lønskalaer.
 Stk. 3.  

  

 Ud over  

 lønnen pr. arbejdstime ydes kun:
1)  

 	  

    

 omkostningsdækkende  

 ydelser, 2)  

 	  

    

 arbejdstidsbestemte  

 tillæg og 3)  

 	  

    

 arbejdsbestemte  

 tillæg, der ikke er en fast påregnelig del af lønnen.
 Stk. 4.  

  

 Den samlede  

 løn incl. tillæg skal efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag ligge på niveau  

 med  

 den samlede individuelle hjælp til hjælpsmodtageren efter §§ 25 og 34 i  

 lov om aktiv socialpolitik, dog skal den samlede løn mindst udgøre 82 pct. af  

 højeste dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. dog  

 § 7,  

 stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 fastsættelse af den samlede løn efter stk. 4 omregnes den særlige støtte  

 til en skattepligtig indkomst ved at dividere med 0,6.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 til ansættelsen er tilknyttet en overenskomstmæssig pensionsordning,  

 indbetaler  

 arbejdsgiveren til denne eget‑ og arbejdsgiverbidrag beregnet på  

 grundlag  

 af den overenskomstmæssige timeløn.
§ 7.  

  

 Den  

 offentlige arbejdsgiver fastsætter arbejdstiden i det enkelte tilbud under  

 hensyn til den samlede løn, jf. § 6, stk. 4, samt under hensyn til  

 timeløn og tillæg m.v.
Antallet af arbejdstimer pr. uge rundes op til  

 nærmeste  

 hele antal timer.
Ved ansættelsesforholdets påbegyndelse fastsættes  

 arbejdstiden og den gennemsnitlige timeløn for hele ansættelsesperioden, idet  

 der tages højde for kendte reguleringer i timelønnen.
Den gennemsnitlige  

 timeløn forhøjes procentuelt i overensstemmelse med eventuelle reguleringer i  

 den individuelle hjælp eller i dagpengesatsen i ansættelsesperioden.
 Stk. 2.  

  

 Eventuelt  

 over- og merarbejde skal afspadseres og beregnes på grundlag af den i  

 § 6,  

 stk. 2, fastsatte timebetaling med de procenttillæg m.v., der følger af  

 den pågældende overenskomst.
Stk. 3.  

  

 Den  

 ugentlige arbejdstid nedsættes, hvis personen i jobtræning har ordinær  

 beskæftigelse som lønmodtager i mere end 5 timer ugentligt.
For hver times  

 ordinær beskæftigelse udover 5 timer ugentligt nedsættes den ugentlige  

 arbejdstid i tilbuddet med én time.
 Stk. 4.  

  

 Hjælpsmodtageren skal oplyse kommunen om omfang af og eventuelle ændringer i  

 den ordinære beskæftigelse.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsvilkårene skal i øvrigt svare til de overenskomstmæssige eller de for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
§ 8.  

  

 Når  

 et ansættelsesforhold indgås, oprettes der en ansættelseskontrakt eller et  

 ansættelsesbrev, hvori løn- og arbejdsvilkår samt forventet tilskudsperiode  

 anføres.
Ansættelsesforholdet kan i alle tilfælde kun bringes til ophør i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster og lovgivning.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpsmodtagere i jobtræning er i øvrigt omfattet af den lovgivning, som  

 gælder  

 for lønmodtagere.
Kapitel 3 Opfølgning ved sygdom § 9.  

  

 Når  

 en hjælpsmodtager i jobtræning er fraværende på grund af sygdom, skal  

 vedkommende på den første sygedag give meddelelse til arbejdsgiveren herom.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren vurderer, om sygemeldingen giver anledning til at give  

 kommunen  

 meddelelse om fraværet.
Ved vurderingen indgår årsagen til, omfang og  

 hyppighed  

 af den lediges eventuelle tidligere sygemeldinger.
Kapitel 4 Særlige krav ved ansættelse i jobtræning hos  

 private  

 arbejdsgivere § 10.  

  

 Ved ansættelse i jobtræning med løntilskud hos private arbejdsgivere i mere  

 end  

 sammenlagt 6 måneder er arbejdsgiveren forpligtet til at tilbyde  

 hjælpsmodtageren enten uddannelse eller ordinær ansættelse uden løntilskud.  

 Perioden på sammenlagt 6 måneder opgøres i timer, for hvilke der skal  

 udbetales  

 løntilskud, der omregnes til måneder.
Stk. 2.  

  

 Vælger  

 arbejdsgiveren at tilbyde hjælpsmodtageren uddannelse, er det en betingelse  

 for  

 virksomheder med mere end 10 ansatte, at hjælpsmodtageren alene er  

 beskæftiget  

 i op til 6 måneder ved samme arbejdsfunktion.
Uddannelsesperiodens længde  

 skal  

 svare til mindst 1/12 af den samlede jobtræningsperiode.
Uddannelsen skal  

 afholdes  

 indenfor den aftalte jobtræningsperiode.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiverens uddannelsesforpligtelse efter stk. 1, kan ikke opfyldes  

 via den almindelige genoptræning af hjælpsmodtageren, jf. § 2.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilbud  

 om ordinær ansættelse uden løntilskud skal den efterfølgende  

 ansættelsesperiode  

 svare til tilskudsperiodens længde.
 § 11.  

  

 I  

 forbindelse med afgivelse af tilbud om jobtræning hos private arbejdsgivere,  

 indgås en skriftlig aftale mellem kommunen og arbejdsgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen  

 skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

    

 indholdet i  

 jobtræningen, 2)  

 	  

    

 den tilstræbte  

 genoptræning og 3)  

 	  

    

 tilskudsperiodens  

 længde.
 Stk. 3.  

  

 Fastsættes  

 tilskudsperiodens længde til mere end sammenlagt 6 måneder, skal aftalen  

 tillige indeholde oplysninger om arbejdsgiverens forpligtelser efter  

 § 10.
 § 12.  

  

 Jobtræning kan ikke tilbydes hjælpsmodtageren i en virksomhed, der ejes af  

 dennes ægtefælle, registrerede partner eller samlever.
Kapitel 5 Merbeskæftigelse m.v.
 § 13.  

  

 Ønsker en arbejdsgiver at ansætte en hjælpsmodtager i jobtræning, skal  

 arbejdsgiveren, forud for tilbud eller meddelelse i henhold til § 19,  

 have  

 inddraget repræsentanter for de ansatte.
§ 14.  

  

 Hvis tilskudsperioden ved aftalen om oprettelse af en jobtræningsplads hos en  

 privat arbejdsgiver, jf. § 11, fastsættes til sammenlagt 6 måneder eller  

 mindre, skal kommunen påse, at der ikke inden for de seneste 12 måneder har  

 været ansat mere end én person med løntilskud i jobtræning eller individuel  

 jobtræning efter  


  

 lov om aktiv  

 socialpolitik eller lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik til varetagelse af  

 den samme arbejdsfunktion.
Arbejdsgiveren underskriver i den forbindelse på  

 tro  

 og love, at betingelsen efter 1. pkt. er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Perioden på  

 sammenlagt 6 måneder eller mindre efter stk. 1 opgøres i timer, for  

 hvilke  

 der skal udbetales tilskud, der omregnes til måneder.
 § 15.  

  

 Ansættelse i jobtræning med løntilskud skal medføre en nettoudvidelse af  

 antallet af ansatte hos vedkommende arbejdsgiver.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 nettoudvidelse forstås merbeskæftigelse i forhold til virksomhedens normale  

 beskæftigelse.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse  

 af hjælpsmodtagere i jobtræning med løntilskud som afløser for en fastansat,  

 der er på orlov efter lov om børnepasningsorlov eller lov om værnepligtsorlov  

 eller deltager i uddannelsesjobrotation, herunder efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, betragtes som en nettoudvidelse.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelse  

 af hjælpsmodtagere i jobtræning kan ikke ske i virksomheder, hvor der er  

 etableret eller aftalt arbejdsfordelingsordninger.
 § 16.  

  

 Ved afgørelse af, om der foreligger nettoudvidelse, indgår en bedømmelse af,  

 om  

 der i tilknytning til ansættelsen i jobtræning er foretaget afskedigelser af  

 ansatte medarbejdere uden støtte, om medarbejdere ansat uden støtte er  

 fratrådt, eller ansættelse sker i en stilling, der er blevet ledig ved nylig  

 afskedigelse eller fratrædelse af en medarbejder uden støtte.
§ 17.  

  

 På  

 private ansættelsesområder påses betingelsen om merbeskæftigelse af  

 virksomheden og de ansatte i fællesskab.
Til brug herfor skal arbejdsgiveren  

 give repræsentanter for de ansatte alle nødvendige oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 På private  

 ansættelsesområder, der er omfattet af en kollektiv overenskomst, afgøres  

 uenighed om betingelsen om merbeskæftigelse efter de gældende fagretlige  

 regler  

 om mægling og eventuel voldgift ved uenighed af faglig karakter.  

 Arbejdsmarkedsrådet underrettes af parterne om udfaldet af den fagretlige  

 behandling.
Stk. 3.  

  

 For private  

 arbejdsgivere, der ikke er omfattet af kollektiv overenskomst, afgør  

 Arbejdsmarkedsrådet administrativt endeligt, om betingelsen om  

 merbeskæftigelse  

 er opfyldt.
Opgørelsen foretages på grundlag af reglerne i lov om varsling  

 m.v.  

 i forbindelse med afskedigelser af større omfang.
 Stk. 4.  

  

 I private  

 virksomheder, hvor der ikke er nogen ansatte, påser kommunen, om betingelsen  

 om  

 merbeskæftigelse er opfyldt.
§ 18.  

  

 På  

 offentlige ansættelsesområder påses betingelsen om merbeskæftigelse af  

 ansættelsesmyndigheden og de ansatte i fællesskab.
Til brug herfor skal  

 arbejdsgiveren give repræsentanter for de ansatte alle nødvendige  

 oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Vurderingen  

 af, om betingelsen om merbeskæftigelse er opfyldt, skal tage udgangspunkt i  

 antallet af beskæftigede som følge af budgettet for vedkommende kommune,  

 amtskommune eller statsinstitution.
Stk. 3.  

  

 Uenighed  

 afgøres ved mægling mellem de forhandlingsberettigede personaleorganisationer  

 og ansættelsesmyndigheden og eventuelt ved voldgift.
Voldgiftsretten  

 sammensættes af to repræsentanter udpeget af de forhandlingsberettigede  

 personaleorganisationer og af to repræsentanter for ansættelsesmyndigheden.  

 Parterne vælger en opmand.
Hvis der ikke opnås enighed om valget af opmanden,  

 skal parterne anmode arbejdsrettens formand om at udnævne denne.  

 Arbejdsmarkedsrådet underrettes af parterne om voldgiftsrettens afgørelse.
 § 19.  

  

 På  

 private ansættelsesområder skal det af arbejdsgiverens tilbud om at ansætte  

 en  

 ledig i jobtræning fremgå:
1)  

 	  

    

 om ansættelsesområdet  

 er omfattet af en kollektiv overenskomst, 2)  

 	  

    

 at repræsentanter for  

 de ansatte er blevet hørt om ansøgningen og er positive overfor at medvirke  

 til  

 genoptræningen, og 3)  

 	  

    

 om der er enighed  

 mellem arbejdsgiver og de ansatte om, at betingelsen om merbeskæftigelse er  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 private virksomhed ikke er omfattet af kollektiv overenskomst, skal endvidere  

 fremgå de ansattes synspunkter, hvis der ikke er enighed om, at  

 merbeskæftigelsesbetingelsen er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 På  

 offentlige ansættelsesområder skal det forud for ansættelser af ledige  

 fremgå,  

 at spørgsmålet har været drøftet med repræsentanter for de ansatte, hvis  

 synspunkter skal fremgå af meddelelsen.
 § 20.  

  

 Der skal på såvel private som offentlige ansættelsesområder være et rimeligt  

 forhold mellem antallet af ansatte med løntilskud og antallet af ansatte uden  

 tilskud.
Stk. 2.  

  

 Antallet af  

 ansatte med løntilskud i henhold til  


  

 § 16  

 i lov om aktiv socialpolitik og lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik i  

 private  

 virksomheder må maksimalt udgøre 1)  

 	  

    

 1 person for hver 5  

 ordinært ansatte, hvis virksomheden har 0-50 ansatte, dog altid mindst 1, og  

 herudover 2)  

 	  

    

 1 person for hver 10  

 ordinært ansatte.
 Stk. 3.  

  

 Begrænsningen i stk. 2 gælder ikke i tilfælde, hvor en hjælpsmodtager  

 ansættes med tilskud i forbindelse med jobrotation, jf. afsnit III.
Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af antallet af ordinært beskæftigede medregnes alle beskæftigede  

 uden hensyn til arbejdstidens længde.
Der skal dog ikke medregnes ansatte med  

 offentligt tilskud og personer, der er ansat i henhold til en  

 ansættelsesaftale, der er indgået for et bestemt tidsrum eller med henblik på  

 en bestemt arbejdsopgave.
 Stk. 5.  

  

 Opgørelsen  

 sker ved at beregne gennemsnittet af antallet af ordinært beskæftigede i de  

 seneste 3 måneder før ansættelsen af den ledige med løntilskud og den  

 tilsvarende periode året forud.
 Stk. 6.  

  

 I  

 virksomheder, hvor antallet af ansatte er skiftende på grund af  

 sæsonsvingninger, kan opgørelsen i stk. 5 udvides fra 3 til 4 måneder.
 Stk. 7.  

  

 I  

 virksomheder, der kun drives en del af året (sæsonvirksomheder), skal  

 ansættelsen med løntilskud i ansættelsesmåneden medføre en merbeskæftigelse i  

 forhold til den tilsvarende måned året forud.
 § 21.  

  

 Udbetaling af løntilskud må ikke være konkurrenceforvridende.
Afsnit II Individuel jobtræning Kapitel 6 Personkreds, indholdet i individuel jobtræning § 22.  

  

 Kommunen kan etablere individuel jobtræning til hjælpsmodtagere, som kun  

 vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og arbejdsvilkår eller i  

 jobtræning på det almindelige arbejdsmarked, f.eks. på grund af  

 længerevarende  

 ledighed eller svag uddannelsesmæssig baggrund.
Arbejde i individuel  

 jobtræning  

 må kun omfatte arbejde, der ellers ikke ville blive udført som almindeligt  

 lønnet arbejde, jf. § 32.
 Stk. 2.  

  

 Individuel  

 jobtræning kan også etableres til hjælpsmodtagere, der af andre grunde end  

 nævnt i stk. 1 kun vanskeligt kan opnå beskæftigelse på normale løn- og  

 ansættelsesvilkår.
§ 23.  

  

 Individuel jobtræning kan etableres på en almindelig arbejdsplads hos en  

 offentlig eller privat arbejdsgiver.
Ved definitionen af offentlig  

 arbejdsgiver  

 finder § 4 tilsvarende anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 individuel jobtræning hos private arbejdsgivere efter stk. 1 skal  

 ansættelsen være aftalt til sammenlagt  


  

 mindst  

 6 måneder.
Ansættelsesforholdet kan i alle tilfælde kun bringes til ophør i  

 overensstemmelse med gældende overenskomster og lovgivning, jf. § 8,  

 stk. 1. Dette gælder også ved ophør før udløbet af de 6 måneder.  

 Bestemmelserne  

 i §§ 10, 11 og 14 finder i øvrigt anvendelse.
 § 24.  

  

 Individuel jobtræning kan bestå i beskæftigelse hos folkeoplysende  

 organisationer, beboerforeninger, private husstande, grundejerforeninger,  

 idrætsforeninger m.v.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpsmodtageren kan ansættes af den folkeoplysende organisation m.v. eller  

 af  

 kommunen, der herefter udsender den ledige til den folkeoplysende  

 organisation  

 m.v.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 folkeoplysende organisation m.v. tilrettelægger arbejdets udførelse.
 § 25.  

  

 Individuel jobtræning kan etableres som projekter for flere hjælpsmodtagere.
 § 26.  

  

 Når kommunen har etableret individuel jobtræning, skal udførelsen så vidt  

 muligt overlades til private.
 Stk. 2.  

  

 Individuel  

 jobtræning kan udbydes ved annoncering, eller ved at kommunen på anden måde  

 giver private virksomheder mulighed for at gennemføre forløbet.
 Stk. 3.  

  

 Privat  

 udførelse kan ske ved, at et bestemt arbejde udbydes i entreprise eller  

 underentreprise, eller ved at der indgås aftale med en privat virksomhed om  

 leverancer eller underleverancer.
Kapitel 7 Løn- og arbejdsvilkår § 27.  

  

 Til modtagere af kontanthjælp, som er ansat i individuel jobtræning,  

 udbetaler  

 kommunen kontanthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 modtagere af starthjælp, som er ansat i individuel jobtræning, udbetaler  

 kommunen starthjælp og et beskæftigelsestillæg efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
 § 28.  

  

 Arbejdstiden i individuel jobtræning aftales individuelt mellem kommunen og  

 den  

 pågældende arbejdsgiver.
 § 29.  

  

 Arbejdsvilkårene i individuel jobtræning i øvrigt skal svare til de  

 overenskomstmæssige eller de for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpsmodtagere i individuel jobtræning er omfattet af den lovgivning, som  

 gælder for lønmodtagere, med undtagelse af lov om ferie, lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 § 30.  

  

 Individuel jobtræning kan ikke etableres i en virksomhed, organisation eller  

 forening, der ejes eller drives af hjælpsmodtagerens ægtefælle, registrerede  

 partner eller samlever eller i private husstande, der bebos af sådanne  

 personer.
Kapitel 8 Opfølgning ved sygdom § 31.  

  

 Når en hjælpsmodtager i individuel jobtræning er fraværende på grund af  

 sygdom,  

 skal vedkommende  


  

 på den første  

 sygedag give meddelelse til arbejdsgiveren herom.
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren vurderer, om sygemeldingen giver anledning til at give  

 kommunen  

 meddelelse om fraværet.
Ved vurderingen indgår årsagen til, omfang og  

 hyppighed  

 af hjælpsmodtagerens eventuelle tidligere sygemeldinger.
Kapitel 9 Konkurrenceforvridning, produktion m.v.
§ 32.  

  

 Arbejde i offentlig eller privat individuel jobtræning må kun omfatte  

 arbejde,  

 der ellers ikke bliver udført som almindeligt lønnet arbejde.
Herved forstås  

 arbejde, der ikke ville blive udført uden tilskud.
Ved afgørelsen heraf  

 indgår  

 en bedømmelse af, om arbejdet umiddelbart forud for etableringen af den  

 individuelle jobtræning har været udført som ordinært arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Betingelsen  

 anses for opfyldt, når der er tale om en helt ny opgave eller når der skabes  

 en  

 ny arbejdsplads eller når der, hos offentlige arbejdsgivere, er tale om en  

 væsentlig tidsmæssig fremrykning i forhold til vedtagne budgetter.
 Stk. 3.  

  

 Forud for  

 ansættelse i individuel jobtræning skal arbejdsgiveren inddrage  

 repræsentanter  

 for de ansatte i vurderingen af, om betingelsen efter stk. 1 er opfyldt.
 § 33.  

  

 Produktion og afsætning af produkter må kun ske, hvis produktionen er  

 nødvendig  

 for at forbedre beskæftigelsesmulighederne for hjælpsmodtagerne, afsætningen  

 er  

 en naturlig følge af produktionen, og afsætningen sker på markedsvilkår.
 § 34.  

  

 Etablering af individuel jobtræning må ikke være konkurrenceforvridende.
Afsnit III Jobrotation Kapitel 10 Personkreds, indholdet i jobrotation § 35.  

  

 Kommunen kan benytte uddannelses- og jobrotationsordninger samt orlovsaftaler  

 efter lov om børnepasningsorlov og lov om værnepligtsorlov, som redskaber til  

 at fremme beskæftigelsen og videreuddannelsesaktiviteter samt til at imødegå  

 strukturelle problemer på arbejdsmarkedet m.v.
§ 36.  

  

 Ved jobrotation forstås en aftale mellem en eller flere beskæftigede og en  

 arbejdsgiver om den beskæftigedes midlertidige fravær fra arbejdspladsen,  

 hvor  

 den beskæftigede under fraværet erstattes af en afløser, der umiddelbart  

 forud  

 for ansættelsen er registreret som ledig.
Såvel den eller de beskæftigede som  

 afløseren skal være ansat hos arbejdsgiveren under hele forløbet.
 Stk. 2.  

  

 En  

 hjælpsmodtager, som afløser en beskæftiget på orlov, kan ansættes i  

 jobtræning  

 med løntilskud efter afsnit I.
Afsnit IV Øvrige bestemmelser Kapitel 11 Udbetaling af løn samt beregning og udbetaling  

 af  

 løntilskud § 37.  

  

 Betalingen af den fulde lønudgift ved ansættelse af hjælpsmodtagere i  

 jobtræning hos private arbejdsgivere eller hos offentlige arbejdsgivere  

 påhviler ansættelsesstedet.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansættelse af hjælpsmodtagere i jobtræning hos private arbejdsgivere eller  

 hos  

 offentlige arbejdsgivere udbetaler kommunen et løntilskud på 52,32 kr. pr.  

 time  

 (1. januar 2001) til arbejdsgiveren.
Løntilskuddet fastsættes for et år ad  

 gangen, regnet fra den 1. januar.
Reguleringen sker efter udviklingen i  

 bruttolønnen,  

 som indgår i beregningen af satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 § 38.  

  

 Løntilskuddet ved ansættelse i jobtræning udbetales for den tid, for hvilken  

 arbejdsgiveren udbetaler løn eller andre ydelser til den pågældende uden  

 samtidig refusion fra det offentlige efter reglerne om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
 Stk. 2.  

  

 Løntilskuddet ved ansættelse i jobtræning beregnes som tilskudssatsen pr.  

 time  

 ganget med det antal timer, for hvilke der er udbetalt løn til  

 hjælpsmodtageren.  

 Løntilskuddet kan ikke overstige den løn inklusive værdien af eventuel kost  

 og  

 logi, som hjælpsmodtageren ville være berettiget til, hvis pågældende var  

 ansat  

 uden tilskud.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ansættelse i jobtræning, hvor hjælpsmodtageren tilknyttes et arbejdssjak på  

 gruppeakkord, videregiver arbejdsgiveren til arbejdssjakket et beløb svarende  

 til 65% af løntilskuddet.
 Stk. 4.  

  

 Løntilskudsperiodens længde ved ansættelse i jobtræning fastsættes ved aftale  

 mellem kommunen og den enkelte arbejdsgiver.
 § 39.  

  

 Løntilskud ved ansættelse i jobtræning kan udbetales for overarbejde, hvis  

 overarbejde er naturligt og sædvanligt i den pågældende branche, og  

 arbejdsgiveren kan dokumentere, at arbejdspladsens øvrige ansatte har haft  

 tilsvarende overarbejde.
 Stk. 2.  

  

 I  

 individuel jobtræning etableret efter § 24 eller § 25, hvor  

 kommunen  

 udsender ledige til beskæftigelse, indbetaler den folkeoplysende organisation  

 m.v. op til 25 kr. pr. time til kommunen for det udførte arbejde.
 § 40.  

  

 Arbejdsgiveren underretter kommunen om ophør i individuel jobtræning og  

 jobtræning før løntilskudsperiodens udløb.
 Stk. 2.  

  

 En  

 arbejdsgiver skal på begæring afgive de nødvendige oplysninger til kommunen  

 til  

 brug for administrationen af ordningerne.
Kapitel 12 Udbetalingsgrundlag § 41.  

  

 Ved ansættelse af hjælpsmodtagere i jobtræning hos en privat eller statslig  

 arbejdsgiver udbetaler kommunen løntilskuddet bagud for én måned ad gangen på  

 baggrund af arbejdsgiverens anmodning om udbetaling af løntilskuddet.
Efter  

 aftale mellem arbejdsgiveren og kommunen kan løntilskuddet udbetales bagud  

 for  

 3 måneder ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om udbetaling af løntilskud skal indeholde oplysning om virksomhedens navn,  

 CVR-nr., adresse på arbejdsstedet og telefonnummer, gironummer eller  

 kontonummer i et pengeinstitut, hjælpsmodtagerens navn og cpr. nummer, det  

 antal timer for hvilke, der er udbetalt løn, m.v.
Stk. 3.  

  

 Er  

 anmodningen om udbetaling af løntilskud kommunen i hænde senest den 15. i den  

 efterfølgende måned, udbetaler kommunen løntilskuddet til arbejdsgiveren  

 inden  

 udgangen af den måned, hvor anmodningen er modtaget.
Modtager kommunen  

 ansøgningen om løntilskud efter den 15. i den efterfølgende måned, udbetaler  

 kommunen løntilskuddet til arbejdsgiveren inden udgangen af den efterfølgende  

 måned, hvor anmodningen er modtaget.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afslutning af løntilskudsperioden skal anmodningen om udbetaling af  

 løntilskud  

 senest være kommunen i hænde i den efterfølgende måned.
 § 42.  

  

 Ved ansættelse af hjælpsmodtagere i jobtræning i en amtskommune eller en  

 kommune udbetaler kommunen løntilskud bagud for én måned ad gangen på  

 baggrund  

 af amtskommunens eller kommunens anmodning om udbetaling af løntilskuddet.  

 Efter aftale mellem arbejdsgiveren og kommunen kan løntilskuddet udbetales  

 bagud for 3 måneder ad gangen.
 Stk. 2.  

  

 Anmodning  

 om udbetaling af løntilskud skal indeholde oplysning om blandt andet  

 amtskommunens eller kommunens navn og nummer, hjælpsmodtagerens cpr. nummer,  

 timelønssats, det faktiske forbrug af løntilskud og antal timer for hvilke,  

 der  

 er udbetalt løn i den pågældende måned.
Stk. 3.  

  

 Er  

 anmodningen om udbetaling af løntilskud kommunen i hænde senest den 15. i den  

 efterfølgende måned, udbetaler kommunen løntilskuddet til arbejdsgiveren  

 inden  

 udgangen af den måned, hvor anmodningen er modtaget.
Modtager kommunen  

 ansøgningen om løntilskud efter den 15. i den efterfølgende måned, udbetaler  

 kommunen løntilskuddet til arbejdsgiveren inden udgangen af den efterfølgende  

 måned, hvor anmodningen er modtaget.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afslutning af løntilskudsperioden skal anmodningen om udbetaling af  

 løntilskud  

 senest være kommunen i hænde i den efterfølgende måned.
 § 43.  

  

 Arbejdsgiveren henholdsvis amtskommunen eller kommunen underskriver på tro og  

 love, at de afgivne oplysninger er rigtige.
Kapitel 13 Tilbagebetaling af løntilskud, misbrug m.v.
 § 44.  

  

 En  

 arbejdsgiver, der modtager løntilskud i forbindelse med jobtræning, har pligt  

 til at underrette kommunen om forhold, der har betydning for retten til  

 ydelserne.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 kan bestemme, at løntilskud i forbindelse med jobtræning enten ikke skal  

 udbetales eller tilbagebetales, hvis 1)  

 	  

    

 arbejdsgiveren har  

 afgivet urigtig erklæring om forhold, der har betydning for at opnå ret til  

 at  

 ansætte ledige med løntilskud eller for at bevare retten hertil, eller 2)  

 	  

    

 arbejdsgiveren  

 forsætligt har fortiet forhold, der har samme betydning som nævnt under nr.  

 1.
 § 45.  

  

 Kommunen kan fratage en arbejdsgiver muligheden for at ansætte  

 hjælpsmodtagere  

 i individuel jobtræning eller jobtræning med løntilskud, hvis arbejdsgiveren  

 ikke overholder bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 14 Klageadgang og ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser § 46.  

  

 Kommunens afgørelser efter §§ 21, 32, 33 og 34 om konkurrenceforvridning  

 kan indbringes for Arbejdsmarkedsrådet, jf. § 62, stk. 3 i lov om  

 en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Arbejdsmarkedsrådets afgørelse kan ikke  

 indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 § 47.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003 .
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 291 af 25. april 2001 om kontanthjælpsmodtageres  

 aktivering  

 efter lov om aktiv socialpolitik ophæves.
 § 48.  

  

 Hjælpsmodtagere, der er påbegyndt jobtræning hos en offentlig arbejdsgiver  

 inden den 1. januar 2003, kan fortsætte dette efter de hidtil gældende  

 regler.
 § 49.  

  

 Kontanthjælpsmodtagere, der er påbegyndt individuel jobtræning før den 1.  

 januar 2003, kan modtage beskæftigelsestillæg efter de hidtil gældende  

 regler.
