Bekendtgørelse om behandling af dyr med lægemidler og visse  

 hormoner m.v. og om restkoncentrationer heraf i animalske fødevarer  

1) I medfør af § 7, stk. 4-5 og stk. 8, § 7 a, stk. 4 og stk.  

 7-10, § 7 b og § 19, stk. 3-4 i lov om dyrlægegerning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 825 af 30. august 2000, § 9, stk. 3, og § 72, stk. 2, i  

 lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, som  

 ændret ved lov nr. 1042 af 23. december 1998 og efter forhandling med  

 Sundhedsministeriet, § 32, stk. 1-3, § 35, stk. 1, § 42, og § 43, stk. 2, i  

 lov  

 nr. 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, samt § 37, § 60,  

 §  

 61, § 62 og § 78, stk. 2-3, i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m.  

 (Fødevareloven), og efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer, landbrug  

 og fiskeri, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 Ved  

 besætningsejer eller dennes repræsentant forstås den person, der ejer, er  

 drifts- eller på anden måde juridisk ansvarlig for besætningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved husdyr  

 forstås i denne bekendtgørelse kvæg, svin, får og geder, dyr af hesteslægten  

 samt hjortedyr, strudsefugle og fjervildt opdrættet i henhold til lov om  

 opdræt  

 af visse dyrearter, kaniner, fjerkræ, akvakulturdyr, honningbier og andre  

 dyr,  

 hvis kød eller produkter er bestemt til konsum.
 Stk. 3.  

  

 Ved pelsdyr  

 forstås i denne bekendtgørelse ræve opdrættet i henhold til bekendtgørelse om  

 opdræt af ræve samt mink, ilder, fritte, mårhund, nutria og chinchilla og  

 andre  

 dyr, der må opdrættes landbrugsmæssigt med henblik på at udnytte pelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ved en besætning  

 forstås i denne bekendtgørelse et enkelt eller en samling af husdyr eller  

 pelsdyr af samme dyreart, der anvendes til et bestemt formål, der er knyttet  

 til en bestemt geografisk beliggenhed, og der har en ejer i form af en  

 juridisk  

 eller fysisk person.
 Stk. 5.  

  

 Ved veterinære  

 lægemidler forstås i denne bekendtgørelse lægemidler bestemt til dyr, der har  

 opnået markedsføringstilladelse fra Lægemiddelstyrelsen eller fra Det  

 europæiske Lægemiddelagentur.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 goldbehandling forstås i denne bekendtgørelse indgivelse i yveret af  

 antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler i forbindelse med, at  

 malkning af koen ophører i en given periode forud for kælvning.
 Stk. 7.  

  

 Ved terapeutisk  

 behandling med nedenstående veterinære lægemidler forstås i denne  

 bekendtgørelse:
1)  

 	  

     

 anvendelse af  

 veterinære lægemidler med indhold af østradiol 17  

 b  

 , testosteron og  

 progesteron eller derivater heraf, der ved hydrolyse let danner den  

 oprindelige  

 forbindelse, til husdyr med frugtbarhedsproblemer, herunder afbrydelse af  

 uønsket drægtighed, 2)  

 	  

     

 anvendelse af  

 veterinære lægemidler med indhold af beta-agonister mod luftvejsproblemer hos  

 heste, der holdes med andre formål end kødproduktion, samt med henblik på at  

 fremkalde vesvækkelse (tocolyse) hos sådanne hopper samt 3)  

 	  

     

 anvendelse af  

 veterinære lægemidler med indhold af allyltrenbolon til brunststyring hos  

 konkurrence- og cirkusheste.
 Stk. 8.  

  

 Ved zooteknisk  

 behandling forstås i denne bekendtgørelse:
1)  

 	  

     

 anvendelse af  

 veterinære lægemidler med østrogen eller gestagen virkning med henblik på  

 brunstsynkronisering og behandling af donor og recipient i forbindelse med  

 embryotransplantation, og 2)  

 	  

     

 behandling af yngel  

 af akvakulturdyr med veterinære lægemidler med androgen virkning med henblik  

 på  

 kønskonvertering.
 Stk. 9.  

  

 Ved ulovlig  

 behandling forstås i denne bekendtgørelse anvendelse af ikke tilladte stoffer  

 eller produkter, samt anvendelse af lægemidler til andre formål eller på  

 anden  

 måde end fastsat i gældende regler.
Stk. 10.  

  

 Ved  

 »  

 maksimalgrænseværdi  

 «  

 forstås i denne bekendtgørelse:  

 »  

 maksimalgrænseværdi  

 for restkoncentrationer  

 «  

 , defineret som  

 »  

 den maksimale koncentration af  

 restindholdet af veterinærmedicinske præparater (udtrykt som mg/kg eller  

 m  

 g/kg  

 på grundlag af den ferske vares vægt), som kan accepteres af Fællesskabet som  

 tilladt ifølge lovgivningen eller anerkendt som værende acceptabel i eller på  

 levnedsmidler  

 «  

 , jf.
Rådets forordning  

 nr. 2377/90 af 26. juni 1990 om fælles fremgangsmåde for fastsættelse af  

 maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af veterinærmedicinske  

 præparater  

 i animalske levnedsmidler, med senere ændringer (EF-tidende nr.
L 224 af 18.  

 august  

 1990 s. 1), art. 1, stk. 1, litra b.
Kapitel 2 Anvendelse af lægemidler m.v. til dyr § 2.  

  

 Til  

 behandling af dyr skal anvendes veterinære lægemidler, jf. § 1, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Ved behandling  

 af husdyr er det endvidere et krav, at det veterinære lægemiddel bruges til  

 den  

 dyreart, til de indikationer og på sådan måde, som markedsføringstilladelsen  

 beskriver.
 Stk. 3.  

  

 Findes der ikke  

 et lægemiddel til dyr, som er godkendt til markedsføring her i landet, kan en  

 dyrlæge undtagelsesvis, f.eks. for at undgå uacceptable lidelser hos de  

 pågældende dyr, anvende, udlevere eller receptordinere følgende lægemidler  

 til  

 behandling af sygdom hos et enkelt eller et lille antal dyr:
1)  

 	  

     

 lægemidler, der er  

 godkendt til en anden dyreart eller samme dyreart for en anden sygdom, eller  

 hvis et sådant præparat ikke findes, 2)  

 	  

     

 lægemidler, der af  

 Lægemiddelstyrelsen er godkendt til behandling af sygdomme hos mennesker,  

 eller  

 hvis et sådant ikke findes, 3)  

 	  

     

 lægemidler, der i  

 henhold til lov om lægemidler tilberedes på et apotek efter dyrlægeordinering  

 (magistrelle lægemidler).
Kapitel 3 Forbud mod og begrænsninger i anvendelse af  

 visse  

 hormoner m.v.
 § 3.  

  

 Enhver anvendelse af lægemidler med indhold af stilbener og  

 stilbenforbindelser  

 samt af stoffer med thyreostatisk virkning til dyr af alle arter er forbudt.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan lægemidler med thyreostatisk virkning efter  

 tilladelse fra Fødevaredirektoratet anvendes til behandling af hunde og katte  

 med hyperthyreoidisme.
§ 4.  

  

 Stoffer med hormonel eller hormonlignende effekt må ikke anvendes til husdyr  

 eller pelsdyr til vækst- eller ydelsesfremmende formål.
Anvendelse af stoffer  

 med østrogen, androgen eller gestagen virkning samt af beta-agonister til  

 husdyr eller pelsdyr er forbudt, jf. dog stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 er terapeutisk behandling, som nævnt i § 1, stk. 7, nr.  

 1  

 og 2, tilladt på betingelse af, at:
1)  

 	  

     

 behandlingen  

 foretages af en dyrlæge personligt i form af injektion eller ved behandling  

 af  

 forstyrrelser i æggestoksfunktionen i form af vaginalspiraler eller -svampe, 2)  

 	  

     

 behandlingen kun  

 foretages på dyr, der er tydeligt identificeret, samt 3)  

 	  

     

 der til behandlingen  

 kun anvendes veterinære lægemidler, der har en tilbageholdelsestid på højst  

 15  

 dage, for beta-agonister dog højst 28 dage.
 Stk. 3.  

  

 Fødevaredirektoratet kan efter ansøgning tillade en dyrlæge at ordinere eller  

 udlevere veterinære lægemidler med indhold af beta-agonister til  

 efterbehandling af en hest, der er behandlet i henhold til § 1, stk. 7, nr.  

 2,  

 til indgift gennem munden under dyrlægens direkte ansvar.
Stk. 4.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 er terapeutisk behandling som nævnt i § 1, stk. 7, nr.  

 3,  

 tilladt på betingelse af, at 1)  

 	  

     

 det veterinære  

 lægemiddel indgives gennem munden af dyrlægen eller under dennes direkte  

 ansvar, 2)  

 	  

     

 behandlingen kun  

 foretages på dyr, der er tydeligt identificeret, samt 3)  

 	  

     

 der til behandlingen  

 kun anvendes veterinære lægemidler, som har en tilbageholdelsestid på højst  

 15  

 dage.
Stk. 5.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 er zooteknisk behandling, som nævnt i § 1, stk. 8, nr.  

 1,  

 tilladt på betingelse af, at 1)  

 	  

     

 behandlingen  

 foretages af en dyrlæge personligt, 2)  

 	  

     

 behandlingen  

 foretages på avlsdyr, der ikke viser tegn på reproduktionsforstyrrelser og er  

 tydeligt identificerede, samt 3)  

 	  

     

 der til behandlingen  

 anvendes veterinære lægemidler, som ikke er implantater eller tabletter til  

 implantation, og der har en tilbageholdelsestid på højst 15 dage.
Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 er zooteknisk behandling, som nævnt i § 1, stk. 8, nr.  

 2,  

 tilladt på betingelse af, at 1)  

 	  

     

 behandlingen  

 foretages under en dyrlæges ansvar, 2)  

 	  

     

 behandlingen  

 foretages på yngel af dambrugsfisk på under 3 måneder, 3)  

 	  

     

 der til behandlingen  

 anvendes veterinære lægemidler ordineret ved en recept til éngangsudlevering,  

 og som ikke er implantater eller tabletter til implantation, 4)  

 	  

     

 det sikres, at  

 samtlige hormonbehandlede dyr aflives i forbindelse med sortering eller  

 sædudtagning uden at blive forhandlet eller blive anvendt til konsum, samt 5)  

 	  

     

 den ansvarlige  

 dyrlæge straks efter behandlingen skriftligt underretter fødevareregionen om  

 navn og adresse på dambruget, navn og mængde på anvendte lægemidler, samt  

 tidspunkt for indledning og afslutning af behandlingen.
Kapitel 4 Lægemidler forbeholdt dyrlægers anvendelse § 5.  

  

 Behandling af dyr med følgende lægemidler må kun foretages af dyrlægen  

 personligt, og dyrlægen må ikke udlevere eller receptordinere lægemidlerne:
1)  

 	  

     

 analgetika til  

 injektion, 2)  

 	  

     

 anæstetika til  

 inhalation eller injektion, 3)  

 	  

     

 non-steroide  

 anti-inflammatoriske midler til injektion, 4)  

 	  

     

 euforiserende og  

 psykotrofe stoffer, 5)  

 	  

     

 selenholdige  

 lægemidler til injektion, 6)  

 	  

     

 direkte virkende  

 parasympatomimetika til injektion, 7)  

 	  

     

 følgende hormoner og  

 forbindelser med hormonlignende effekt til injektion:
a)  

 	  

      

 adrenocorticotrope  

 hormoner, b)  

 	  

      

 binyrebarksteroider, c)  

 	  

      

 oxytocin og  

 oxytocinanaloger til vestimulation og d)  

 	  

      

 prostaglandiner og  

 prostaglandinanaloger, samt 8)  

 	  

     

 fluorokinoloner til  

 injektion Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1,  

 nr. 3, er det tilladt en dyrlæge at receptordinere non-steroide  

 anti-inflammatoriske lægemidler til injektionsbehandling af dyr, der er  

 tydeligt mærket og identificeret, jf. § 12, stk. 1, nr. 1, i indtil 5 dage.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1,  

 nr. 4, er det tilladt en dyrlæge at udlevere euforiserende og psykotrofe  

 stoffer til indgift gennem munden til behandling af andre dyr end husdyr.
Kapitel 5 Indgivelse af lægemidler til dyr § 6.  

  

 Subkutane og intramuskulære injektioner skal på svin foretages så tæt bag  

 ørerne som muligt, på får og geder midt på halsen, på kvæg midt på halsen  

 eller  

 umiddelbart foran boven og på heste midt på halsen eller i bringen.
Subkutan  

 injektion af jern- og vitaminpræparater kan foretages i lyskefolden på  

 pattegrise.
 Stk. 2.  

  

 Indgivelse af  

 lægemidler med lokalbedøvende eller lokalt smertestillende effekt til  

 injektion  

 er undtaget fra bestemmelsen i stk. 1.
§ 7.  

  

 Injektion i blodårer, i bughulen, i led, seneskeder og ved  

 rygmarv/rygmarvskanal samt anbringelse af lægemidler i livmoderen må kun  

 foretages af dyrlæger.
Dog må lægmand foretage vaccination ved injektion i  

 bughulen på fisk.
 Stk. 2.  

  

 Til indføring i  

 livmoder eller yver og til injektion må kun anvendes, udleveres eller  

 receptordineres veterinære lægemidler, der er godkendt af Lægemiddelstyrelsen  

 eller af Det europæiske Lægemiddelagentur til den konkrete anvendelse samt de  

 i  

 § 2, stk. 3 nævnte lægemidler.
 § 8.  

  

 Dyreejeren eller dennes repræsentant må kun lade andre personer indgive  

 lægemidler til sine dyr, såfremt de pågældende personer er blevet instrueret  

 i  

 korrekt indgivelse af lægemidlet, er gjort bekendt med indholdet af dyrlægens  

 skriftlige anvisning, jf. § 17, stk. 1, og arbejder under dyreejerens eller  

 dennes repræsentants ledelse og ansvar.
Kapitel 6 Opbevaring på bedriften af lægemidler til dyr § 9.  

  

 Lægemidler til dyr skal opbevares og anvendes i overensstemmelse med  

 dyrlægens  

 anvisning, jf. § 17, stk. 1 og 4, § 18, stk. 1, § 29 og § 30, stk. 1, nr. 3.
 § 10.  

  

 Lægemidler til dyr, herunder lægemidler omfattet af § 2, stk. 3, der ikke er  

 mærket i overensstemmelse med § 30 eller de af Lægemiddelstyrelsen fastsatte  

 regler om mærkning af lægemidler, må ikke opbevares på bedriften.  

 Antibiotika-  

 og kemoterapeutikaholdige lægemidler, der er genordineret, skal tillige være  

 mærket i overensstemmelse med § 17, stk. 4.
 § 11.  

  

 Rester af antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler til husdyr og  

 pelsdyr må ikke opbevares og anvendes på bedriften efter ordineringsperiodens  

 udløb, medmindre de inden for ordineringsperioden er genordineret, jf. § 17,  

 stk. 4.
Kapitel 7 Besætningsejerens optegnelser og dokumentation § 12.  

  

 Når besætningsejeren eller dennes repræsentant anvender lægemidler, herunder  

 foderlægemidler, V-mærkede præparater eller håndkøbspræparater til husdyr og  

 pelsdyr, skal besætningsejeren eller dennes repræsentant foretage optegnelser  

 over medicinanvendelsen, hvor der for hver enkelt behandling noteres  

 følgende:
1)  

 	  

     

 hvilke og hvor mange  

 dyr, der er behandlet (entydig identifikation; eller hvis dette ikke er  

 muligt  

 antal, anslået vægt og staldafsnit eller tilsvarende opdeling), 2)  

 	  

     

 datoer for indledning  

 og afslutning af behandling, 3)  

 	  

     

 årsag til  

 behandlingen, 4)  

 	  

     

 hvilket lægemiddel,  

 der er anvendt, 5)  

 	  

     

 dosering af  

 lægemidlet og hvordan dette er indgivet, og 6)  

 	  

     

 hvem der har udført  

 behandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte optegnelsespligt omfatter ikke jernpræparater, mineraler, vitaminer og  

 andre lægemidler, for hvilke der ikke er fastsat tilbageholdelsestider.
 Stk. 3.  

  

 Optegnelserne  

 skal opbevares samlet og overskueligt i besætningen i mindst 5 år og på  

 forlangende forevises eller udleveres til fødevareregionen.
 § 13.  

  

 Besætningsejeren eller dennes repræsentant skal samlet og overskueligt  

 opbevare  

 anvisningssedler udleveret af dyrlægen, jf. § 17, stk. 1 og 4, i 5 år samt  

 meddelelser om tilbageholdelsestid udleveret af dyrlægen, jf. §§ 18-19 og på  

 forlangende forevise eller udlevere dem til fødevareregionen.
Kapitel 8 Dyrlægers optegnelser og dokumentation § 14.  

  

 Dyrlægen skal opbevare kopier af meddelelser om tilbageholdelsestid jf. §§  

 18-19, samt kopier af anvisningssedler, jf. § 17, stk. 1 samt kopi af  

 optegnelser over alle praksisbesøg, jf. stk. 2, i 5 år og på forlangende  

 forevise eller udlevere dem til fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlægen skal  

 føre optegnelser over alle praksisbesøg, som danner grundlag for anvendelse,  

 ordinering eller udlevering af lægemidler til husdyr med oplysning om:
1)  

 	  

     

 dato for besøget og 2)  

 	  

     

 klientens navn og  

 adresse.
 § 15.  

  

 Ved anvendelse, udlevering eller receptordinering af et af de i § 2, stk. 3,  

 nævnte lægemidler for så vidt angår husdyr og pelsdyr, og de i § 4, stk. 2-6,  

 nævnte lægemidler skal dyrlægen foretage optegnelser over:
1)  

 	  

     

 dato for  

 undersøgelsen, 2)  

 	  

     

 dyrets/dyrenes  

 identitet (entydig identifikation, eller hvis dette ikke er muligt, antal,  

 anslået vægt og staldafsnit eller tilsvarende opdeling), 3)  

 	  

     

 behandlingens  

 varighed angivet ved datoer for indledning og afslutning af behandling, 4)  

 	  

     

 dyreejerens navn og  

 adresse, 5)  

 	  

     

 den stillede  

 diagnose, 6)  

 	  

     

 navnet på de  

 anvendte, udleverede eller receptordinerede lægemidler, 7)  

 	  

     

 dosering og hvordan  

 lægemidlerne skal indgives/er indgivet, og 8)  

 	  

     

 de meddelte  

 tilbageholdelsestider.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlægen skal  

 opbevare de i stk. 1 nævnte optegnelser i 5 år, fra behandlingen påbegyndes,  

 og  

 på forlangende forevise eller udlevere dem til fødevareregionen.
Kapitel 9 Anvendelse, udlevering og receptordinering af  

 antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler samt antiparasitære  

 lægemidler til kvæg over 1 år § 16.  

  

 Behandling af dyr med antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler må  

 udelukkende finde sted, såfremt behandlingen er rettet mod konkrete  

 diagnosticerede infektioner i besætningen/dyreholdet og har et helbredende  

 sigte.
Behandlingen af husdyr og pelsdyr i henhold til stk. 2-7, forudsætter,  

 at dyrene er klinisk syge eller skønnes at befinde sig i en veldefineret  

 sygdoms inkubationsfase.
Stk. 2.  

  

 En dyrlæge må  

 med henblik på enkeltdyrsbehandling udlevere eller receptordinere  

 antibiotika-  

 og kemoterapeutikaholdige lægemidler til besætningsejerens eller dennes  

 repræsentants efterbehandling af husdyr i indtil 5 dage.
Det er en  

 forudsætning, at dyrlægen i tilslutning til et besøg selv har diagnosticeret  

 sygdommen og selv har indledt behandlingen af hvert enkelt dyr.
For kvæg over  

 1  

 år er det desuden en forudsætning, at besætningsejeren eller dennes  

 repræsentant har indgået en af fødevareregionen godkendt aftale om  

 sundhedsrådgivning.
Stk. 3.  

  

 En dyrlæge må  

 med henblik på flokbehandling af kalve, lam og gedekid på under 1 år, svin  

 eller fjerkræ udlevere eller receptordinere antibiotika- og  

 kemoterapeutikaholdige lægemidler til brug for besætningsejerens eller dennes  

 repræsentants fortsatte behandling af en sygdom, som dyrlægen i tilslutning  

 til  

 besøget selv har diagnosticeret.
Udlevering eller receptordinering kan ske  

 til  

 brug i de næstfølgende 5 dage.
Under samme forudsætninger kan receptordineres  

 antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler til behandling af  

 akvakulturdyr i indtil 10 dage.
Dyrlægen kan udlevere antibiotika- og  

 kemoterapeutikaholdige lægemidler til de første 5 dage.
Stk. 4.  

  

 En dyrlæge må  

 med henblik på behandling af kalve, lam eller gedekid på under 2 måneder  

 receptordinere antibiotika- og kemoterapeutikaholdige tabletter (bolus) til  

 besætningsejerens eller dennes repræsentants behandling i indtil 35 dage af  

 en  

 sygdom, som dyrlægen i tilslutning til besøget selv har diagnosticeret i  

 besætningen, og som dyrlægen har erfaring for vil opstå hos andre kalve, lam  

 eller gedekid i besætningen.
Dyrlægen kan udlevere antibiotika- og  

 kemoterapeutikaholdige tabletter til de første 5 dage.
Stk. 5.  

  

 Til  

 flokbehandling af kalve på under 1 år eller svin, der er omfattet af en af  

 fødevareregionen godkendt aftale med dyrlægen om sundhedsrådgivning, til  

 fjerkræ, der er omfattet af offentlig kontrol, eller til pelsdyr kan dyrlægen  

 receptordinere antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler til  

 besætningsejerens eller dennes repræsentants behandling i indtil 35 dage af  

 en  

 sygdom, som dyrlægen i tilslutning til et besøg selv har diagnosticeret, og  

 som  

 dyrlægen ved sit nære kendskab til besætningen har erfaring for, vil opstå  

 hos  

 andre dyr i besætningen.
Dyrlægen kan udlevere antibiotika- og  

 kemoterapeutikaholdige lægemidler til de første 5 dage.
 Stk. 6.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 2-5, og under iagttagelse af § 5, stk. 1, nr. 8, må en  

 dyrlæge kun anvende, udlevere eller receptordinere lægemidler, der indeholder  

 fluorokinoloner til brug i indtil 5 dage, såfremt det ved en aktuel  

 laboratoriemæssig undersøgelse (resistensundersøgelse) på et godkendt  

 diagnostisk laboratorium er dokumenteret, at andre registrerede antibiotika-  

 og  

 kemoterapeutikaholdige lægemidler ikke er anvendelige.
Stk. 7.  

  

 Uanset stk. 6  

 kan behandlingen iværksættes før resultatet af resistensundersøgelsen  

 foreligger, i tilfælde af akut sygdom, hvor de kliniske symptomer og  

 dyrlægens  

 kendskab til sygdomsforekomsten og resistensforholdene i besætningen  

 begrunder  

 iværksættelsen af en sådan behandling.
Såfremt resultatet af  

 resistensundersøgelsen viser, at andre antibiotika- eller  

 kemoterapeutikaholdige lægemidler er virksomme, skal videre behandling  

 foretages med disse.
 Stk. 8.  

  

 Den i stk. 6 og  

 7 nævnte behandling skal inden 14 dage efter behandlingens afslutning  

 indberettes til veterinærchefen i den stedlige fødevareregion, med oplysning  

 om  

 dato for behandlingens påbegyndelse og afslutning, hvilke og hvor mange dyr  

 der  

 er behandlet, diagnose, resultat af resistensundersøgelsen og besætningens  

 CHR-nummer.
Stk. 9.  

  

 Goldbehandling  

 med antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler må kun finde sted, hvis  

 der i enkeltkirtelprøver inden for de seneste 35 dage er påvist  

 sygdomsfremkaldende mikroorganismer.
Enkeltkirtelprøverne skal udtages af den  

 praktiserende dyrlæge eller af erhvervets mælkekvalitetsrådgivere.
Prøverne  

 skal analyseres af den praktiserende dyrlæge, Kvægbrugets laboratorium eller  

 et  

 andet af Fødevaredirektoratet godkendt laboratorium eller Danmarks  

 Veterinærinstitut.
Påvisning af sygdomsfremkaldende mikroorganismer skal  

 ledsages af en resistensundersøgelse.
Stk. 10.  

  

 En dyrlæge må  

 til besætningsejeren eller dennes repræsentant, der har indgået en af  

 fødevareregionen godkendt aftale om sundhedsrådgivning, receptordinere eller  

 udlevere antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler til den i stk. 9  

 nævnte goldbehandling.
Lægemidlerne må kun receptordineres eller udleveres i  

 form af engangsapplikatorer, og der må kun receptordineres eller udleveres én  

 engangsapplikator pr. angrebet kirtel.
 Stk. 11.  

  

 Lægemidler til  

 udvortes brug indeholdende antibiotika og kemoterapeutika er ikke omfattet af  

 bestemmelserne i stk. 2-6.
 Stk. 12.  

  

 Til behandling  

 af kvæg på over 1 år må en dyrlæge udlevere eller receptordinere følgende  

 antiparasitære lægemidler til gennemførelse af én behandling af det eller de  

 dyr, hos hvilke dyrlægen ved besøget har stillet en diagnose:
1)  

 	  

     

 antiparasitære  

 lægemidler til udvortes brug, og 2)  

 	  

     

 antiparasitære  

 lægemidler til indgivelse gennem munden.
 Stk. 13.  

  

 I de i stk. 12,  

 nr. 1 og 2 nævnte tilfælde er det ikke et krav, at dyrlægen selv indleder  

 behandlingen af hvert enkelt dyr.
Stk. 14.  

  

 I de i stk. 12,  

 nr. 1 og 2 nævnte tilfælde må antiparasitære lægemidler til indgivelse gennem  

 munden højst udleveres eller receptordineres til 3 dage.
Endvidere må  

 antiparasitære lægemidler til udvortes brug højst udleveres eller  

 receptordineres til 15 dage.
Rester af udleverede eller receptordinerede  

 lægemidler må ikke opbevares eller anvendes på bedriften efter udløbet af de  

 3  

 dage henholdsvis 15 dage.
Kapitel 10 Antibiotika- og kemoterapeutikaholdige  

 lægemidler § 17.  

  

 Udlevering eller receptordinering af antibiotika- og kemoterapeutikaholdige  

 lægemidler i henhold til § 16, stk. 2-7 og stk. 9-10, forudsætter dyrlægens  

 mundtlige og skriftlige anvisning, som skal beskrive:
1)  

 	  

     

 hvilke dyr, og hvor  

 mange dyr der skal behandles (entydig identifikation eller, hvis dette ikke  

 er  

 muligt, antal, anslået vægt og staldafsnit eller tilsvarende opdeling), 2)  

 	  

     

 den stillede  

 diagnose, 3)  

 	  

     

 hvilket lægemiddel,  

 dyrene skal behandles med, 4)  

 	  

     

 dosering af  

 lægemidlet, hvordan dette indgives samt den enkelte behandlings varighed, 5)  

 	  

     

 tilbageholdelsestid  

 før levering til slagtning samt før levering af mælk, æg eller honning, 6)  

 	  

     

 kliniske symptomer,  

 der skal være konstateret, 7)  

 	  

     

 den forventede  

 samlede behandlingsperiode (ordineringsperioden), dog højst 35 dage, 8)  

 	  

     

 begrundelse for  

 hvorfor dyrlægen forventer, at sygdommen kommer til udbrud eller vil brede  

 sig  

 i besætningen, samt 9)  

 	  

     

 hvad der er aftalt  

 for at løse problemet, således at behovet for behandling ophører.
 Stk. 2.  

  

 Ved udlevering  

 eller receptordinering til 5 dages forbrug eller derunder kan nr. 7-9 i den i  

 stk. 1 nævnte anvisning udelades.
Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte anvisning er gyldig i den forventede behandlingsperiode  

 (ordineringsperioden), dog højst 35 dage.
Anvisningen skal underskrives af  

 dyrlægen og besætningsejeren eller dennes repræsentant.
Stk. 4.  

  

 Rester af  

 antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler kan inden for  

 ordineringsperioden genordineres på betingelse af, at dyrlægen aflægger et  

 nyt  

 besøg i besætningen og personligt stiller en aktuel diagnose, som begrunder  

 genordinering af de pågældende lægemidler.
Genordinering forudsætter  

 endvidere,  

 at dyrlægen udarbejder fornyet anvisning, jf. stk. 1, samt at dyrlægen  

 påfører  

 originaletiketten ny dato og sine håndskrevne initialer.
Kapitel 11 Omsætning og tilbageholdelsestider § 18.  

  

 Ved  

 anvendelse, udlevering eller receptordinering af et veterinært lægemiddel,  

 for  

 hvilket der er fastsat en tilbageholdelsestid, skal dyrlægen mundtligt og  

 skriftligt instruere besætningsejeren eller dennes repræsentant om  

 tilbageholdelse af husdyr og produkter heraf.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 tilbageholdelsesmeddelelsen skal følgende oplysninger fremgå:
1)  

 	  

     

 hvilke og hvor mange  

 dyr, der er behandlet (entydig identifikation; eller hvis dette ikke er  

 muligt  

 antal, anslået vægt og staldafsnit eller tilsvarende opdeling), 2)  

 	  

     

 dato for  

 behandlingen, 3)  

 	  

     

 anvendt lægemiddel, 4)  

 	  

     

 dosering af  

 lægemidlet og hvordan dette er indgivet samt 5)  

 	  

     

 de meddelte  

 tilbageholdelsestider.
 Stk. 3.  

  

 Ved anvendelse  

 til husdyr af en større dosis af et veterinært lægemiddel, end angivet i det  

 godkendte produktresumé, og i andre tilfælde hvor man vil kunne forvente en  

 øget udskillelsestid for lægemidlet, skal dyrlægen fastsætte en passende  

 længere tilbageholdelsesperiode for at sikre, at der ikke forventes  

 restkoncentrationer, der overskrider maksimalgrænseværdierne, når  

 tilbageholdelsestiden er udløbet.
§ 19.  

  

 Er  

 der ikke for den pågældende dyreart angivet en tilbageholdelsestid for de i §  

 2, stk. 3, nævnte lægemidler, skal dyrlægen for behandlede dyr, hvis kød  

 eller  

 produkter er bestemt til konsum, i alle tilfælde fastsætte en  

 tilbageholdelsestid.
Denne tilbageholdelsestid skal være mindst:
1)  

 	  

     

 30 døgn før  

 slagtning, 2)  

 	  

     

 7 døgn før levering  

 af mælk, 3)  

 	  

     

 10 døgn før levering  

 af æg og 4)  

 	  

     

 500 graddage, f.eks.  

 100 dage á 5°C vandtemperatur, før levering af fisk.
 Stk. 2.  

  

 For så vidt  

 angår de i stk. 1, nr. 1-4 omhandlede tilbageholdelsestider, sættes disse til  

 nul, når der er tale om et homøopatisk veterinærlægemiddel, hvis virksomme  

 stof  

 er til stede i en koncentration på højst en milliontedel.
 § 20.  

  

 Husdyr, der har gennemgået terapeutisk behandling som nævnt i § 4, stk. 2-4,  

 eller zooteknisk behandling som nævnt i § 4, stk. 5, må ikke sælges eller  

 overdrages til andre før udløbet af den fastsatte tilbageholdelsestid.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i stk.1, kan overdragelse af kostbare heste, navnlig  

 væddeløbs-,  

 konkurrence- eller cirkusheste og heste bestemt til avl eller udstilling,  

 herunder registrerede heste, der har gennemgået terapeutisk behandling med  

 veterinære lægemidler med indhold af allyltrenbolon eller beta-agonister,  

 finde  

 sted inden udløbet af tilbageholdelsestiden, såfremt dyret ledsages af en  

 dyrlægeattest, hvoraf arten af og dato for behandlingen fremgår.
 § 21.  

  

 Husdyr, der er indgivet de i § 3 nævnte stoffer, eller der i strid med § 4,  

 stk. 2-6 i denne bekendtgørelse er indgivet de i § 4, stk. 1 nævnte stoffer,  

 må  

 ikke have ophold på en besætning, og må ikke sælges eller overdrages til  

 andre.
Stk. 2.  

  

 Akvakulturdyr,  

 der er behandlet, jf. § 4, stk. 6, må ikke sælges til konsum.
Efter  

 tilladelse  

 fra fødevareregionen kan dyrene forhandles til andet formål.
 § 22.  

  

 Enhver, der markedsfører eller sælger husdyr er forpligtet til kun at levere  

 dyr eller produkter fra dyr:
1)  

 	  

     

 som ikke har fået  

 indgivet ikke-tilladte stoffer eller produkter, 2)  

 	  

     

 som ikke har været underkastet  

 en ulovlig behandling, og 3)  

 	  

     

 for hvilke den  

 fastsatte tilbageholdelsestid ved indgift af tilladte stoffer eller produkter  

 er blevet overholdt, jf. dog § 23.
 Stk. 2.  

  

 Husdyr, der  

 indeholder rester af et lægemiddel i større mængde end den fastsatte  

 maksimalgrænseværdi, må ikke leveres til slagtning eller til marked for  

 slagtedyr i ind- eller udland.
 Stk. 3.  

  

 Enhver, der  

 markedsfører eller sælger husdyr, er forpligtet til at træffe alle nødvendige  

 forholdsregler med henblik på opfyldelse af stk. 2 og § 24, f.eks. ved  

 mærkning  

 af behandlede dyr, og rengøring af malkesæt efter malkning af behandlede køer  

 eller andre husdyr, fra hvilke der leveres mælk.
 § 23.  

  

 Dyr, der er omfattet af tilbageholdelsestid, og som agtes nødslagtet, kan  

 leveres til slagtning, såfremt de er ledsaget af en af Fødevaredirektoratet  

 foreskrevet erklæring fra den dyrlæge, der har beordret slagtningen.
Kapitel 12 Produkter af behandlede dyr § 24.  

  

 Animalske produkter såsom kød, mælk, æg, fisk og honning må ikke leveres,  

 sælges eller anvendes til konsum, hvis de indeholder rester af et lægemiddel  

 i  

 større mængde end den fastsatte maksimalgrænseværdi, eller hvis de indeholder  

 rester af stoffer, der stammer fra ulovlig behandling.
 § 25.  

  

 Kød og produkter, som stammer fra husdyr, der har været indgivet de i § 3 og  

 §  

 4, stk. 1, nævnte stoffer, må ikke sælges eller forarbejdes med henblik på  

 konsum.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 1 kan kød og produkter af dyr, som har været undergivet  

 terapeutisk behandling, jf. § 1, stk. 7, eller zooteknisk behandling, jf. §  

 1,  

 stk. 8, nr. 1, sælges eller anvendes til konsum, hvis behandlingen er sket i  

 overensstemmelse med reglerne i § 4, stk. 2-5.
Kapitel 13 Dyrlægers indkøb, opbevaring, anvendelse,  

 udlevering  

 og receptordinering af lægemidler § 26.  

  

 Dyrlæger skal indkøbe receptpligtige lægemidler på apoteker.
Herfra undtages  

 dog sera og vacciner, der også kan købes på Danmarks Veterinærinstitut og  

 Statens Seruminstitut.
 Stk. 2.  

  

 Kun dyrlæger  

 ansat i samme praksis må rekvirere lægemidler til eller anvende lægemidler  

 fra  

 et fælles lager, der skal være beliggende på den adresse, der danner  

 udgangspunkt for dyrlægernes praksis.
 Stk. 3.  

  

 Dyrlæger skal  

 opbevare lægemidler under rene og ordentlige forhold og utilgængeligt for  

 uvedkommende.
 Stk. 4.  

  

 Lægemidler må  

 ikke omhældes eller ompakkes, jf. dog § 30, stk. 1.
 § 27.  

  

 Recepter, som er besætningsejers ejendom, skal udformes på en sådan måde, at  

 de  

 kan ekspederes på alle danske apoteker, jf. bekendtgørelse om recepter.
 Stk. 2.  

  

 Ved indkøb eller  

 receptordinering af lægemidler skal dyrlægen angive sit autorisations- og  

 praksisnummer.
 § 28.  

  

 Dyrlægen skal ved enhver anvendelse eller udlevering af receptpligtige  

 lægemidler, herunder foderlægemidler, vacciner og sera, til husdyr og pelsdyr  

 optegne følgende:
1)  

 	  

     

 dato for anvendelse  

 eller udlevering, 2)  

 	  

     

 dyrlægens  

 autorisationsnummer, 3)  

 	  

     

 dyrlægens  

 praksisnummer, såfremt dyrlægen er tilknyttet flere praksis, anføres det  

 praksisnummer, der anvendes ved indkøb af medicin på apoteket, eller for  

 vacciners vedkommende på Danmarks Veterinærinstitut, 4)  

 	  

     

 besætningens  

 CHR-nummer, 5)  

 	  

     

 lægemidlets  

 varenummer, 6)  

 	  

     

 anvendt mængde, 7)  

 	  

     

 kode for dyreart, jf.  

 bilag 1, 8)  

 	  

     

 kode for  

 aldersgruppe, jf. bilag 1, og 9)  

 	  

     

 kode for  

 ordineringsgruppe, jf. bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1  

 nævnte optegnelse skal dyrlægen indberette mindst en gang månedligt til LEC  

 a/s, Bytoften, 8240 Risskov eller Landbrugets Rådgivningscenter, Udkærsvej  

 15,  

 Skejby, 8200 Århus N i elektronisk form.
Såfremt dette ikke er muligt, kan  

 data  

 fremsendes på papir i letlæselig form til nærmeste CHR-afdeling, jf. bilag 2.  

 Samtlige data for en kalendermåned skal være modtageren i hænde senest den  

 10.  

 i efterfølgende måned.
Optegnelserne og data skal af dyrlægen opbevares i  

 mindst 1 år efter indberetning.
Data kan opbevares i såvel elektronisk- som i  

 papirform.
 Stk. 3.  

  

 Optegnelses- og  

 indberetningspligten i stk. 1-2 gælder ikke for dyr af hesteslægten.
 § 29.  

  

 Ved udlevering eller receptordinering af lægemidler skal dyrlægen instruere  

 besætningsejeren eller dennes repræsentant omhyggeligt om lægemidlernes rette  

 opbevaring og anvendelse.
 § 30.  

  

 Når en dyrlæge udleverer lægemidler, som er modtaget fra apoteket, skal  

 dyrlægen forsyne inderemballagen af hver pakning, herunder inderpakning, med  

 følgende oplysninger:
1)  

 	  

     

 dyreejerens navn, 2)  

 	  

     

 dyreart, 3)  

 	  

     

 brugsanvisning, 4)  

 	  

     

 dato for udlevering  

 fra dyrlægen, 5)  

 	  

     

 den for udleveringen  

 ansvarlige dyrlæges navn og 6)  

 	  

     

 fastsat  

 tilbageholdelsestid.
 Stk. 2.  

  

 Dyrlæger må i  

 forbindelse med udlevering af lægemidler ikke bryde den ydre emballage med  

 henblik på opsplitning af pakningen i mindre pakninger (inderpakninger),  

 medmindre disse er forsynet med særskilt varenummer og i øvrigt med de samme  

 oplysninger, som den oprindelige ydre emballage, herunder varenummer.
§ 31.  

  

 Dyrlægen skal sikre, at betaling for de af dyrlægen anvendte og udleverede  

 lægemidler ikke indbefattes i betaling for ydet dyrlægehjælp.
På regninger  

 skal  

 beløbet for hvert enkelt udleveret eller anvendt lægemiddel opføres særskilt  

 med angivelse af lægemidlets navn og den anvendte og udleverede mængde.
Kapitel 14 Kontrol § 32.  

  

 Som led i kontrollen med indhold af lægemiddelrester i fødevarer af animalsk  

 oprindelse udtages der stikprøver efter en af Fødevaredirektoratet årligt  

 fastsat stikprøveplan.
 § 33.  

  

 Besætningsejeren eller den, der har dyrene i sin varetægt, samt vedkommende  

 dyrlæge skal ved et kontrolbesøg efter anmodning kunne fremlægge al  

 foreliggende dokumentation vedrørende behandling af dyrene med lægemidler  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Besætningsejeren  

 eller den, der har dyrene i sin varetægt, skal i forbindelse med kontrol og  

 prøveudtagning uden vederlag bistå fødevareregionen med enhver håndtering,  

 der  

 skønnes hensigtsmæssigt.
§ 34.  

  

 Ved påvisning af restkoncentrationer af tilladte stoffer eller produkter over  

 den fastsatte maksimalgrænseværdi foretager fødevareregionen kontrol på  

 oprindelsesbedriften eller besætningen, dyrene kommer fra, for at finde  

 årsagen  

 hertil.
Fødevareregionen træffer de nødvendige foranstaltninger for at sikre  

 folkesundheden og kan forbyde at dyr eller produkter af dyr fjernes fra  

 besætningen.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde af en  

 besætningsejers eller dennes repræsentants gentagne overskridelser af  

 maksimalgrænseværdierne for restkoncentrationer ved markedsføring af dyr  

 eller  

 produkter af dyr underkaster fødevareregionen besætningen øget kontrol i en  

 periode på mindst 6 måneder.
I denne periode tilbageholdes dyr eller  

 produkter  

 fra besætningen, indtil resultaterne af de udtagne prøver foreligger.
Dyrene  

 må  

 ikke forlade oprindelsesbedriften eller på anden måde overdrages uden  

 fødevareregionens tilladelse.
 Stk. 3.  

  

 Ethvert  

 resultat, som viser en overskridelse af den maksimale grænseværdi for  

 restkoncentrationer skal medføre, at de pågældende dyr eller produkter ikke  

 må  

 anvendes til konsum.
 § 35.  

  

 Når den i § 33 nævnte dokumentation bekræfter, at der er foretaget ulovlig  

 behandling, eller i tilfælde af anvendelse eller begrundet mistanke om  

 anvendelse af ikke-tilladte stoffer eller produkter, foretager  

 fødevareregionen  

 undersøgelser, der omfatter:
1)  

 	  

     

 stikprøvekontrol af  

 dyrene på oprindelsesbedriften eller bedriften dyrene kommer fra, for at  

 kontrollere, om der er anvendt ikke-tilladte stoffer eller produkter,  

 herunder  

 om der er foretaget implantation, 2)  

 	  

     

 kontrol af  

 forekomsten af forbudte eller ikke-tilladte stoffer eller produkter på  

 oprindelsesbedriften, bedriften, dyrene kommer fra, eller bedrifter der  

 tilhører samme ejer, og hvor der opdrættes, holdes eller opfedes dyr, 3)  

 	  

     

 stikprøvekontrol af  

 foder og drikkevand på oprindelsesbedriften eller bedriften, dyrene kommer  

 fra,  

 eller for akvakulturdyr af det vand, hvori de opholder sig, og 4)  

 	  

     

 enhver kontrol,  

 herunder stikprøver, der er nødvendig for at klarlægge ikke-tilladte stoffers  

 eller produkters eller behandlede dyrs oprindelse.
 Stk. 2.  

  

 De dyr der er  

 omfattet af den i stk. 1 nævnte prøveudtagning, skal entydigt identificeres,  

 og  

 de må ikke forlade besætningen, før resultaterne af prøverne foreligger.  

 Fødevareregionen påser, at de offentlige prøver udtages på et statistisk  

 repræsentativt og internationalt anerkendt grundlag.
 § 36.  

  

 Når kontrollen viser, at der forekommer stoffer eller produkter, som det er  

 forbudt at anvende eller besidde, eller forekomst af restkoncentrationer af  

 sådanne stoffer eller produkter, beslaglægges disse stoffer eller produkter,  

 mens de dyr der måtte være behandlet, samt kød og produkter af disse  

 underkastes offentligt kontrol.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan meddele påbud om, hvad der skal ske med kassable, ulovligt erhvervede  

 eller  

 ulovligt opbevarede lægemidler.
§ 37.  

  

 Påvises ulovligt behandling i en besætning, jf. § 35, aflives det eller de  

 dyr,  

 for hvilke prøveresultatet er positivt, på stedet, eller de transporteres til  

 et af fødevareregionen udpeget slagteri eller en destruktionsanstalt og  

 aflives  

 der.
De aflivede dyr føres til en forarbejdningsvirksomhed for  

 højrisikostoffer.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 udtager endvidere prøver på de dyr fra den kontrollerede besætning, der kan  

 være under mistanke.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 halvdelen eller mere end halvdelen af de i medfør af de i § 35 udtagne prøver  

 er positive kan besætningsejeren eller dennes repræsentant, uanset  

 bestemmelserne i stk. 1, dog vælge mellem kontrol af samtlige dyr i  

 besætningen, som kunne være under mistanke, eller aflivning af de pågældende  

 dyr.
 Stk. 4.  

  

 Fødevareregionen  

 foretager skærpet kontrol i en periode på mindst 12 måneder med den eller de  

 besætninger der tilhører besætningsejeren eller dennes repræsentant.
Stk. 5.  

  

 Fødevareregionen  

 underkaster de besætninger eller virksomheder der forsyner den berørte  

 besætning, den fornødne ekstra kontrol for at identificere oprindelsen af det  

 ikke tilladte stof.
Den ekstra kontrol omfatter også alle bedrifter og  

 virksomheder, hvis forsyninger af dyr og foder stammer fra samme kilde som  

 oprindelsesbedriftens eller bedriften dyrene kommer fra.
 § 38.  

  

 Hvis det bevises, at ejeren af eller den ansvarlige for et slagteri medvirker  

 til at skjule den ulovlige anvendelse af forbudte stoffer, skal den skyldige  

 eller recidivisten udelukkes fra at modtage og anmode om fællesskabstøtte i  

 en  

 tolvmåneders periode.
 § 39.  

  

 Fødevareregionen fører tilsyn med dyrlægers indkøb, opbevaring, anvendelse,  

 udlevering og receptordinering af lægemidler til dyr, herunder dyrlægers  

 omgang  

 med anvendelse af de i § 3 og § 4, stk. 1, nævnte stoffer og lægemidler med  

 indhold deraf.
 Stk. 2.  

  

 En dyrlæge skal  

 på forlangende forevise fødevareregionen sin beholdning af lægemidler og give  

 alle fornødne oplysninger desangående.
§ 40.  

  

 Omkostninger ved de analyser, der iværksættes som følge af mistanke om  

 ulovlig  

 behandling eller om manglende overholdelse af anvendelsesreglerne herunder  

 tilbageholdelsestiderne for veterinære lægemidler, og som fører til påvisning  

 af utilladelige restkoncentrationer, afholdes af ejeren af det pågældende dyr  

 eller den, der har ansvaret for de pågældende dyr.
Betalingen sker efter  

 regning fra det laboratorium, der udfører analyserne.
Kapitel 15 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 41.  

  

 Overtrædelse af § 2, stk. 1 eller 2, § 3, stk. 1, § 4, stk. 1, § 5, stk. 1, §  

 6, stk. 1, § 7, stk. 1, 1. pkt. eller stk. 2, §§ 8-11, § 12, stk. 1 eller 3,  

 §§  

 13-15, § 16, stk. 1-8, stk. 9, 1. pkt., stk. 10, stk. 12 eller stk. 14, § 17,  

 stk. 1, 3 eller 4, §§ 18-19, § 20, stk. 1, §§ 21-24, § 25, stk. 1, § 26, stk.  

 1, 1. pkt. eller stk. 2, § 27, § 28, stk. 1 eller 2, §§ 29-31, § 33 eller  

 manglende efterlevelse af påbud udstedt i medfør af § 36, stk. 2 straffes med  

 bøde.
Stk. 2.  

  

 Bødeansvar for  

 overtrædelse af § 22, stk. 2, eller § 24, for så vidt angår levering af  

 animalske produkter, kan efter § 19, stk. 4 i lov om dyrlægegerning m.v.  

 pålægges, selvom overtrædelsen ikke kan tilregnes den pågældende som  

 forsætlig  

 eller uagtsom.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
Stk. 3.  

  

 Ved overtrædelse  

 af § 24 og § 25 kan straffen efter § 78, stk. 2 i Fødevareloven stige til  

 fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

     

 forvoldt skade på  

 sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

     

 opnået eller  

 tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre,  

 herunder ved besparelser.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 42.  

  

 Findes en dyrlæge skyldig i grov eller gentagen overtrædelse af § 16, stk.  

 1-8,  

 eller § 17, stk. 1 eller 3, kan dyrlægen for en periode af indtil 5 år  

 fratages  

 retten til at udlevere receptpligtige lægemidler efter lov om dyrlægegerning  

 m.v., § 11 b.
 § 43.  

  

 Findes en besætningsejer eller dennes repræsentant ved dom skyldig i grov  

 eller  

 gentagen overtrædelse af § 9, § 11, § 12, stk. 1 eller 3 eller § 16, stk. 1  

 eller 7, kan besætningsejeren eller dennes repræsentant for en periode af  

 indtil 5 år frakendes retten til at behandle dyr under anvendelse af  

 receptpligtige lægemidler efter lov om dyrlægegerning m.v., § 19 a.
 § 44.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 303 af 11. maj 1995 om lægemidler til veterinær brug og bekendtgørelse  

 nr.  

 184 af 23. marts 1998 om forbud mod anvendelse af visse hormoner m.v. til dyr  

 og om kontrol i besætninger ophæves.
 § 45.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Fødevaredirektoratet, den 14. marts  

 2002 P.D.V.Birte Broberg /Cammy Wong Bilag  

 1 De i § 28, stk. 1, nr. 7-9, nævnte koder Dyreart Kvæg 12 Får, geder 13 Svin 15 Mink 24 Fjerkræ 30 Akvakulturdyr 51 Andre produktionsdyr 95 Aldersgruppe Svin Pattegrise, polte, avlsdyr 55 Fravænningsgrise 56 Slagtesvin, salgspolte 57 Kvæg Køer, tyre 61 Kalve < 12 mdr.
62 Ungdyr, stude > 12 mdr.
63 Får, geder Dyr < 12 mdr.
68 Lam/kid > 12 mdr.
69 Fjerkræ Slagtefjerkræ 75 Æglæggere 76 Opdræt 77 For andre produktionsdyr udfyldes feltet med erstatningskoden  

 00.
Ordineringsgruppe Ved dyrlægers ordinering til kvæg, svin, får, geder og mink  

 anvendes følgende ordineringsgruppe:
Reproduktion, urogenitalsystem 10 Yver 11 Gastrointestinale lidelser 12 Respirationslidelser 13 Led, lemmer, klove, centralnervesystem, hud 14 Stofskifte, fordøjelse, kredsløb 15 Andet (kan kun anvendes ved mink) 16 Ved dyrlægers ordinering til akvakulturdyr anvendes følgende  

 ordineringsgrupper:
Rødmundesyge 20 Furunkulose 21 Yngeldødelighedssyndromet (YDS) 22 Andet 23 Ved dyrlægers ordinering til fjerkræ anvendes følgende  

 ordineringsgrupper:
 Bughinde- og bughuleorganer:
Coccidiose 30 Enteritis 31 Hepatitis 32 Salpingitis 33 Andet 34 Respirationsveje og -organer 35 Ved dyrlægers ordinering til andre produktionsdyr end de  

 ovenfor nævnte, udfyldes feltet med erstatningskoden 00.
 Ved dyrlægers ordinering af vacciner og sera udfyldes med  

 koden 99.
Bilag  

 2 Oversigt over CHR-afdelinger, jf. § 28, stk. 3 Landbogården CHR-afdelingen Postboks 309 9800 Hjørring Tlf. nr. 96 24 24 24 Fax nr. 96 24 24 20 Landbrugscentret CHR-afdelingen Hobrovej 437 9200 Aalborg SV Tlf. nr. 96 34 51 30 Fax nr. 96 34 51 35 Landbocentret CHR-afdelingen Markedsvej 4-6 9600 Aars Tlf. nr. 99 98 97 00 Fax nr. 99 98 97 94 Landbocentret CHR-afdelingen Horsøvej 11 9500 Hobro Tlf. nr. 96 57 68 00 Fax nr. 96 57 68 88 Landbocentret CHR-afdelingen Resenvej 85 7800 Skive Tlf. nr. 96 15 30 00 Fax nr. 96 15 30 01 Landbocentret CHR-afdelingen Brøndumvej 12 Postboks 201 9690 Fjerritslev Tlf. nr. 26 24 25 50 Fax nr. 96 24 24 61 Kvægbrugskontoret CHR-afdelingen Ågade 8 7800 Skive Tlf. nr. 97 52 40 44 Fax nr. 97 52 41 65 Landbocentret CHR-afdelingen Marsvej 1, Paderup 8900 Randers Tlf. nr. 86 44 72 00 Fax nr. 86 44 74 09 Landbrugscentret CHR-afdelingen Borregårdsvej 9 7500 Holstebro Tlf. nr. 97 40 40 00 Fax nr. 97 40 40 37 Højderyggens Landbocenter CHR-afdelingen Ålevej 50 7160 Tørring Tlf. nr. 76 90 25 50 Fax nr. 75 80 13 29 Landbogården CHR-afdelingen Postboks 28 6650 Brørup Tlf. nr. 76 60 21 12 Fax nr. 76 60 21 03 Kvægbrugets Hus CHR-afdelingen Ringkøbingvej 88 6800 Varde Tlf. nr. 75 22 13 66 Fax nr. 75 22 11 23 Sønderjydsk Fællesledelse CHR-afdelingen Østergade 11 6500 Vojens Tlf. nr. 74 54 00 00 Fax nr. 74 54 05 98 Landbrugscentret CHR-afdelingen Ørbækvej 276 5220 Odense SØ Tlf. nr. 66 15 73 33 Fax nr. 66 15 75 33 Kannikegård CHR-afdelingen Rønnevej 1 3720 Åkirkeby Tlf. nr. 56 97 53 10 Fax nr. 56 97 58 27 Roskilde Landbocenter CHR-afdelingen Maglehøjen 6 4000 Roskilde Tlf. nr. 46 34 88 00 Fax nr. 46 34 88 55 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv 96/22/EF af 29. april 1996 om forbud mod anvendelse af visse stoffer  

 med hormonal og thyreostatisk virkning og af beta-agonister i husdyrbrug og  

 om  

 ophævelse af direktiv 81/602/EØF, 88/146/EØF og 88/299/EØF (EF-tidende nr.
L  

 125 af 23. maj 1996 s. 6), dele af Rådets direktiv 96/23/EF af 29. april 1996  

 om de foranstaltninger, der skal iværksættes for visse stoffer og  

 restkoncentrationer  

 heraf i levende dyr og produkter heraf og om ophævelse af direktiv 85/358/EØF  

 og 86/469/EØF og beslutning 89/187/EØF og 91/664/EØF (EF-tidende nr.
L 125 af  

 23. maj 1996 s. 10), samt artiklerne  

    

 9,  

 10, 11 og 69 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF af 6.  

 november  

 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler  

 (EF-tidende  

 nr.
L 311 af 28. november 2001 s. 1-66). I bekendtgørelsen er endvidere  

 medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning nr. 2377/90 af 26. juni  

 1990  

 om en fælles fremgangsmåde for fastsættelse af maksimalgrænseværdier for  

 restkoncentrationer af veterinærmedicinske præparater i animalske  

 levnedsmidler  

 (EF-tidende nr.
L 224 af 18. august 1990 s. 1-8). Ifølge art. 249 i  

 EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen  

 af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således begrundet i praktiske  

 hensyn  

 og berører ikke den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
