 Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om økologiske fødevarer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr.  

 761 af 14. august 2000 om økologiske fødevarer m.v., som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 909 af 17. november 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §  

 7  

  

 affattes således:
»Økologiske fødevarer og non food produkter  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3 skal mærkes med kodenummeret på den  

 kontrolafdeling, som den erhvervsdrivende, der udfører den sidste del af  

 tilberedningsprocessen,  

 er underlagt, jf. bilag 4.« 2.  

  

 I  

  

 § 13 stk. 1,  

  

 indsættes som 4. pkt.:
»Økologiske fødevarer og non food produkter  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3 som hidtil er mærket med kodenummeret for  

 Fødevareregion København, DK-Ø-11, kan dog fortsat afsættes indtil 1. januar  

 2007.« 3.  


  

 Bilag  

 4  

  

 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.
