Bekendtgørelse om naturlægemidler  

 og traditionelle  

  

 plantelægemidler  

1) I medfør af § 5, § 34, nr. 2 og 3, og § 104,  

 stk. 2, i lov nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter naturlægemidler til mennesker og dyr og  

 traditionelle plantelægemidler til mennesker.
 Stk. 2.  

  

 Homøopatiske lægemidler er ikke omfattet af denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Ved  

 naturlægemidler forstås lægemidler:
 1)  

 	  

 Hvis aktive  

 bestanddele udelukkende er naturligt forekommende stoffer i koncentrationer,  

 der ikke er væsentligt større end dem, hvori de forekommer i naturen.
2)  

 	  

 Som er bestemt til a)  

 	  

 indtagelse gennem  

 munden, b)  

 	  

 at påføres hud, eller c)  

 	  

 lokal anvendelse på  

 slimhinder.
 3)  

 	  

 Hvis indikationer kun  

 omfatter lettere sygdomme, dvs. sådanne, hvortil det er almindeligt ikke at  

 søge læge.
 4)  

 	  

 Som ikke er  

 receptpligtige.
§ 3.  

  

 Ved  

 et traditionelt plantelægemiddel forstås et plantelægemiddel, jf. § 5, 1)  

 	  

 som beregnet til  

 mennesker, 2)  

 	  

 som har indikationer,  

 der udelukkende er passende for et traditionelt plantelægemiddel, som i kraft  

 af dets sammensætning og formål er beregnet til og udformet med henblik på  

 anvendelse uden lægeligt tilsyn til diagnosticering, ordination eller  

 overvågning af behandlingen, 3)  

 	  

 som udelukkende er  

 til behandling i overensstemmelse med en nærmere given styrke og dosering, 4)  

 	  

 som indtages gennem  

 munden, er til udvortes brug og/eller til inhalation, 5)  

 	  

 hvor kravet til  

 perioden for traditionel anvendelse, jf. § 4, er opfyldt, og 6)  

 	  

 hvor data om  

 lægemidlets traditionelle anvendelse er fyldestgørende, navnlig er det  

 dokumenteret,  

 at lægemidlet ikke er skadeligt ved forskriftsmæssig brug, og det kan på  

 grundlag af lang tids brug og erfaring antages, at lægemidlet har  

 farmakologisk  

 effekt eller virkning.
 § 4.  

  

 Ved  

 perioden for traditionel anvendelse forstås, at det pågældende lægemiddel  

 eller  

 et tilsvarende middel har fundet medicinsk anvendelse i mindst 30 år forud  

 for  

 datoen for ansøgningen, herunder mindst 15 år i Fællesskabet.
Stk. 2.  

  

 Kravet om  

 at dokumentere perioden for traditionel anvendelse er opfyldt, selvom  

 lægemidlets  

 markedsføring ikke har været baseret på en særskilt tilladelse.
Kravet er  

 ligeledes opfyldt, hvis antallet af eller mængden af aktive bestanddele i  

 lægemidlet er reduceret i denne periode.
Stk. 3.  

  

 Et  

 tilsvarende lægemiddel i perioden for traditionel anvendelse er et lægemiddel  

 kendetegnet ved at have 1)  

 	  

 samme aktive  

 bestanddele uden hensyn til anvendte hjælpestoffer, 2)  

 	  

 samme eller lignende  

 formål, 3)  

 	  

 tilsvarende styrke og  

 dosering, og 4)  

 	  

 samme eller lignende  

 administrationsvej som det lægemiddel, ansøgningen  

 vedrører.
 § 5.  

  

 Ved  

 et plantelægemiddel forstås et lægemiddel, der som aktive bestanddele  

 udelukkende indeholder en eller flere droger eller en eller flere  

 drogetilberedninger eller en sammensætning af en eller flere af disse droger  

 og  

 en eller flere af disse drogetilberedninger.
Stk. 2.  

  

 Ved droger  

 forstås alle hovedsagligt hele, fragmenterede eller skårne planter,  

 plantedele,  

 alger, svampe eller mosser, som foreligger i ubehandlet form.
Visse  

 ekssudater, der ikke har undergået en særlig behandling,  

 betragtes dog som droger.
En præcis definition af droger omfatter den  

 anvendte  

 plantedel og det botaniske navn ifølge det binomiale system (slægt, art,  

 varietet og autor).
Stk. 3.  

  

 Ved  

 drogetilberedninger forstås tilberedninger, som er fremstillet ved at  

 behandle  

 droger ved ekstraktion, destillation, presning, fraktionering, rensning,  

 opkoncentrering eller fermentering.
Disse omfatter findelte eller  

 pulveriserede  

 droger, tinkturer, ekstrakter, æteriske olier, pressesafter og forarbejdede  

 ekssudater.
Kapitel 2 Markedsføringstilladelse til naturlægemidler § 6.  

  

 Markedsføringstilladelse til et naturlægemiddel skal ansøges efter § 18  

 i  

 bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til lægemidler m.m.
 § 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan indhente indstilling fra Registreringsnævnet, jf.  

 § 96  

 i lov om lægemidler, i sager om markedsføringstilladelse til naturlægemidler.
Kapitel 3 Forenklet registrering af traditionelle  

 plantelægemidler § 8.  

  

 Som  

 en undtagelse til § 7 i lov om lægemidler kan et traditionelt  

 plantelægemiddel godkendes til markedsføring efter en forenklet procedure  

 (registrering).
 Stk. 2.  

  

 Et  

 plantelægemiddel, som indeholder vitaminer eller mineraler, kan registreres  

 som  

 et traditionelt plantelægemiddel efter den forenklede registreringsprocedure,  

 hvis vitaminernes eller mineralernes sikkerhed er veldokumenteret, og under  

 forudsætning af at vitaminernes eller mineralernes virkning understøtter de  

 aktive bestanddeles virkning med hensyn til de angivne indikationer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 Lægemiddelstyrelsen skønner, at et traditionelt plantelægemiddel opfylder  

 kriterierne for markedsføringstilladelse til et lægemiddel eller kriterierne  

 for registrering for homøopatiske lægemidler, jf. bekendtgørelse om  

 homøopatiske lægemidler m.v., kan lægemidlet ikke registreres efter  

 bestemmelserne i dette kapitel.
 § 9.  

  

 En  

 ansøgning om registrering som traditionelt plantelægemiddel indsendes til  

 Lægemiddelstyrelsen og skal indeholde følgende oplysninger og dokumenter:
 1)  

 	  

 Navn og adresse på  

 ansøgeren samt på fremstilleren/fremstillerne.
 2)  

 	  

 Det ansøgte  

 lægemiddels navn, jf. § 58 i lov om lægemidler.
3)  

 	  

 En kvalitativ og  

 kvantitativ oplysning om alle lægemidlets bestanddele, herunder a)  

 	  

 det internationale  

 fællesnavn (INN), der anbefales af Verdenssundhedsorganisationen, hvis et  

 sådant findes, eller b)  

 	  

 en henvisning til det  

 kemiske navn (betegnelse).
4)  

 	  

 En vurdering af de  

 risici, som lægemidlet kan indebære for miljøet.
Indvirkningen skal vurderes,  

 og der skal i konkrete tilfælde indføres særlige bestemmelser med henblik på  

 at  

 begrænse den.
 5)  

 	  

 En beskrivelse af  

 fremstillingsmetoden.
 6)  

 	  

 Terapeutiske  

 indikationer, kontraindikationer og bivirkninger.
 7)  

 	  

 Dosering,  

 lægemiddelform, anvendelsesmåde samt formodet holdbarhed.
 8)  

 	  

 Angivelse af de  

 årsager til eventuelle forsigtigheds- og sikkerhedsforanstaltninger ved  

 opbevaring  

 af lægemidlet, ved dets administration i patienten og ved bortskaffelse af  

 affaldsprodukter samt en angivelse af eventuelle miljøfarer ved lægemidlet.
 9)  

 	  

 En beskrivelse af de  

 kontrolmetoder, som fremstilleren anvender, for eksempel kvalitative og  

 kvantitative analyser af indholdsstofferne og af det færdige produkt, særlige  

 prøver, undersøgelse for indhold af tungmetaller, holdbarhedsundersøgelser,  

 biologiske og toksikologiske prøver, samt prøver til kontrol af  

 mellemprodukter  

 under fremstillingen.
 10)  

 	  

 Resultaterne af de  

 farmaceutiske (fysisk-kemiske, biologiske eller mikrobiologiske) prøver.
 11)  

 	  

 Udkast til  

 produktresumé, jf. § 7 i bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til  

 lægemidler m.m., dog uden de farmakologiske oplysninger.
 12)  

 	  

 Prøver af eller udkast  

 til mærkning og indlægsseddel samt resultaterne af evalueringerne foretaget i  

 samarbejde med patientmålgrupper.
 13)  

 	  

 Bevis for at  

 fremstilleren i sit hjemland er godkendt af myndighederne til fremstilling af  

 den pågældende type lægemidler.
14)  

 	  

 Ved sammensætninger af  

 droger og/eller drogetilberedninger eller tilstedeværelse af vitaminer eller  

 mineraler i plantelægemidlet, jf. § 8, stk. 2, fyldestgørende data  

 om  

 sammensætningens traditionelle anvendelse.
Hvis de enkelte aktive bestanddele  

 ikke er tilstrækkeligt kendte, skal oplysningerne også vedrøre disse.
 15)  

 	  

 Genparter af  

 markedsføringstilladelse til eller registrering af lægemidlet opnået i et  

 andet  

 EU/  

 EØS-land  

 eller i et land uden for EU/EØS (tredjeland)  

 samt nærmere oplysninger om enhver afgørelse om nægtelse af tilladelse eller  

 registrering, uanset om det drejer sig om EU/  

 EØS-lande  

 eller tredjelande, og begrundelserne for disse.
 16)  

 	  

 Bibliografisk  

 dokumentation eller ekspertudtalelser, der godtgør perioden for traditionel  

 anvendelse, jf. § 4.
 17)  

 	  

 En bibliografisk  

 gennemgang af sikkerhedsdata samt en ekspertrapport og, hvis det kræves af  

 Lægemiddelstyrelsen efter yderligere anmodning, de nødvendige data til  

 vurdering af lægemidlets sikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1,  

 nr. 1-14 omhandlede oplysninger og dokumenter skal opfylde kravene fastsat i  

 bilag 1 til bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til lægemidler m.m.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 ansøgning om registrering som traditionelt plantelægemiddel vedrører droger,  

 drogetilberedninger  

 eller sammensætninger heraf, som er medtaget på  

 Europa-Kommissionens  

 liste over droger, drogetilberedninger og sammensætninger heraf til brug i  

 traditionelle lægemidler, skal ansøgningen ikke indeholde de i stk. 1,  

 nr.  

 15-17, oplysninger og dokumenter.
§ 10.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan forelægge ansøgningen for Udvalget for  

 Plantelægemidler, for at få en udtalelse om, hvorvidt der er tilstrækkelig  

 dokumentation for perioden for traditionel anvendelse.
Lægemiddelstyrelsen  

 fremlægger relevant dokumentation til støtte for forelæggelsen.
§ 11.  

  

 Hvis plantelægemidlet har været anvendt inden for Fællesskabet i mindre end  

 15  

 år, men i øvrigt opfylder betingelserne for forenklet registrering efter  

 dette  

 kapitel, forelægger Lægemiddelstyrelsen ansøgningen for Udvalget for  

 Plantelægemidler.
Lægemiddelstyrelsen fremlægger relevant dokumentation til  

 støtte for forelæggelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Udvalget for Plantelægemidler på baggrund af forelæggelsen udarbejder en  

 fællesskabsdrogemonografi,  

 tager Lægemiddelstyrelsen hensyn til denne, når den træffer sin endelige  

 afgørelse.
 § 12.  

  

 Hvis  

 der er udarbejdet fællesskabsdrogemonografi for et traditionelt  

 plantelægemiddel, skal Lægemiddelstyrelsen tage monografien i betragtning ved  

 behandlingen af en ansøgning om registrering.
 § 13.  

  

 Når der udarbejdes ny fællesskabsdrogemonografi for traditionelle  

 plantelægemidler, tager registreringsindehaveren stilling til, om det er  

 nødvendigt at ændre registreringen i overensstemmelse hermed.  

 Registreringsindehaveren meddeler sådanne ændringer til Lægemiddelstyrelsen,  

 jf. § 26, stk. 1, i lov om lægemidler.
§ 14.  

  

 Registrering som traditionelt plantelægemiddel nægtes, hvis 1)  

 	  

 lægemidlet ikke  

 opfylder kravene i § 3, 2)  

 	  

 ansøgningen ikke  

 opfylder kravene i § 9, 3)  

 	  

 den kvantitative  

 og/eller kvalitative sammensætning ikke er som angivet, 4)  

 	  

 lægemidlet kan være  

 skadeligt ved forskriftsmæssig brug, 5)  

 	  

 data om traditionel  

 anvendelse ikke er fyldestgørende, navnlig hvis det ikke på grundlag af lang  

 tids anvendelse og erfaring kan antages, at midlet har farmakologisk effekt  

 eller virkning, eller 6)  

 	  

 den farmaceutiske  

 kvalitet ikke er tilstrækkeligt dokumenteret.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 ansøgning om registrering som traditionelt plantelægemiddel vedrører droger,  

 drogetilberedninger  

 eller sammensætninger heraf, som er medtaget på  

 Europa-Kommissionens  

 liste over droger, drogetilberedninger og sammensætninger heraf til brug i  

 traditionelle lægemidler, kan registrering ikke nægtes med henvisning til  

 stk. 1,  

 nr. 4 og 5.
 § 15.  

  

 Ud  

 over de tilfælde, der er nævnt i lov om lægemidler §§ 14 og 15,  

 tilbagekalder Lægemiddelstyrelsen registreringen som et traditionelt  

 plantelægemiddel, hvis drogen, drogetilberedningen eller en sammensætning  

 heraf  

 indeholdt i plantelægemidlet ophører med at være på  

 Europa-Kommissionens  

 liste over droger, drogetilberedninger og sammensætninger heraf til brug i  

 traditionelle lægemidler, og hvis registreringsansøgningen er i medfør af  

 § 9,  

 stk. 3, medmindre registreringsindehaveren fremlægger de i § 9,  

 stk. 1,  

 nr. 15-17 nævnte oplysninger og dokumenter inden tre måneder efter  

 ophørstidpunktet.
Gensidig anerkendelse af registrering og decentral  

 ansøgningsprocedure § 16.  

  

 Bestemmelserne om den gensidige anerkendelsesprocedure og den decentrale  

 ansøgningsprocedure  

 i bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til lægemidler m.m. finder  

 tilsvarende anvendelse for registrering af et traditionelt plantelægemiddel,  

 hvis 1)  

 	  

 der for den eller de  

 aktive bestanddele er udarbejdet en fællesskabsdrogemonografi for  

 traditionelle  

 plantelægemidler af Udvalget for Plantelægemidler, eller 2)  

 	  

 det traditionelle  

 plantelægemiddel består af de på listen medtagne droger, drogetilberedninger  

 eller sammensætninger heraf.
 Det relevante udvalg for  

 traditionelle plantelægemidler er dog Udvalget for Plantelægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurdering af ansøgning om registrering af et traditionelt plantelægemiddel,  

 som  

 ikke er omfattet af stk. 1, tager Lægemiddelstyrelsen behørigt hensyn  

 til  

 registreringer, der er udstedt i et andet EU/  

 EØS-land.
Andre bestemmelser gældende for traditionelle  

 plantelægemidler § 17.  

  

 Krav til ansøgeren til og indehaveren af en markedsføringstilladelse fastsat  

 i  

 §§ 18-25, § 26, stk. 1, og § 68 samt kapitel 5 i lov om  

 lægemidler finder tilsvarende anvendelse for ansøgeren til en registrering af  

 og registreringsindehaveren til et traditionelt plantelægemiddel.
 Stk. 2.  

  

 Krav til  

 indehaveren af en markedsføringstilladelse fastsat i regler udstedt i medfør  

 af  

 §§ 52 og 53 i lov om lægemidler finder tilsvarende anvendelse for en  

 registreringsindehaver til et traditionelt plantelægemiddel.
 Stk. 3.  

  

 § 14,  

 § 15, § 17, § 27, § 28, § 33, §§ 35-36,  

 § 38,  

 § 46, § 58, § 72, stk. 1, nr. 1, og § 72,  

 stk. 2,  

 i lov om lægemidler finder tilsvarende anvendelse på registreringer efter  

 dette  

 kapitel.
Kapitel 4 Forhandling m.v. af naturlægemidler og  

 traditionelle plantelægemidler § 18.  

  

 Naturlægemidler og registrerede traditionelle plantelægemidler er undtaget  

 fra  

 § 60 i lov om lægemidler.
 § 19.  

  

 Virksomheder, der detailforhandler naturlægemidler og registrerede  

 traditionelle plantelægemidler, samt ikke-autoriserede behandleres indkøb,  

 opbevaring, fordeling og udlevering af naturlægemidler og registrerede  

 traditionelle plantelægemidler til brug i praksis, er undtaget fra  

 §§ 39,  

 stk. 1, og 44 i lov om lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte regler om den omgang med naturlægemidler og  

 traditionelle plantelægemidler, der er nævnt i stk. 1.
Kapitel 5 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 20.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder regler, der er udstedt i henhold til  

 § 19,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
 § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 17. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1002 af 20. oktober 2005 om naturlægemidler m.v. ophæves.
 § 22.  

  

 Indehaveren  

 af en markedsføringstilladelse til et naturlægemiddel, som er ansøgt godkendt  

 senest  

 29. oktober 2005, og hvis aktive bestanddele omfattes af  

 Europa-Kommissionens  

 liste over droger, drogetilberedninger og kombinationer heraf til brug i  

 traditionelle plantelægemidler, skal senest 30. april 2010 ansøge  

 Lægemiddelstyrelsen om registrering som traditionelt plantelægemiddel for at  

 kunne markedsføre lægemidlet efter 30. april 2011.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning i  

 medfør af stk. 1 skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Navn og adresse på  

 ansøgeren.
 2)  

 	  

 Markedsføringstilladelsens  

 nummer.
 3)  

 	  

 Det ansøgte  

 lægemiddels navn, jf. § 58 i lov om lægemidler.
 4)  

 	  

 Udkast til  

 produktresumé, jf. § 7 i bekendtgørelse om markedsføringstilladelse, dog  

 uden de farmakologiske oplysninger.
 5)  

 	  

 Prøver af eller  

 udkast til mærkning og indlægsseddel.
6)  

 	  

 Hvis relevant, ved  

 sammensætninger af droger og/eller drogetilberedninger eller tilstedeværelse  

 af  

 vitaminer eller mineraler i plantelægemidlet, jf. § 8, stk. 2,  

 fyldestgørende data om sammensætningens traditionelle anvendelse.
Hvis de  

 enkelte aktive bestanddele ikke er tilstrækkeligt kendte, skal oplysningerne  

 også vedrøre disse.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler (  

 EF-Tidende,  

 2001, L 311, s. 67), som senest ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 Direktiv 2004/24/EF af 31. marts 2004 om ændring af direktiv 2001/83/EF om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler for så vidt  

 angår traditionelle plantelægemidler (  

 EU-Tidende,  

 2004, L136, s. 85) og Europa-Parlamentets og Rådets Direktiv 2004/27/EF af  

 31.  

 marts 2004 om ændring af direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler (  

 EU-Tidende,  

 2004, L136, s. 36).
