 Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 dele af lov om ændring af færdselsloven, godskørselsloven  

 og arbejdsmiljøloven, samt om ophævelse af lov om kontrol med  

 overholdelsen af De Europæiske Fællesskabers forordninger om  

 arbejderbeskyttelse inden for landevejstransport og lov om international  

 godstransport med motorkøretøjer m.v.
I medfør af § 5, stk. 3, i lov nr. 187 af 30. marts 1999  

 om ændring af færdselsloven, godskørselsloven og  

 arbejdsmiljøloven samt om ophævelse af lov om kontrol med  

 overholdelsen af De Europæiske Fællesskabers forordninger om  

 arbejderbeskyttelse inden for landevejstransport og lov om international  

 godstransport med motorkøretøjer m.v. ( Skærpet kontrol  

 med tunge køretøjer, køre- og hviletidsbestemmelser,  

 betalingsbestemmelser m.v.) bestemmes, at færdselslovens § 124 g,  

 stk. 7, som indsat ved ændringslovens § 1, nr. 11,  

 træder i kraft den 1. februar 2002.1) Trafikministeriet, den 24. januar  

 2002 Flemming Hansen /Conni Jensen 1)   § 1, nr.  

 11, indsætter § 124 g, stk. 7, i færdselsloven.
Som  

 følge af § 1, nr. 2, i lov nr. 1318 af 20. december 2000 om  

 ændring af færdselsloven (Ændring af betaling for  

 frivillige syn) er bestemmelsen ændret til § 124 g, stk. 6.
