Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 godkendelse af listevirksomhed (godkendelsesbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 943 af 16. september 2004 om  

 godkendelse af listevirksomhed, som ændret bl.a. ved bekendtgørelse nr. 622  

 af  

 23. juni 2005, bekendtgørelse nr. 926 af 30. september 2005 og senest ved  

 bekendtgørelse nr. 1328 af 14. december 2005, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 bilag 2, afsnit I  

, affattes overskriften  

 således: »I.
Dambrug og havbrug« 2.  

  

 I  

  

 bilag 2  

  

 indsættes efter listepunkt I 202 som  

 listepunkt I 203:
»I 203. Havbrug, dvs. opdrætsanlæg bestående af netbure,  

 trådkasser eller lignende placeret i marine vandområder, og hvis drift  

 forudsætter  

 anvendelse af foder. (a)« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 640 af 17. september 1990 om saltvandsbaseret fiskeopdræt ophæves.
§ 3 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse på ansøgninger om  

 godkendelse af havbrug efter bekendtgørelse nr. 640 af 17. september 1990,  

 der  

 er indsendt til godkendelsesmyndigheden inden den 15. marts 2006.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelser  

 til etablering, udvidelser og ændring af havbrug i medfør af bekendtgørelse  

 nr.  

 640 af 17. september 1990 om saltvandsbaseret fiskeopdræt bevarer deres  

 gyldighed, indtil de har fået en godkendelse efter lovens § 33, jf.  

 § 39.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 virksomheder, anlæg eller indretninger omfattet af denne bekendtgørelse  

 ændres  

 eller udvides på en måde, som indebærer forøget forurening, skal de have en  

 miljøgodkendelse, jf. lovens § 33, stk. 1. Senest 15. marts 2014  

 skal  

 virksomheder omfattet af denne bekendtgørelse indsende ansøgning om  

 godkendelse  

 til godkendelsesmyndigheden.
