Teknisk forskrift om vandstandsalarmer i  

 fiskeskibe I medfør af §§ 3 og 5, § 17, stk. 5, og §  

 32 i lov om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli  

 2002,  

 og anordning nr. 607 af 25. juni 2001 om ikrafttræden for Grønland af lov om  

 sikkerhed til søs, efter samråd med Grønlands Hjemmestyre og efter  

 bemyndigelse  

 fra økonomi- og erhvervsministeren fastsættes:
 § 1.  

  

 Forskriften gælder for alle fiskeskibe omfattet af  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E og alle fiskeskibe omfattet af Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F med fartsområde F5, F4 og F3.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeskib betyder et skib, der anvendes til erhvervsmæssig fangst  

 af fisk, hvaler, sæler, hvalrosser, skaldyr eller andre levende ressourcer  

 fra  

 havet, heri indbefattet skibe, der er udstyret som fiskeskibe og kan  

 forarbejde  

 fangst, eller hvis nationalitetsbevis er forsynet med havnekendingsnummer.
 § 2.  

  

  

 Eksisterende fiskeskibe omfattet af denne  

 forskrift skal udover andre krævede vandstandsalarmer være forsynet med en  

 alarm, der aktiveres, når vandstandsniveauet i forskibet stiger til 50 cm  

 over  

 kølens overkant.  

  

 Alarmen  

 kan være placeret, så den aktiveres ved en mindre vandstand.
Stk. 2.  

  

 I alle nye fiskeskibe omfattet af  

 denne forskrift skal der installeres vandstandsalarm i alle større, lukkede  

 rum under dæk.
Alarmen skal give alarm, når vandstanden stiger til over det  

 normale.  

 Alarm er ikke krævet i tanke, hvor fisk transporteres i bulk.  

 Søfartsstyrelsen  

 afgør i hvert enkelt tilfælde i forbindelse med tegningsgodkendelse af et  

 nybygget eller indflaget fiskeskib, i hvilke lukkede rum under dæk der skal  

 installeres vandstandsalarm.
Stk. 3.  

  

 Alarmeringsenheden skal være  

 anbragt såvel ved styrepladsen som i besætningens opholdsrum, og signalet  

 skal  

 kunne observeres visuelt og akustisk.
Alarmgiveren må være forsynet med en  

 tidsforsinkelse på højst 30 sekunder.
 § 3.  

  

  

 Overtrædelse af § 2 straffes med bøde eller  

 fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i  

 indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

    

 ved  

 overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

    

 tidligere  

 er afgivet forbud eller påbud for samme eller tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

    

 ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en særlig  

 skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv  

 eller  

 helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke konfiskation af  

 udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde,  

 herunder  

 tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet  

 økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 4.  

  

 Såfremt forholdet  

 er omfattet af anordning om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til  

 søs, kan der fastsættes foranstaltninger i henhold til kriminalloven for  

 Grønland.
 Stk. 2.  

  

 De i § 3, stk. 2 og 3, nævnte  

 forhold skal anses som skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Sker der ikke konfiskation af  

 udbytte, jf. kriminallovens § 116, stk. 1, som er opnået ved overtrædelsen,  

 skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til  

 størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 4.  

  

 Er en overtrædelse begået af  

 selskaber m.v. (juridiske personer), kan der pålægges den juridiske person  

 som  

 sådan bødeansvar.  

 Er overtrædelsen begået af staten, Grønlands Hjemmestyre, en kommune,  

 et kommunalt fællesskab, der er omfattet af § 64 i Landstingslov om  

 kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser m.v., eller en bygdebestyrelse, kan  

 der  

 pålægges vedkommende offentlige myndighed som sådan bødeansvar.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den pågældende ikke er  

 bosat i Grønland, eller hans tilknytning til det grønlandske samfund i øvrigt  

 har en sådan løsere karakter, at forudsætningerne for anvendelse af  

 foranstaltninger  

 ikke er til stede, kan sagen anlægges eller henvises til forfølgning i  

 Danmark.
 § 5.  

  

  

 Forskriften  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Eksisterende fiskeskibe skal  

 opfylde bestemmelsen i § 2 stk. 1, senest den 1. juli 2004.
