Bekendtgørelse om  

 godkendelse af iværksættelse af kommunal anlægsvirksomhed for 2004 I medfør af § 57a i lov kommunernes styrelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 968 af 2. december 2003, som ændret ved lov nr. 439 af  

 9.  

 juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Godkendelsesordningen.
 § 1.  

  

 Iværksættelsen  

 af ny eller forøget kommunal anlægsvirksomhed i forhold til budgettet for  

 2004,  

 sådan som det er vedtaget senest 15. oktober 2003, kræver indenrigs- og  

 sundhedsministerens godkendelse.
 § 2.  

  

 Godkendelsesordningen  

 omfatter anlægsvirksomhed i kommuner, amtskommuner, Hovedstadens  

 Udviklingsråd,  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab samt kommunale fællesskaber, jf. § 60 i  

 lov  

 om kommunernes styrelse.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsesordningen  

 omfatter tillige kommunernes støtte til etablering af selskaber m.v. eller  

 til  

 eksisterende selskaber, foreninger el. lign., der har til formål at  

 iværksætte  

 anlægsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Anlægsvirksomhed  

 defineres i overensstemmelse med reglerne i kapitel 2 i Budget- og  

 regnskabssystemet for kommuner og amtskommuner.
 Stk. 4.  

  

 Anlægsprojekter,  

 der i henhold til den kommunale kontoplan, konteres under hovedfunktionen  

 Jordforsyning samt hovedkonto Forsyningsvirksomheder undtages fra  

 godkendelsesordningen.
 § 3.  

  

 Godkendelsesordningen  

 omfatter følgende anlægsprojekter:
1)  

 	  

 anlægsprojekter, som  

 ikke er optaget på budget 2004, og hvor anlægsudgifterne i 2004 overstiger 1  

 mio. kr., 2)  

 	  

 anlægsprojekter, hvor  

 gennemførelsen af anlægsarbejdet kræver tillægsbevilling til rådighedsbeløbet  

 for 2004 på over 1 mio. kr. og 3)  

 	  

 anlægsprojekter, som  

 ifølge investeringsoversigten, strækker sig ind i 2006.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsesordningen efter stk. 1 omfatter anlægsprojekter, hvor der  

 ikke  

 er indgået bindende aftale herom inden den 24. marts 2004. Ved bindende  

 aftale  

 forstås kontrakt om gennemførelse af anlægsarbejdet.
 § 4.  

  

 Godkendelsesordningen  

 omfatter tillige indgåelse af aftaler i 2004, herunder leje- og  

 leasingaftaler,  

 der kan sidestilles med kommunal anlægsvirksomhed, og som omfatter lejemål  

 med  

 en samlet anlægsværdi på over 1 mio. kr., og hvorom der ikke inden den 24.  

 marts 2004 er indgået bindende aftale.
 Stk. 2.  

  

 Leje- og  

 leasingaftaler, herunder eventuelle deponeringskrav, som er optaget på det  

 oprindelige  

 budget for 2004, sådan som det er vedtaget senest den 15. oktober 2003,  

 undtages fra stk.1.
Kapitel 2 Oplysninger i ansøgningen § 5.  

  

 Kommunernes og amtskommunernes anmodning om godkendelse af iværksættelse af  

 anlægsvirksomhed mv. omfattet af kapitel 1 fremsendes til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet efter projektets vedtagelse i et møde i  

 kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet.
 Stk. 2.  

  

 En  

 ansøgning skal som minimum indeholde følgende oplysninger:
1)  

 	  

 en beskrivelse af  

 projektet, herunder projektets sammenhæng til den fremtidige opgaveløsning, 2)  

 	  

 årsagen til at  

 projektet ikke er medtaget på det oprindelige budget for 2004, hvis dette er  

 tilfældet, 3)  

 	  

 oversigt over  

 projektets samlede anlægsbevilling, 4)  

 	  

 projektets  

 finansiering, 5)  

 	  

 planlagt  

 igangsættelses- og afslutningsdato, 6)  

 	  

 eventuelle afledte  

 driftsudgifter ved projektet, 7)  

 	  

 fordelingen af  

 projektets udgifter på budgetår samt kontonummer i Budget- og  

 regnskabssystemet  

 for kommuner og amtskommuner og 8)  

 	  

 hvorvidt projektet  

 modtager statslig støtte.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger,  

 som omfatter projekter efter regelsættet i lov om almene boliger samt  

 støttede  

 private andelsboliger mv., skal, udover punkterne i stk. 2, indeholde  

 oplysninger om:
1)  

 	  

 kommunens udgift til  

 kommunale servicearealer og 2)  

 	  

 kommunens udgift til  

 grundkapitalindskud § 6.  

  

 Manglende  

 reaktion fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet side, inden for en frist på 4  

 uger efter at ansøgningen er modtaget i ministeriet, kan sidestilles med en  

 godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 hvor ministeriet anmoder om nærmere oplysninger om anlægsprojektet,  

 suspenderes  

 fristen i stk. 1.
 § 7.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 vil i enkelte sager, hvor det skønnes nødvendigt og hensigtsmæssigt kunne  

 inddrage de kommunale parter i vurderingen af de konkrete ansøgninger.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 26. juni 2004 og har virkning for anlægsvirksomhed for  

 2004,  

 hvorom der ikke er indgået bindende kontrakt inden den 24. marts 2004.
