Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1816  

  

 Taglygte på taxier Taglygte på taxier Det meddeles  

 hermed, at det i  

    

 Trafikministeriets  

 bekendtgørelse nr. 248 af 24. april 1998 om særlige krav til taxier mv. § 11,  

 stk. 1, i forbindelse med en kommende revision vil blive præciseret, at den  

 påbudte påskrift ”TAXI” på en taglygte må kunne afgive gult lys  

 fremad uden at  

 blænde.
 Det bemærkes  

 endvidere, at det krævede areal af den lysende flade på mellem 185 og 300 cm  

  

 2  

  

 udgøres af både taglygtens grønne areal og arealet af en lysende påskrift.
 Det tillades  

 hermed, at en taglygte kan være indrettet i overensstemmelse med ovenstående.
