Bekendtgørelse om  

 straffebestemmelser for overtrædelse af fødevareforordningen I medfør af § 78, stk.  

 3 i lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.m. (fødevareloven) fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF)  

 nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle principper og krav i  

 fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed  

 (fødevareforordningen).
Stk. 2.  

  

 Medmindre højere  

 straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 importerer fødevarer i strid med fødevareforordningens art. 11, 2)  

 	  

 eksporterer eller reeksporterer fødevarer i strid med  

 fødevareforordningens art. 12, 3)  

 	  

 markedsfører fødevarer i strid med fødevareforordningens art. 14  

 og art. 16, 4)  

 	  

 producerer, tilvirker, distribuerer eller markedsfører fødevarer i  

 strid med fødevareforordningens art. 17, nr. 1 og art. 18, 5)  

 	  

 undlader at træffe forholdsregler med henblik på at trække  

 fødevarer tilbage fra markedet i strid med fødevareforordningens art. 19,  

 eller 6)  

 	  

 undlader at opfylde sin informationspligt over for forbrugerne og  

 myndighederne i medfør af fødevareforordningens art 19.
Stk. 3.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete  

 overtrædelse  

 er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
