 Bekendtgørelse  

 om formidling, udbud og rådgivning ved omsætning af private andelsboliger  

 m.v.
 I medfør af § 1, stk. 7, § 7, stk. 3,  

 § 10, stk. 2, § 17, stk. 3, og § 32, stk. 2, i  

 lov om omsætning af fast ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 691 af 2. juli  

 2003,  

 som ændret ved lov nr. 605 af 24. juni 2005 og lov nr. 453 af 22. maj 2006,  

 samt efter aftale med Erhvervs- og Byggestyrelsen i medfør af § 1 b,  

 stk. 7, og § 15, stk. 7, i lov om andelsboligforeninger og  

 andre  

 boligfællesskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 266 af 28. marts 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for erhvervsmæssig formidling af køb og salg af andele  

 i  

 andelsboligforeninger, som er stiftet eller er under stiftelse, samt anden  

 erhvervsmæssig rådgivning og bistand i forbindelse hermed.
Bekendtgørelsens  

 bestemmelser vedrørende formidling finder tilsvarende anvendelse på  

 erhvervsmæssigt udbud og salg af andele i andelsboligforeninger, som er  

 stiftet  

 eller er under stiftelse.
Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder kun for erhvervsmæssige aktiviteter, der er rettet mod  

 eller udføres for forbrugere.
Er en del af den erhvervsmæssige aktivitet  

 rettet  

 mod andre end forbrugere, gælder bekendtgørelsen ikke for den pågældende del.
Kapitel 2 Oplysning om formidleres og rådgiveres  

 økonomiske eller personlige interesser i tilknytning til handlen § 2.  

  

 En  

 formidler skal straks oplyse begge parter om enhver økonomisk eller personlig  

 interesse, som formidleren har i, om en handel indgås.
Formidleren skal  

 endvidere oplyse begge parter om enhver økonomisk eller personlig interesse,  

 som formidleren har i parternes valg af finansiering, forsikring,  

 provisioner,  

 rabatter og andre ydelser, som formidleren måtte oppebære i tilknytning til  

 handlen.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 stk. 1, 1. pkt., har formidleren ikke pligt til at oplyse om direkte  

 eller  

 indirekte ejerskab, herunder ejerskab via et selskab, hvis ejerskabet udgør  

 mindre end 2 pct. af andelsboligforeningens formue eller stemmerne.
 Stk. 3.  

  

 Formidleren  

 skal oplyse om personlige interesser i form af ledelseshverv som f.eks. en  

 bestyrelsespost  

 i et selskab, som kontrolleres af sælger, samarbejdsaftaler omfattet af  

 § 28, stk. 1, 2. pkt., i lov om omsætning af fast ejendom, f.eks.  

 med  

 en bank, som formidleren henviser kunder til og omvendt, og lignende  

 personlige  

 interesser, som formidleren har i tilknytning til handlen.
 § 3.  

  

 Formidleren skal oplyse om nærtståendes økonomiske eller personlige interesse  

 i, om en handel indgås m.v., jf. § 2. Med nærtstående menes ægtefællen,  

 den fast samlevende, slægtninge i op- og nedstigende linjer samt søskende.  

 Uanset  

 1. pkt. skal der dog ikke gives oplysning herom, hvis den nærtståendes  

 direkte  

 eller indirekte ejerinteresse i andelsboligforeningen udgør mindre end 2 pct.  

 af andelsboligforeningens formue eller stemmerne.
Stk. 2.  

  

 Formidleren  

 skal oplyse om ansattes økonomiske eller personlige interesser i, om en  

 handel  

 indgås m.v., jf. § 2. Med ansatte menes personer, som er ansat inden for  

 samme formidlingsvirksomhed.
Uanset 1. pkt. skal der dog ikke gives oplysning  

 herom, hvis den ansattes direkte eller indirekte ejerinteresse i  

 andelsboligforeningen udgør mindre end 2 pct. af andelsboligforeningens  

 formue  

 eller stemmerne.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 formidleren et særligt personligt forhold til andre end de i stk. 1  

 anførte personer, som har en væsentlig interesse i, om en handel indgås m.v.,  

 skal formidleren ligeledes oplyse herom.
 § 4.  

  

 En  

 rådgiver skal oplyse forbrugeren om enhver økonomisk eller personlig  

 interesse,  

 som rådgiveren har i forbrugerens valg af finansiering, forsikring eller  

 andre  

 ydelser i tilknytning til handlen. § 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 rådgiverens nærtstående, jf. § 3, stk. 1, 2. pkt., eller andre  

 personer, som rådgiveren har et særligt personligt forhold til, en væsentlig  

 interesse i forbrugerens valg af finansiering m.v., jf. stk. 1, skal  

 rådgiveren ligeledes oplyse dette.
 § 5.  

  

 Oplysninger efter §§ 2-4 skal gives i et klart og tydeligt sprog.  

 Oplysninger om nærtståendes og ansattes interesser skal fremtræde i  

 anonymiseret form.
Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 efter §§ 2 og 3 skal gives i formidlingsaftalen, jf. § 6,  

 stk. 1, nr. 5, og § 7, stk. 2, og i salgsopstillingen, jf.  

 § 12, stk. 1, nr. 10, og § 20, stk. 1, nr. 15. Opstår  

 interessen først på et senere tidspunkt inden handlens afslutning, skal  

 oplysningerne gives, så snart interessen opstår.
Oplysningerne skal endvidere  

 medtages i købsaftalen, jf. § 15, stk. 2, nr. 5, og § 23,  

 stk. 2, nr. 4.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 efter § 4 skal udleveres skriftligt til parterne af den pågældende  

 rådgiver.
Kapitel 3 Salg m.v. af andele i stiftede andelsboligforeninger Minimumskrav til formidlingsaftalens indhold § 6.  

  

 Formidlingsaftalen skal være skriftlig og skal indeholde oplysning om:
1)  

 	  

 samtlige  

 aftaleparters navne og adresser, 2)  

 	  

 opdragets formål og varighed  

 samt vederlæggelse, jf. §§ 9 og 10, 3)  

 	  

 hvem der i henhold  

 til lov om omsætning af fast ejendom er garantistiller for vedkommende  

 ejendomsformidler, 4)  

 	  

 særlige forhold,  

 betingelser eller begrænsninger vedrørende den konkrete opgaves løsning samt 5)  

 	  

 økonomiske eller personlige  

 forhold, herunder a)  

 	  

 enhver økonomisk  

 eller personlig interesse, som formidleren har i, om en handel indgås, eller  

 i parternes  

 valg af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning til salg  

 af andelen,  

 jf. §§ 2, 3 og 5 samt § 7, stk. 2, eller b)  

 	  

 oplysning om, at  

 formidleren ikke har de i nr. 5, litra a, anførte interesser.
 Stk. 2.  

  

 Formidlingsaftalen  

 skal endvidere identificere den andelsbolig, opdraget angår, typisk ved  

 adresse  

 og andelens nummer.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen  

 skal være underskrevet af samtlige aftaleparter.
 Stk. 4. Forbrugeren  

 skal i forbindelse med aftalens indgåelse have udleveret en kopi af aftalen.
 § 7.  

  

 Størrelsen af det samlede vederlag, herunder udgifter (evt. skønnede), som  

 formidleren skal udlægge til tredjemand, jf. § 9, skal tydeligt og  

 samlet fremgå  

 af formidlingsaftalens forside.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 om personlige og økonomiske interesser, jf. § 6, stk. 1, nr. 5,  

 skal  

 ligeledes fremgå af formidlingsaftalens forside, eventuelt i oversigtsform  

 med  

 sidehenvisninger til, hvor i formidlingsaftalen der findes detaljerede  

 oplysninger herom.
 § 8.  

  

 Aftale om ændring af vilkårene i en formidlingsaftale skal være indeholdt i  

 et  

 tillæg til denne eller i en påtegning på den oprindelige formidlingsaftale.  

 § 6,  

 stk. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Opsiges  

 formidlingsaftalen inden aftalens udløb, skal dette ske skriftligt.
Specifikation af vederlag og udlæg § 9.  

  

 Formidlingsaftalen  

 skal indeholde en specifikation af de ydelser, der indgår i  

 formidlingsopdraget,  

 samt klar og tydelig angivelse af det vederlag, der skal erlægges for hver  

 enkelt ydelse.
Aftalen skal indeholde en klar og tydelig angivelse af,  

 hvornår  

 og hvordan vederlaget skal erlægges.
For hver enkelt ydelse skal det angives,  

 om  

 ydelsen er obligatorisk, jf. § 17, stk. 1, i lov om omsætning af  

 fast  

 ejendom, om det er en ydelse, som formidleren har betinget sig at sælger  

 aftager, eller om ydelsen er tilvalgt af sælger.
 Stk. 2.  

  

 Formidlingsaftalen skal indeholde en angivelse af det samlede vederlag.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 samtidig med indgåelse af formidlingsaftalen er udleveret et specificeret  

 salgsbudget,  

 hvori specifikations- og oplysningskrav som angivet i stk. 1 er opfyldt,  

 er det tilstrækkeligt, at formidlingsaftalen angiver principperne for  

 vederlagets beregning og i øvrigt vedrørende vederlagsberegningen henviser  

 til  

 det specificerede salgsbudget.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der er  

 valgt vederlag efter regning, jf. § 10 i lov om omsætning af fast  

 ejendom,  

 kan der aftales et loft for de enkelte ydelser og det samlede vederlag.
Stk. 5.  

  

 Hvis der er  

 valgt resultatafhængigt vederlag, jf. § 11 i lov om omsætning af fast  

 ejendom, kan det aftales, at vederlaget skal erlægges som et fast beløb, som  

 en  

 procentdel af den opnåede salgspris eller som et fast beløb kombineret med en  

 procentdel af den opnåede salgspris.
Uanset stk. 1 kan opgørelsen for de  

 i  

 lovens § 17, stk. 1, nævnte ydelser angives som et samlet vederlag.
Stk. 6.  

  

 Uanset om  

 der er valgt vederlag efter regning eller resultatafhængigt vederlag, kan det  

 aftales, at der skal ske særskilt betaling af, hvad formidleren har måttet  

 betale til tredjemand for opgaver, der efter aftalen skal udføres af  

 tredjemand,  

 herunder for annoncering, øvrige salgsfremmende foranstaltninger samt for  

 afgivelse af nødvendigt dokumentationsmateriale.
Formidlingsaftalen eller  

 salgsbudgettet skal indeholde en angivelse af den maksimale udgift eller et  

 specificeret skøn over udgiften hertil.
 § 10.  

  

 Formidlingsaftalen skal udover at opfylde kravene i §§ 6-9 indeholde  

 oplysning om følgende:
 1)  

 	  

 Maksimalprisen opgjort  

 efter § 5 i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.  

 Hvis andelsboligforeningens  

 vedtægter indeholder bestemmelser om prisfastsættelse ved overdragelse af  

 andele, som fører til en lavere maksimalpris end den, der følger af anførte  

 lovbestemmelse,  

 skal den vedtægtsbestemte maksimalpris anføres i stedet.
 2)  

 	  

 Salgsprisen, hvis  

 formidleren skønner, at andelsboligen ikke kan omsættes til den ovenfor  

 anførte  

 maksimalpris, og den til den skønnede salgspris knyttede salgsperiode.
 Beregning af salgsprovenu m.v.
 § 11.  

  

 Formidleren skal umiddelbart efter formidlingsaftalens indgåelse til  

 vejledning  

 for sælger foretage en beregning af salgsprovenu, jf. § 20 i lov om  

 omsætning af fast ejendom, og overgive sælger resultatet heraf i form af et  

 specificeret salgsbudget.
Stk. 2.  

  

 Aftales der  

 ændrede udbudsvilkår, jf. § 8, stk. 1, skal formidleren umiddelbart  

 derefter udarbejde ny salgsopstilling og nyt salgsbudget.
Aftales der i  

 øvrigt  

 ændringer i formidlingsaftalen, som påvirker salgsprovenuet, skal formidleren  

 ligeledes udarbejde nyt salgsbudget.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 ved beregningen af salgsprovenu udtrykkeligt fremgå, at gæld til  

 andelsboligforeningen  

 og eventuelle andre rettighedshavere ikke indgår i beregningen.
Minimumskrav til indholdet af salgsopstillingen § 12.  

  

 Formidleren  

 skal umiddelbart efter formidlingsaftalens indgåelse til vejledning for  

 parterne udarbejde en specificeret salgsopstilling, som skal indeholde en  

 udførlig beskrivelse af andelsboligen samt oplysning om følgende:
 1)  

 	  

 Andelens værdi  

 opgjort efter § 5 i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber og vedtægter, herunder med en specifikation af værdien af  

 forbedringer i boligen, inventar m.v.
 2)  

 	  

 Salgsprisen, hvis  

 formidleren skønner, at andelsboligen ikke kan sælges til den i nr. 1 anførte  

 maksimalpris.
3)  

 	  

 Den boligafgift m.v.,  

 som køber skal betale.
Boligafgiften udgør den aktuelle ydelse, som  

 andelshaveren  

 skal betale til andelsboligforeningen for at disponere over andelen.
Hertil  

 skal lægges de aktuelle acontoydelser for varme, vand m.v. samt eventuelle  

 ydelser til fællesantenne og internet m.v.
Den samlede udgift skal opgøres  

 såvel pr. år som pr. måned.
 4)  

 	  

 Andre udgifter, som  

 køber må påregne at skulle afholde i forbindelse med handlen, dog således at  

 udgifter til købers eventuelle egne rådgivere, herunder advokatsalærer,  

 udtrykkeligt kan angives ikke at være medregnet.
 5)  

 	  

 Andelens  

 fordelingstal og andelsboligforeningens samlede fordelingstal, både i forhold  

 til fordeling af andelsboligforeningens formue og i forhold til beregning af  

 boligafgiften, jf. nr. 3.
 6)  

 	  

 Andelens nummer,  

 beliggenhed, nuværende benyttelse og hidtidige benyttelse, hvis denne afviger  

 fra den nuværende benyttelse, samt eventuelle anvendelsesbegrænsninger i  

 kraft  

 af planbestemmelser, servitutter m.v.
 7)  

 	  

 Byrder m.v. på andelsboligforeningens  

 ejendom.
 8)  

 	  

 Boligenhedens  

 energimæssige tilstand, herunder om energimærkning i henhold til lov om  

 fremme  

 af energibesparelser i bygninger, samt om købers ret efter lovens § 8  

 til  

 eventuelt at lade udarbejde energimærkning for sælgers regning.
 9)  

 	  

 Forurening kortlagt  

 på vidensniveau 1 eller vidensniveau 2 eller oplysninger om lettere forurenet  

 jord efter lov om forurenet jord, jf. stk. 2.
10)  

 	  

 Økonomiske eller  

 personlige forhold, herunder a)  

 	  

 enhver økonomisk  

 eller personlig interesse, som formidleren har i, om en handel indgås, eller  

 i  

 parternes valg af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning  

 til omsætning af fast ejendom, jf. §§ 2, 3 og 5 samt stk. 3, eller b)  

 	  

 at formidleren ikke  

 har de i litra a anførte interesser.
 11)  

 	  

 Andre forhold af  

 væsentlig betydning.
 Stk. 2.  

  

 Med lettere  

 forurenet jord i stk. 1, nr. 9, menes, at andelsboligforeningens ejendom  

 er omfattet af den generelle områdeklassificering efter lov om forurenet  

 jord,  

 eller der konkret er konstateret lettere forurening på ejendommen, hvilket er  

 oplyst af kommune eller ejer.
 Stk.3.  

  

 Oplysninger om  

 personlige og økonomiske interesser, jf. stk. 1, nr. 10, skal fremgå af  

 salgsopstillingens forside, eventuelt i oversigtsform med sidehenvisninger  

 til,  

 hvor i salgsopstillingen der findes detaljerede oplysninger herom.
Oplysning om pris m.v. i annoncer og anden  

 markedsføring § 13.  

  

 I  

 annoncer og anden markedsføring skal der gives oplysning om andelens pris,  

 jf.  

 § 10. Oplysningen skal fremstå på samme måde som i salgsopstillingen.  

 Det  

 samme gælder for øvrige oplysninger om økonomiske forhold, som er omfattet af  

 12, stk. 1, i det omfang sådanne oplysninger medtages i annoncer og  

 anden  

 markedsføring.
 Oplysning om købstilbud m.v.
§ 14.  

  

 Formidleren skal straks orientere sælger om ethvert købstilbud.
Svarer et  

 skriftligt købstilbud ikke til udbudsvilkårene, skal formidleren samtidig  

 tilbyde sælger at udarbejde nyt salgsbudget. § 11, stk. 1, finder i  

 så fald tilsvarende anvendelse.
 Minimumskrav til standardkøbsaftaler m.v.
§ 15.  

  

 Formidleren skal udarbejde udkast til købsaftale, jf. § 17, stk. 1,  

 nr.  

 5, i lov om omsætning af fast ejendom.
Aftaleudkastet kan være baseret på en  

 standardkøbsaftale.
Hvis der ikke benyttes standardkøbsaftale, skal dette  

 tydeligt fremhæves i udkastet til den skriftlige købsaftale såvel som i den  

 endelige købsaftale, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Købsaftalen  

 skal opfylde nedenstående minimumskrav, som kun kan fraviges, hvis køber i  

 købsaftalen modtager udtrykkelig og specificeret information om, at aftalen  

 indeholder fravigelser fra de sædvanlige vilkår:
 1)  

 	  

 Det skal fremgå, om  

 køber har fortrydelsesret efter lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse  

 af  

 fast ejendom m.v., og at nærmere oplysning herom i så fald gives køber i et  

 særskilt dokument.
 2)  

 	  

 Indholdet af § 5,  

 § 15, stk. 1, og § 16, stk. 1 og 3, i lov om  

 andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber skal fremgå.
 3)  

 	  

 Det skal fremgå, at  

 andelsboligforeningens bestyrelse skal godkende køber samt handlens vilkår,  

 og  

 at risikoen og brugsretten ikke overgår til køber, før denne godkendelse  

 foreligger.
 4)  

 	  

 Det skal fremgå, at  

 købsprisen skal indbetales til andelsboligforeningen, når den i nr. 3 nævnte  

 godkendelse foreligger.
5)  

 	  

 Der skal gives  

 oplysning om økonomiske eller personlige forhold, herunder a)  

 	  

 enhver økonomisk  

 eller personlig interesse, som formidleren har i, om en handel indgås, eller  

 i  

 parternes valg af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning  

 til salget af andelen, jf. §§ 2, 3 og 5, eller b)  

 	  

 at formidleren ikke  

 har de i litra a anførte interesser.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 om personlige og økonomiske interesser, jf. stk. 2, nr. 5, skal fremgå  

 af  

 købsaftalen, eventuelt i oversigtsform med sidehenvisninger til, hvor i  

 salgsopstillingen der findes detaljerede oplysninger herom.
 § 16.  

  

 Formidleren skal inden købsaftalens indgåelse give køberen et eksemplar af  

 andelsboligforeningens vedtægter, andelsboligforeningens seneste årsregnskab  

 og  

 budget, samt en opstilling af, hvorledes prisen beregnes, med specifikation  

 af  

 prisen for andelen, udførte forbedringer og inventar, samt en salgsopstilling  

 udvisende de vilkår, der handles på.
Kapitel 4 Salg m.v. af andele i andelsboligforeninger under  

 stiftelse Minimumskrav til formidlingsaftalens indhold § 17.  

  

 Formidlingsaftalen  

 skal være skriftlig og indeholde oplysning om de forhold, som er anført i  

 §§ 6-9.
 § 18.  

  

 Udover at opfylde de krav, som er  

 anført i § 17, skal formidlingsaftalen indeholde oplysning om prisen for  

 andelen samt den salgsperiode, den valgte pris knytter sig til.
 § 19.  

  

 Bestemmelserne i § 11 om beregning af salgsprovenu og ændrede  

 udbudsvilkår  

 finder tilsvarende anvendelse.
Minimumskrav til indholdet af salgsopstillingen § 20.  

  

 Formidleren  

 skal umiddelbart efter formidlingsaftalens indgåelse til vejledning for  

 parterne udarbejde en specificeret salgsopstilling, som skal indeholde en  

 udførlig beskrivelse af andelsboligen samt oplysning om følgende:
 1)  

 	  

 Prisen for andelen,  

 herunder til hvem købesummen skal indbetales.
2)  

 	  

 Den forventede  

 kontantpris for andelen.
Kontantprisen for andelen opgøres som den pågældende  

 andels forholdsmæssige andel af kontantprisen for andelsboligforeningens  

 ejendom.
Kontantprisen for ejendommen er den pris, hvortil ejendommen kan  

 erhverves kontant uden overtagelse af lån.
 3)  

 	  

 Andelen skal udbydes  

 med oplysning om forslag til finansiering af andelsboligforeningens ejendom.  

 For hvert lån, der indgår i den foreslåede finansiering af ejendommen, skal  

 der  

 oplyses om:
 a)  

 	  

 Lånets type  

 (obligationslån eller kontantlån), hovedstol og løbetid, herunder om lånet er  

 uopsigeligt.
 b)  

 	  

 Afdragsvilkår  

 (serielån, annuitetslån, afdragsfrie lån eller andre afdragsvilkår).
c)  

 	  

 Forrentningsvilkår,  

 herunder fast rente, variabel rente eller indeksering.
Ved fast forrentede  

 obligationslån angives den pålydende rente.
Ved fastforrentede kontantlån  

 angives den anslåede kontantlånsrente.
Ved variabelt forrentede lån eller  

 indekslån angives vilkårene for renteændring eller indeksering, herunder hvor  

 hyppigt der foretages renteændring.
Ved variabelt forrentede lån skal også  

 renten på det tidspunkt, hvor opstillingen er udarbejdet, oplyses.
d)  

 	  

 Lånevilkår, som  

 indebærer, at der kan ske ændringer i ydelserne.
Indeholder lånet sådanne  

 vilkår, skal der gives oplysning om den usikkerhed, der knytter sig til  

 afviklingsforløbet som følge af fremtidige renteændringer eller ændringer i  

 andre variabler.
Ved lån med variabel rente skal der endvidere gives et  

 eksempel på, hvorledes en rentestigning på 1 pct. vil påvirke størrelsen af  

 de  

 løbende ydelser på lånet.
4)  

 	  

 Den budgetterede  

 boligafgift for andelsboligforeningens første driftsår med en specifikation  

 af  

 de nødvendige poster af en realistisk størrelse, som andelshaveren skal  

 betale  

 til andelsboligforeningen for at disponere over andelen, herunder eventuelle  

 henlæggelser til løbende vedligeholdelse.
Hertil skal lægges de budgetterede  

 udgifter for varme, vand m.v. samt eventuelle ydelser til fællesantenne og  

 internet m.v.
Den samlede udgift skal opgøres såvel pr. år som pr. måned.
 5)  

 	  

 Hvordan udgifterne  

 efter nr. 4 fordeles på de enkelte andele.
 6)  

 	  

 De forhold, som er  

 nævnt i § 12, stk. 1, nr. 4, 6, 7 og 9.
 7)  

 	  

 Bygningens  

 energimæssige tilstand, herunder om energimærkning i henhold til lov om  

 fremme  

 af energibesparelser i bygninger.
 8)  

 	  

 Hæftelsesforholdene i  

 foreningen, dels i forhold til udkastet til vedtægter, dels overfor långiver.  

 Derudover  

 skal det oplyses, hvem der hæfter for eventuelle usolgte andele og i hvilken  

 periode, herunder om der er stillet sikkerhed for hæftelsen.
9)  

 	  

 Hvem der hæfter for  

 fejl og mangler i byggeriet.
Det skal oplyses, om sælger eller andre stiller  

 garanti til sikkerhed for afhjælpning af eventuelle mangler og oplysning om,  

 hvori garantien består.
 10)  

 	  

 Hvorvidt  

 andelsboligforeningen køber en færdig bygning, eller om foreningen selv  

 indtræder som bygherre.
11)  

 	  

 Om anskaffelsessummen er  

 endelig fastsat eller ej.
Hvis den ikke er endelig fastsat, skal det oplyses,  

 hvilke faktorer der kan påvirke anskaffelsessummen, og i hvilken retning  

 påvirkning kan ske.
 12)  

 	  

 Vilkårene for  

 frigivelse af købesummen for andelen til sælger.
13)  

 	  

 Bindingsperioden fra  

 afgivelse af bindende købstilbud, varsling af indflytningstidspunkt og  

 foreningens overtagelse af projektet.
Herunder skal der oplyses om, under  

 hvilke betingelser den foreløbigt fastsatte overtagelses- og indflytningsdag  

 kan fremrykkes eller udskydes.
 14)  

 	  

 Hvorvidt byggeriet er  

 kvalitetssikret og i bekræftende fald på hvilken måde.
15)  

 	  

 Økonomiske eller  

 personlige forhold, herunder a)  

 	  

 enhver økonomisk  

 eller personlig interesse, som formidleren har i, om en handel indgås, eller  

 i  

 parternes valg af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning  

 til omsætning af fast ejendom, jf. §§ 2, 3 og 5 samt stk. 2, eller b)  

 	  

 at formidleren ikke  

 har de i litra a anførte interesser.
 16)  

 	  

 Oplysning om andre  

 forhold af væsentlig betydning.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger  

 om personlige og økonomiske interesser, jf. stk. 1, nr. 15, skal fremgå  

 af  

 salgsopstillingens forside, eventuelt i oversigtsform med sidehenvisninger  

 til,  

 hvor i salgsopstillingen der findes detaljerede oplysninger herom.
Stk.3. Senest samtidig  

 med, at oplysningerne efter stk. 1 gives, skal formidleren i et særskilt  

 dokument  

 oplyse om køberens fortrydelsesret efter § 1 b i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
Dokumentet skal indeholde  

 de  

 oplysninger, som fremgår af denne lovs § 1 b, stk. 4.
 Stk. 4. Formidleren  

 skal oplyse om indholdet af § 5 i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber om opgørelse af maksimalprisen ved videresalg af andelen,  

 efter at andelsboligforeningen er stiftet.
Oplysning om pris m.v. i annoncer og anden  

 markedsføring § 21.  

  

 I annoncer  

 og anden markedsføring skal der gives oplysning om andelens pris, jf.  

 § 20, stk. 1, nr. 1. Oplysningen skal fremstå på samme måde som i  

 salgsopstillingen.
Det samme gælder for øvrige oplysninger om økonomiske  

 forhold,  

 som er omfattet af 20, stk. 1, i det omfang sådanne oplysninger medtages  

 i  

 annoncer og anden markedsføring.
 Oplysning om købstilbud m.v.
§ 22.  

  

 Formidleren skal straks orientere sælger om ethvert købstilbud.
Svarer et  

 skriftligt købstilbud ikke til udbudsvilkårene, skal formidleren samtidig  

 tilbyde sælger at udarbejde nyt salgsbudget. § 19, jf. § 11, finder  

 i  

 så fald tilsvarende anvendelse.
 Minimumskrav til standardkøbsaftaler m.v.
§ 23.  

  

 Formidleren skal udarbejde udkast til købsaftale, jf. § 17, stk. 1,  

 nr.  

 5, i lov om omsætning af fast ejendom.
Aftaleudkastet kan være baseret på en  

 standardkøbsaftale.
Hvis der ikke benyttes standardkøbsaftale, skal dette  

 tydeligt fremhæves i udkastet til den skriftlige købsaftale såvel som i den  

 endelige købsaftale, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Købsaftalen  

 skal opfylde nedenstående minimumskrav, som kun kan fraviges, hvis køber i  

 købsaftalen modtager udtrykkelig og specificeret information om, at aftalen  

 indeholder fravigelser fra de sædvanlige vilkår:
 1)  

 	  

 Det skal fremgå, om  

 køber har fortrydelsesret efter § 1 b i lov om andelsboligforeninger og  

 andre  

 boligfællesskaber, og at nærmere oplysning herom i så fald gives køber i et  

 særskilt dokument, som indeholder de oplysninger, som fremgår af denne lovs  

 § 1 b, stk. 4.
 2)  

 	  

 Det skal fremgå,  

 hvornår risikoen og dispositionsretten til andelen overgår til køber.
 3)  

 	  

 Det skal fremgå, hvem  

 købesummen skal indbetales til.
4)  

 	  

 Økonomiske eller  

 personlige forhold, herunder a)  

 	  

 enhver økonomisk  

 eller personlig interesse, som formidleren har i, om en handel indgås, eller  

 i  

 parternes valg af finansiering, forsikring eller andre ydelser i tilknytning  

 til omsætning af fast ejendom, jf. §§ 2, 3 og 5, eller b)  

 	  

 at formidleren ikke  

 har de i litra a anførte interesser.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger  

 om personlige og økonomiske interesser, jf. stk. 2, nr. 4, skal fremgå  

 af  

 købsaftalen, eventuelt i oversigtsform med sidehenvisninger til, hvor i  

 salgsopstillingen der findes detaljerede oplysninger herom.
Kapitel 5 Straf, ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 24.  

  

 Overtrædelse af §§ 1-23 straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 § 12, stk. 1, nr. 8, og § 20, stk. 1, nr. 7, træder dog  

 først  

 i kraft den 1. januar 2007.
