Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om udøvelse  

  

 af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 1 I bekendtgørelse nr. 73 af 9. februar 2004 om udøvelse  

 af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse foretages efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 1, nr. 1,  

  

 og i  

  

 § 4, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 ændres »5,5  

 hektar« til: »10 hektar«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2004  

1)  

  og har virkning for medlemmer, der er blevet  

 eller skal indplaceres eller genindplaceres efter reglerne i bekendtgørelse  

 om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode den 1. marts 2004 eller senere.
Arbejdsdirektoratet, den 11. august  

 2004 Jesper Hartvig Pedersen /Jørgen Kappel 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
