Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om opdræt af hjortedyr § 1 I bekendtgørelse nr. 754 af 28. juli  

 2005 om opdræt af hjortedyr, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Bilag 4 affattes således:
 »Udover de bestemmelser, der er fastsat i Rådets Forordning (EF) nr.  

 1/2005 af 22. december 2004 om beskyttelse af dyr under transport finder  

 følgende anvendelse ved transport af hjortedyr:
 1)  

 	  

 Voksne handyr skal transporters i separat aflukke eller  

 transportkasse.
 2)  

 	  

 Transportmidlerne, herunder transportkasser- eller bokse, skal  

 have en sådan størrelse at alle hjortedyr kan ligge ned samtidigt, og en  

 højde,  

 der muliggør, at hjortedyrene kan stå oprejst med hævet hoved uden at berøre  

 loftet.
3)  

 	  

 Transportmidlerne skal være velstrøede.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17.  

 januar 2007.
