Bekendtgørelse om  

 østersfiskeri i Limfjorden I medfør af § 30, § 32, stk.1, §§ 34 og 36, § 130, stk. 2  

 og 4, i fiskeriloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli 2004, som  

 ændret ved lov nr. 1428 af 22. december 2004, §§ 1 og 2 i anordning nr. 93 af  

 8. februar 2000 om, at visse generelle forbud og påbud inden for ministeren  

 for  

 fødevarer, landbrug og fiskeris område ikke indføres i Lovtidende og efter  

 bemyndigelse fastsættes:
Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for østersfiskeri  

 i Limfjorden, herunder optagning mv., landing samt transport.
 Stk. 2.  

  

 Herudover gælder de øvrige bestemmelser, der er  

 fastsat for muslingefiskeri i Limfjorden, herunder om reguleringsområder o.l.  

 vandområder, hvor fiskeri er forbudt, prøveudtagning samt for fartøjernes  

 dimensioner mv.
Stk. 3.  

  

 Det er kun tilladt at fiske, medbringe og lande  

 østers i overensstemmelse med tilladelser udstedt af Fiskeridirektoratet.  

 Fiskeridirektoratet kan i tilladelsen fastsætte særlige vilkår for udnyttelse  

 af denne, bl.a. om, hvilke mængder indehaver af tilladelsen højst må fiske,  

 medbringe og lande i en given periode.
Ved ændring af vilkårene, herunder de  

 tilladte fangstmængder, udsteder Fiskeridirektoratet nye tilladelser.
Tilladelse § 2.  

  

 Fiskeridirektoratet kan meddele  

 tilladelse til, at ejere af fartøjer med tilladelse til blåmuslingefiskeri i  

 Limfjorden kan udøve østersfiskeri i hver anden uge på betingelse af, at 1)  

 	  

 fartøjer med ulige  

 havnekendingsnumre kun udøver fiskeriet i uger med ulige numre, og at 2)  

 	  

 fartøjer med lige  

 havnekendingsnumre kun udøver fiskeriet i uger med lige numre.
§ 3.  

  

 Fiskeridirektoratet kan meddele  

 tilladelse til, at ejere af andre fartøjer end de i § 2 nævnte kan udøve  

 østersfiskeri, forudsat at 1)  

 	  

 fartøjets længde  

 overalt ikke overstiger 15 m, og at 2)  

 	  

 ejeren med fartøjet  

 har drevet et dokumenteret fiskeri i Limfjorden med det pågældende fartøj i  

 de  

 seneste forudgående 2 år, således at værdien af fartøjets samlede landinger  

 ved  

 dette fiskeri i nævnte periode har udgjort mindst 50 % af værdien af  

 fartøjets  

 samlede landinger i perioden  

.  

  

 Værdien af fartøjets samlede landing skal  

 for denne 2 års periode udgøre mindst i alt 100.000 kr.
 § 4.  

  

 Fiskeridirektoratet kan meddele  

 tilladelse til, at erhvervs- og bierhvervsfiskere driver østersfiskeri med  

 håndredskaber (brijling), der opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Rammen skal være af  

 jern og være cirkelformet med en diameter på højst 40 cm.
 2)  

 	  

 Stangen, hvorpå  

 jernrammen er fastgjort, må højst have en længde på 5 m.
 Stk. 2.  

  

 Under fiskeriet skal redskabet konstant være  

 håndholdt, og fartøjet må ikke fremdrives med motorkraft.
 § 5.  

  

 Ejer eller medejer af et fartøj kan  

 opnå tilladelse til fiskeri efter østers enten efter § 2 eller § 3. Personer,  

 der er ejer eller medejer af et fartøj, og som har tilladelse til  

 østersfiskeri  

 i medfør af § 2 eller § 3, kan ikke opnå tilladelse til fiskeri efter østers  

 med håndredskaber efter § 4.
 § 6.  

  

 Fiskeridirektoratet kan meddele  

 tilladelse til udskiftning af fartøjer til fartøjsejere, der har tilladelse  

 til  

 østersfiskeri efter §§ 2 og 3, såfremt ejeren har erhvervet et fartøj til  

 udskiftning af det fartøj, der er udstedt tilladelse til østersfiskeri med,  

 forudsat at fartøjets længde overalt ikke overstiger 12 m.
Udøvelse af fiskeriet § 7.  

  

 Fiskeri efter og landing af østers er  

 forbudt i Limfjorden fra den 15. maj til og med den 31. august.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter høring af Danmarks  

 Fiskeriundersøgelser åbne eller lukke områder, helt eller delvist, for  

 østersfiskeri af hensyn til østersyngel.
 § 8.  

  

 Fiskeri i henhold til tilladelse efter  

 §§ 2 og 3 må kun udøves med redskaber, der opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Rammen må højst have  

 en bredde på 1 m. og en højde på højst 22 cm.
2)  

 	  

 Rammen inklusiv  

 hanefod må højst veje 11,5 kg, og posen må højst veje 12 kg.
Redskabets vægt  

 må  

 i våd tilstand inklusiv ramme og pose højst være 24 kg.
 3)  

 	  

 Redskabets vægt må  

 ikke øges, herunder ved påsætning af ekstra vægte eller slidgarn.
 Stk. 2.  

  

 Der må højst anvendes 2 af de i stk. 1 nævnte  

 redskaber pr. fartøj ad gangen.
 Stk. 3.  

  

 Ved fiskeri med det i stk. 1 nævnte redskab, må fartøjet  

 på den pågældende fangstrejse ikke have andre redskaber om bord.
 § 9.  

  

 Fiskeri efter østers er forbudt i alle  

 reguleringsområder i Limfjorden inden for en 3 meters dybdekurve (fastsat til  

 midtlinjen mellem 4 m og 2 m dybdekurven), bortset fra områderne 17, 18, 19,  

 20  

 og 21, hvor forbuddet gælder inden for en 2 meters dybdekurve.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeri efter § 4 kan udøves inden for de i stk. 1  

 anførte dybdekurver, dog er fiskeri efter § 4 forbudt i reguleringsområde 23  

 og  

 24.
 § 10.  

  

 Fiskeridirektoratet kan meddele forbud  

 mod fiskeri i ét, flere eller alle reguleringsområder efter de samme regler,  

 som gælder for blåmuslingefiskeri, jf. bekendtgørelse nr. 155 af 7. marts  

 2000  

 med senere ændringer.
Mindstemål og mængder § 11.  

  

 Østers, der vejer mindre end 60 gram,  

 må ikke beholdes om bord, omlades, landes, opbevares, transporteres, sælges  

 eller udbydes til salg, men skal straks genudsættes, så vidt muligt i levende  

 tilstand.
Dog er det tilladt, at der i den enkelte landing og i det enkelte  

 parti er op til 5 vægtprocent østers, som ikke opfylder denne vægtgrænse.
 § 12.  

  

 Enhver landing og ethvert parti østers  

 må højst indeholde en bifangst på 10 vægtprocent blåmuslinger.
 Stk. 2.  

  

 Alle sten og skaller samt dyr, herunder  

 blåmuslinger, der ikke er lovlig bifangst i medfør af stk. 1, skal straks  

 efter  

 fangsten genudsættes.
 Stk. 3.  

  

 Enhver landing og ethvert parti blåmuslinger må  

 højst indeholde en bifangst på 1 vægtprocent østers, der skal fiskes og  

 landes samtidig  

 med blåmuslingepartiet. Østers, som er  

 fisket som bifangst i muslingefiskeri i  

 perioden nævnt i § 7, skal genudsættes hurtigst muligt.
 § 13.  

  

 Fiskeriet foregår inden for en samlet  

 mængde under hensyn til østerressourcens bevaring og reproduktion.
Stk. 2.  

  

 Ved fiskeri efter østers med et fartøj med  

 tilladelse efter §§ 2 og 3 eller ved fiskeri med tilladelse efter § 4 må der  

 indtil  

 videre i enhver 2-ugers periode højst fiskes, medbringes og landes i alt  

 1.500  

 kg østers.
I den tilladte mængde indgår bifangst ved blåmuslingefiskeri, jf.  

 §  

 12, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Bierhvervsfiskere, jf. fiskerilovens § 17, kan  

 højst fiske, medbringe og lande 1/3 ration af den tilladte ration.
Stk. 4.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter høring af Udvalget  

 for Erhvervsfiskeri, jf. lovens § 6, og i lyset af fangst- forsynings- og  

 afsætningssituationen fastsætte ændrede regler og vilkår for fiskeriet.
Der  

 udsendes meddelelse herom i overensstemmelse med bilag 6 i den til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om regulering af fiskeriet.
 Stk. 5.  

  

 Der kan blandt andet fastsættes ændringer  

 vedrørende følgende:
 1)  

 	  

 De disponible mængder  

 for bestemte perioder.
 2)  

 	  

 Indstilling af  

 fiskeriet, herunder indstilling i bestemte produktionsområder.
 3)  

 	  

 Perioderationer,  

 herunder ændringer i de fastsatte perioder for rationerne.
 4)  

 	  

 Ændrede vilkår for  

 allerede udstedte tilladelser.
§ 14.  

 Østers skal ilandbringes og landes samme dag, som de er fisket.
Fangst udover  

 den i § 13 fastsatte mængde skal straks efter fangsten genudsættes på det  

 sted,  

 hvor den er fanget.
Det er ikke tilladt at deponere fangede østers i  

 vandsøjlen  

 eller andre steder inden landing.
 § 15.  

  

 Vilkår og  

 bestemmelser vedrørende  

 højst tilladt bifangst er overtrådt, hvis der  

 ved en repræsentativ prøve udtaget efter reglerne i Kommissionens forordning  

 nr. 954/87 af 1. april 1987 konstateres højere bifangst end tilladt.
 Kontrol, straf og ikrafttræden m.m.
§ 16.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder eller  

 forsøger at overtræde § 1, stk. 3, §§ 7 - 9, §§ 11, 12, § 13, stk. 2 –  

 3, og § 14, 2)  

 	  

 tilsidesætter eller  

 forsøger at tilsidesætte vilkår fastsat i tilladelser efter §§ 2 - 4, § 6  

 eller 3)  

 	  

 overtræder eller  

 forsøger at overtræde bestemmelser om ændrede regler og vilkår udstedt i  

 henhold til § 13, stk. 4 og 5, og udsendt i overensstemmelse med bilag 6 i  

 den  

 til enhver tid gældende bekendtgørelse om regulering af fiskeriet.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 september 2005.
 Stk. 2.  

  

 Erhvervs- og bierhvervsfiskere, som havde  

 tilladelse til fiskeri efter østers i den seneste fiskeriperiode op til denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden, vil fortsat kunne opnå tilladelse til fiskeri  

 efter østers, uanset at kravet til værdi af landet mængde i § 3, nr. 2, ikke  

 er  

 opfyldt.
 Stk.3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 894 af 30. august 2004 om  

 østersfiskeri i Limfjorden ophæves.
