Bekendtgørelse  

 om tilskud til information og markedsføring vedrørende fødevareprodukter  

 produceret under kvalitetsmærkeordninger I medfør af § 2, stk. 2, jf. stk.1, nr. 7, § 3, § 16, §  

 20, stk. 1, § 22, stk. 2, § 24, stk.1, § 25, stk.1 og 2 og § 26, stk. 2, i  

 lov om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 405 af 1.  

 juni 2005, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Formålet  

 med ordningen er at fremme kendskabet til og afsætningen af fødevareprodukter  

 til konsum, som er produceret under særlige kvalitetsmærkeordninger, jf. § 2,  

 stk. 2. Foranstaltningen tager sigte på at fremhæve produkternes specifikke  

 kendetegn eller fortrin som følge af kvalitetsordningens krav til først og  

 fremmest kvalitet, særlige produktionsmetoder, dyrevelfærd og miljøhensyn,  

 eller at videreformidle den tekniske og videnskabelige viden om disse  

 produkter.
 § 2.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan  

 inden for de af direktoratet  

 fastsatte rammer efter ansøgning yde tilsagn om tilskud til  

 oplysningskampagner, salgsfremstød og reklame med henblik på at informere  

 forbrugerne om og gøre salgsfremstød for kvalitetsfødevareprodukter.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan ydes  

 til grupper af producenter og virksomheder, herefter benævnt  

 producentsammenslutninger,  

 der producerer i henhold til én af følgende kvalitetsordninger:
1)  

 	  

 Rådets forordning  

 (EØF) nr. 2081/1992 af 14. juli 1992 om beskyttelse af geografiske  

 betegnelser  

 og oprindelsesbetegnelser for landbrugsprodukter og levnedsmidler 2)  

 	  

 Rådets forordning  

 (EØF) nr. 2082/1992 af 14. juli 1992 om specificitetsattestering af  

 landbrugsprodukter  

 og levnedsmidler 3)  

 	  

 Rådets forordning  

 (EF) nr. 2092/1991 af 24. juni 1991 om økologisk produktionsmetode for  

 landbrugsprodukter og om angivelse heraf på landbrugsprodukter og  

 levnedsmidler.
 Stk. 3.  

  

 Ved producentsammenslutninger, jf. stk. 2,  

 forstås enhver organisation, uanset retlig form, der består af minimum to  

 producenter eller virksomheder, som deltager aktivt i en af de i stk. 2  

 nævnte  

 kvalitetsordninger for et bestemt landbrugsprodukt eller en bestemt fødevare.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervs- og brancheorganisationer, der er  

 repræsentative for en eller flere sektorer, kan ikke få tilskud efter denne  

 bekendtgørelse.
Stk. 5.  

  

 Aktiviteter kan  

 medfinansieres fra anden side.
Dog kan tilskud under denne ordning ikke  

 kombineres med tilskud under bekendtgørelsen om tilskud til fremme af  

 tilpasningen og udviklingen af landdistrikterne og EU’s interne  

 promotionsordning (Rådets forordning nr. 2826/2000).
Kapitel 2 Administration Myndigheder § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv 1)  

 	  

 træffer afgørelser  

 efter denne bekendtgørelse, og 2)  

 	  

 foretager kontrol i  

 forbindelse med sagsbehandling og udbetaling af tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet  

 forestår den fysiske og efterfølgende kontrol.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for den  

 i stk. 2 nævnte kontrol kan der indhentes fornødne oplysninger fra andre  

 myndigheder.
 Ansøgning om tilskud m.v.
 § 4.  

  

 Ansøgning om tilskud indgives til Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud skal udfærdiges på et særligt skema, der fås ved henvendelse til  

 direktoratet.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning kan  

 indgives fra den 2. januar 2006 og skal være direktoratet i hænde senest den  

 31. januar 2006.
 § 5.  

  

 Efter udløb af ansøgningsfristen, jf. § 4, stk. 3, træffer Direktoratet for  

 FødevareErhverv afgørelse om tilsagn eller afslag.
Stk. 2.  

  

 Hvis den i § 2  

 afsatte ramme ikke er tilstrækkelig til at melde tilsagn til alle  

 ansøgninger,  

 vil direktoratet foretage en prioritering heraf.
Prioriteringen foretages ud  

 fra en vurdering af projektets forventede effekter i forhold til at fremme  

 kendskabet til og afsætningen af kvalitetsfødevarer, hvori blandt andet  

 følgende parametre indgår:
1)  

 	  

 projektets konkrete  

 aktiviteter 2)  

 	  

 projektets lokale  

 forankring 3)  

 	  

 ansøgers strategi og  

 kompetencer 4)  

 	  

 ansøgers  

 egenfinansieringsevne Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 indhente eksterne, faglige vurderinger af ansøgningerne.
 § 6.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan i tilsagnsskrivelsen fastsætte nærmere  

 vilkår for tilsagnet.
 § 7.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan fastsætte nærmere krav til regnskab og  

 revision vedrørende bevilget tilskud.
Kapitel 3 Betingelser for tilskud § 8.  

  

 De  

 tilskudsberettigede aktiviteter skal mindst udgøre 50.000 kr.
 § 9.  

  

 Projektet skal være afsluttet og anmodning om udbetaling være direktoratet  

 for  

 FødevareErhverv i hænde senest den 15. september 2006.
 § 10.  

  

 Følgende betingelser for tilsagn om tilskud skal være opfyldt:
1)  

 	  

 Samtlige parter i den  

 producentsammenslutning, der søger tilskud, skal på ansøgningstidspunktet  

 være  

 godkendt under én af de i § 2, stk. 2, nævnte kvalitetsordninger 2)  

 	  

 Alt materiale skal  

 svare til det i ansøgningen beskrevne 3)  

 	  

 Aktiviteterne må ikke  

 være rettet mod handelsmærker.
Projektdeltagernes navne og logoer samt disses  

 produkter kan dog indgå som et sekundært budskab 4)  

 	  

 Materialerne må ikke  

 tilskynde til forbrug af et produkt på grund af dets særlige oprindelse, med  

 mindre produktet er omfattet af den kvalitetsforordning, der er indført ved  

 Rådets forordning (EF) nr. 2081/92 om beskyttelse af geografiske betegnelser  

 og  

 oprindelser.
Produktets oprindelse kan dog angives, hvis oprindelsen ikke  

 fremtræder som hovedbudskabet 5)  

 	  

 EF-logoet for de  

 pågældende kvalitetsmærkeordninger skal anføres på alt materiale til  

 oplysningskampagner,  

 salgsfremstød og/eller reklame.
6)  

 	  

 Samtlige parter i den  

 producentsammenslutning, der søger tilskud, skal på ansøgningstidspunktet  

 overholde de gældende regler med hensyn til miljø, herunder arbejdsmiljø,  

 samt  

 hygiejne og dyrevelfærd, som er fastsat i national lovgivning, eller som er  

 fastsat af Det Europæiske Fællesskab, og 7)  

 	  

 Ansøger  

 skal kunne dokumentere egenfinansiering af  

 projektet, jævnfør § 15, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ansøger skal  

 forelægge alle materialer, jf. § 12, for Direktoratet for FødevareErhverv til  

 forudgående godkendelse senest 10 arbejdsdage, før endelig produktion ønskes  

 iværksat.
 § 11.  

  

 Senest ved udløbet af tilsagnsperioden skal projekter afrapporteres efter  

 retningslinier, der fastsættes af Direktoratet for FødevareErhverv.
 Stk. 2.  

  

 Afrapportering  

 skal indeholde en redegørelse for de aktiviteter, der er gennemført i  

 forbindelse  

 med projektet og for projektets effekter.
Kapitel 4 Tilskudsberettigede aktiviteter § 12.  

  

 Der kan ydes tilskud til aktiviteter i forbindelse med oplysningskampagner,  

 salgsfremstød og reklame på EU’s indre marked.
Samlet set skal de  

 støttede  

 aktiviteter fremme afsætningen af kvalitetsprodukter.
Aktiviteterne kan bestå  

 af:
 1)  

 	  

 Deltagelse i og/eller  

 arrangement af messer og udstillinger.
 2)  

 	  

 PR-tiltag og reklame  

 via forskellige kommunikationsmidler eller på salgsstederne.
 3)  

 	  

 Andre aktiviteter i  

 forbindelse med oplysningskampagner, salgsfremstød og reklame, som  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv vurderer kan give væsentlige bidrag til opfyldelse af  

 ordningens formål.
 § 13.  

  

 Der kan ikke ydes tilskud til:
 1)  

 	  

 Aktiviteter, som er  

 påbegyndt, inden Direktoratet for FødevareErhverv har givet tilsagn til at  

 påbegynde projektet.
 2)  

 	  

 Finansierings- og  

 pengeinstitutomkostninger og omkostninger i forbindelse med tilladelser fra  

 offentlige  

 myndigheder.
 3)  

 	  

 Moms, med mindre  

 denne endeligt bæres af tilskudsmodtager.
 § 14.  

  

 Tilskud kan kun ydes til aktiviteter, der indgår i det godkendte projekt.
 Stk. 2.  

  

 Ændringer i det  

 godkendte projekt må kun finde sted efter Direktoratet for FødevareErhvervs  

 godkendelse og på betingelse af, at aktiviteten er en del af projektets  

 samlede  

 formål, og at aktiviteten er tilskudsberettiget efter de regler, der gælder  

 på  

 tidspunktet for indgivelse af ansøgning om ændring af aktiviteter.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet kan  

 ikke forhøjes i forbindelse med ændring af aktiviteter i projektet.
Kapitel 5 Beregning af tilskud § 15.  

  

 Der kan efter denne bekendtgørelse ydes tilskud på maksimalt 70 pct. af de  

 godkendte tilskudsberettigede udgifter.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsmodtagers egenfinansiering skal mindst udgøre 30 pct., der enten kan  

 være lån eller egne midler.
 Stk. 3.  

  

 Andre tilskud  

 til projektet end tilskud, der ydes efter denne bekendtgørelse, skal meddeles  

 Direktoratet for FødevareErhverv, jf. § 2, stk. 5.
Kapitel 6 Udbetaling af tilskud § 16.  

  

 Udbetaling  

 af tilskud sker på baggrund af ansøgers opgørelse over afholdte udgifter.  

 Anmodning  

 om udbetaling af tilskud skal ske på et særligt skema, der fås hos  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv.
Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 udbetales i indtil 2 rater.
De enkelte rater skal udgøre mindst 30 pct. af  

 det  

 totale tilsagnsbeløb.
 Stk. 3.  

  

 Slutudbetaling  

 kan først foretages, når projektet er afsluttet.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at tilskudsmodtageren anviser en konto  

 i  

 et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
 § 17.  

  

 Erklæring om projektets forløb, udgiftsopgørelse og regnskab for projektet  

 skal  

 attesteres af en registreret eller statsautoriseret revisor.
Kapitel 7 Underretningspligt § 18.  

  

 En  

 tilskudsmodtager skal i den periode, hvor betingelserne for tilskud skal  

 opfyldes, på forlangende afgive erklæring til Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilskudsmodtager er forpligtet til at give direktoratet meddelelse om  

 forhold,  

 der kan medføre tilsagnets bortfald efter § 19.
Kapitel 8 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 19.  

  

 Tilsagn om tilskud og tilskud efter denne bekendtgørelse bortfalder, 1)  

 	  

 hvis betingelserne  

 for tilskud ikke længere er opfyldt, 2)  

 	  

 hvis ansøgeren har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse, 3)  

 	  

 hvis projektet ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, 4)  

 	  

 hvis der ikke ydes  

 den fornødne bistand ved kontrollens gennemførelse, 5)  

 	  

 ved ejer- eller  

 brugerskifte, medmindre den nye ejer eller bruger efter ansøgning herom  

 indtræder  

 i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet om tilskud, 6)  

 	  

 hvis ansøger ikke  

 foretager den rapportering, der fremgår af tilsagnsskrivelsen, eller som  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv anmoder om, 7)  

 	  

 hvis ansøger  

 tilsidesætter de fastsatte krav til regnskab og revision, herunder hvis  

 projektregnskab og bilag ikke opbevares tilgængeligt i 5 år, eller 8)  

 	  

 hvis ansøger ikke  

 inden for 6 måneder skriftligt har meddelt direktoratet, at projektet er  

 igangsat,  

 eller direktoratet har godkendt en udsættelse af projektet.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 bestemme, at tilskud helt eller delvis skal tilbagebetales med tillæg af  

 renter,  

 hvis der foreligger væsentlige fejl eller forsømmelser fra modtagerens side,  

 herunder hvis modtageren har overtrådt bestemmelserne i § 19, stk. 1.  

 Rentetillægget  

 beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til  

 tilbagebetaling sker og med den rentesats, der er fastsat i henhold til § 5 i  

 renteloven.
Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder  

 ikke anvendelse i tilfælde af force majeure, herunder navnlig hvis 1)  

 	  

 en væsentlig del af  

 ansøgers virksomhed eksproprieres, og ekspropriationen ikke kunne forudses på  

 ansøgningstidspunktet, 2)  

 	  

 der indtræffer en  

 naturkatastrofe, som i væsentlig grad berører ansøgers virksomhed, eller 3)  

 	  

 der ikke kan findes  

 afsætning for ansøgers produkter som følge af handelsblokader eller lignende.
Kapitel 9 Udelukkelse § 20.  

  

 En  

 ansøger udelukkes fra at ansøge om tilskud, hvis ansøger med forsæt eller ved  

 grov uagtsomhed har afgivet urigtige oplysninger af betydning for modtagelse  

 af  

 tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Udelukkelse sker  

 for det pågældende kalenderår, hvis der er tale om grov uagtsomhed, medens  

 udelukkelse også sker for det følgende år, hvis urigtige oplysninger er  

 afgivet  

 med forsæt.
Kapitel 10 Forenelighed og sammenhæng § 21.  

  

 Der kan ikke samtidig ydes støtte til en og samme foranstaltning i henhold  

 til  

 Rådets forordning (EF) nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af  

 landdistrikterne fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget  

 (  

 EU  

 GFL)  

 og om ændring og ophævelse af visse forordninger, og i henhold til andre  

 fællesskabsstøtteordninger.
 Stk. 2.  

  

 Støtte til flere  

 foranstaltninger i henhold til den i stk. 1 nævnte forordning kan kun  

 kombineres,  

 hvis foranstaltningerne hænger sammen og er indbyrdes forenelige.
Kapitel 11 Klageadgang § 22.  

  

 Klage  

 over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter reglerne i  

 bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og beføjelser.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 23.  

  

 Efter  

 § 26, stk. 1 i landdistriktsstøtteloven, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, eller 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. januar 2006.
