Bekendtgørelse om opgaver og  

 beføjelser i  

  

 Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger I medfør af § 8, stk. 2, § 21 h, § 24  

 og § 24 a i lov om jernbane, jf. lovbekendtgørelse nr. 310 af 28. april  

 2003 af lov om jernbanevirksomhed m.v., som ændret ved lov nr. 323 af 5. maj  

 2004 om ændring af lov om jernbanevirksomhed m.v., lov om luftfart og om  

 ophævelse af lov om jernbanesikkerhed m.v., § 7 i lov nr. 398 af 2. juni  

 1999 om færgefart, § 4, stk. 3, i lov om den lokale og regionale  

 kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 493 af 16. juni 1995, som ændret ved § 55 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002, og § 2 i lov nr. 343 af 20. maj 1997 om projektering af  

 jernbaneanlæg København-Ringsted, som ændret ved lov nr. 497 af 7. juni 2001,  

 fastsættes:
Opgaver § 1.  

  

 Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger (Trafikstyrelsen) er en styrelse under  

 Trafikministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen varetager opgaver efter følgende love:
1)  

 	  

    

 lov om jernbane  

 (jernbaneloven), 2)  

 	  

    

 lov om færgefart, 3)  

 	  

    

 lov om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet og 4)  

 	  

    

 lov om projektering  

 af jernbaneanlæg København-Ringsted.
Beføjelser efter lov om jernbane § 2.  

  

 Trafikstyrelsen varetager de statslige opgaver efter jernbaneloven vedrørende  

 indkøb og koordinering af offentlig servicetrafik, infrastrukturplanlægning  

 og  

 sikkerhed på jernbaneområdet.
 Stk. 2.  

  

 Indkøb og  

 koordinering af offentlig servicetrafik omfatter i denne bekendtgørelse  

 udformning af oplægget til indkøb af trafikydelser fra jernbanevirksomheder,  

 udarbejdelse af udbudsmateriale, udvælgelsen af den vindende virksomhed,  

 indgåelse  

 af kontrakten om trafikydelserne og opfølgning på kontrakten.
 Stk. 3.  

  

 Infrastrukturplanlægning omfatter i denne bekendtgørelse Trafikstyrelsens  

 forberedelse af projekter om nyanlæg eller ændret udformning af  

 jernbaneinfrastruktur.
 Stk. 4.  

  

 Varetagelse  

 af opgaver vedrørende sikkerhed på jernbaneområdet omfatter i denne  

 bekendtgørelse udstedelse af afgørelser, fastsættelse af regler og tilsyn på  

 jernbanesikkerhedsområdet.
 § 3.  

  

 Trafikministerens  

 beføjelser i § 1, stk. 5, § 4, stk. 3, § 4,  

 stk. 6, 2. pkt., § 4, stk. 7, 2. pkt., § 6, stk. 2,  

 § 8, stk. 2 og 4, § 12, stk. 6, § 21 d, stk. 1  

 og  

 stk. 3, § 21 h, 1. pkt. og § 21 j, stk. 2, i  

 jernbaneloven,  

 udøves af Trafikstyrelsens direktør.
 Stk. 2.  

  

 Trafikministerens beføjelser i jernbanelovens § 8 a om fastsættelse af  

 regler og normer for anlæg, vedligeholdelse og drift af  

 jernbaneinfrastruktur,  

 herunder for infrastrukturens forhold til omgivelserne, for  

 entreprisebetingelser og for sådanne forhold, som i øvrigt er af betydning  

 for  

 jernbaneinfrastrukturens ensartethed og sikkerhed, udøves af Trafikstyrelsens  

 direktør.
 § 4.  

  

 Følgende  

 beføjelser, der er tillagt trafikministeren eller Trafikstyrelsen efter  

 jernbaneloven, udøves af sikkerhedschefen i Trafikstyrelsen.
 1)  

 	  

    

 Afgørelser vedrørende  

 tilladelser og sikkerhedscertifikater til jernbanevirksomheder og  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere, jf. jernbanelovens § 3 og § 4.
 2)  

 	  

    

 Afgørelser vedrørende sikkerhedsgodkendelse af i  

 kke  

 erhvervsmæssig jernbanedrift, der fortrinsvis gennem en begrænset  

 personbefordring drives for at tilgodese jernbanehistoriske og turistmæssige  

 formål og ikke tilsigter at dække noget egentligt trafikalt behov, jf.  

 jernbanelovens § 5.
 3)  

 	  

    

 Afgørelser om certificering  

 af personer, der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner, jf.  

 jernbanelovens § 6, stk. 2, 1. pkt. og § 22 a, stk. 3 og  

 stk. 7.
 4)  

 	  

    

 Afgørelser om, hvilke  

 opgaver og funktioner der anses for at have et sikkerhedsmæssigt indhold, jf.  

 jernbanelovens § 21 i, stk. 2.
 5)  

 	  

    

 Afgørelser vedrørende  

 de i jernbanelovens § 21 i, stk. 1, nævnte krav til sikkerheden og  

 ændringer heri, efter jernbanelovens § 21 j, stk. 1, og § 21  

 l,  

 stk. 2-5.
 6)  

 	  

    

 Afgørelser vedrørende  

 rullende materiel, herunder typegodkendelser og ibrugtagningstilladelser,  

 såvel  

 som afgørelser vedrørende regler hertil, jf. jernbanelovens § 21 k,  

 stk. 1-3, og stk. 5-6, og § 21 l, stk. 2-5.
 7)  

 	  

    

 Afgørelser vedrørende  

 delsystemer, herunder typegodkendelser og afgørelser vedrørende regler  

 hertil,  

 jf. jernbanelovens § 21 k, stk. 4-6, og § 21 l, stk. 2-5.
 8)  

 	  

    

 Afgørelser i  

 forbindelse med tilsyn, jf. jernbanelovens § 21 l, i henhold til lovens  

 § 21 i.
 9)  

 	  

    

 Afgørelser om påbud  

 og forbud på baggrund af Havarikommissionens undersøgelser, jf.  

 jernbanelovens  

 § 21 r, stk. 3, jf. lovens § 21 l.
 10)  

 	  

 Afgørelser i  

 forbindelse med opfølgning på påbud og forbud efter nr. 8 og 9.
 11)  

 	  

 Afgørelser i  

 forbindelse med opfølgning på konklusioner og rekommendationer i forbindelse  

 med Havarikommissionens underretninger i forbindelse med undersøgelser og i  

 Havarikommissionens rapporter og redegørelser efter jernbanelovens § 21  

 s,  

 stk. 2, jf. lovens § 21 l.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedschefen  

 udarbejder Trafikstyrelsens tilsynsplan og har ansvaret for tilsynenes  

 gennemførelse, jf. jernbanelovens § 21 i, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedschefen holder løbende Trafikstyrelsens direktør orienteret om  

 sikkerhedschefens opgaver efter stk. 1 og stk. 2.
 § 5.  

  

 For  

 at sikre gennemsigtighed og den fornødne uafhængighed i beslutningsprocessen,  

 må der ikke være personsammenfald mellem Trafikstyrelsens direktør og  

 sikkerhedschefen.
 Stk. 2.  

  

 For at sikre gennemsigtighed og den fornødne uafhængighed i  

 beslutningsprocessen, må der ikke være personsammenfald mellem stedfortrædere  

 for henholdsvis Trafikstyrelsens direktør og sikkerhedschefen, ligesom  

 stedfortræderne ikke må være stedfortrædere for hinanden.
 § 6.  



  

 Trafikstyrelsens direktør har ansvaret  

 for, at der med henblik på at sikre gennemsigtighed og den fornødne  

 uafhængighed  

 i beslutningsprocessen, jf. jernbanelovens § 21 h, udarbejdes procedurer  

 og arbejdsgange for sagsbehandlingen i Trafikstyrelsen i overensstemmelse med  

 stk. 3-4 og § 7.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsens direktør har ansvaret for, at fordelingen af konkrete  

 arbejdsopgaver i Trafikstyrelsen følger de procedurer, der fastlægges i  

 medfør  

 af stk. 1. Direktøren har endvidere ansvaret for ansvarsplaceringen for  

 konkrete sager og tilstedeværelsen af en til enhver tid opdateret fortegnelse  

 på varige medier over de enkelte sagsbehandleres tidligere og aktuelle sager.
 Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsens direktør har ansvaret for under iagttagelse af kravene om  

 gennemsigtighed og uafhængighed at træffe afgørelse om, hvorvidt en given  

 sagsbehandler, der har medvirket ved de faser af sagsbehandlingen i  

 forbindelse  

 med udbud af offentlig service trafik på jernbaneområdet, der vedrører  

 vurdering af tilbud, valg af byder, driftsforberedelsen eller  

 kontraktopfølgningen, kan medvirke ved sagsbehandlingen under udbudsprocessen  

 i  

 forhold til de prækvalificerede virksomheder, eller i kontraktperioden i  

 forbindelse med afgørelser omfattet af § 4, stk. 1, i forhold til  

 den  

 konkrete virksomhed, der har vundet udbudet.
 Stk. 4.  

  

 Trafikstyrelsens direktør har ansvaret for under iagttagelse af kravene om  

 gennemsigtighed og uafhængighed at træffe afgørelse om, hvorvidt  

 sagsbehandlere  

 i Trafikstyrelsen, der medvirker ved sagsbehandlingen på et konkret projekt  

 som  

 led i infrastrukturplanlægningen, samtidig og efterfølgende må medvirke ved  

 sagsbehandlingen i forbindelse med en konkret afgørelse omfattet af § 4,  

 stk. 1, når afgørelsen, der skal træffes, har betydning for det konkrete  

 infrastrukturprojekt.
 Stk. 5.  

  

 Trafikstyrelsens direktør og sikkerhedschefen er, hvis der er en begrundet  

 formodning herom, forpligtet til umiddelbart at gribe ind over for forhold,  

 der  

 forhindrer gennemsigtighed eller uafhængighed i Trafikstyrelsens  

 sagsbehandling.
 § 7.  



  

 Sagsbehandlere i Trafikstyrelsen, der  

 medvirker ved de faser af sagsbehandlingen i forbindelse med udbud af  

 offentlig  

 service trafik på jernbaneområdet, der vedrører vurdering af tilbud eller  

 valg  

 af byder, må ikke samtidig medvirke ved afgørelser i sager vedrørende forhold  

 omfattet af § 4, stk. 1, i det omfang afgørelserne vedrører de  

 konkrete i udbuddet prækvalificerede jernbanevirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Sagsbehandlere i Trafikstyrelsen, der medvirker ved de faser af  

 sagsbehandlingen i forbindelse med udbud af offentlig service trafik på  

 jernbaneområdet, der vedrører vurdering af tilbud, valg af byder,  

 driftsforberedelsen eller kontraktopfølgningen, må ikke i kontraktperioden  

 medvirke ved afgørelser i sager vedrørende forhold omfattet af § 4,  

 stk. 1, i det omfang afgørelserne vedrører den vindende  

 jernbanevirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Sagsbehandlere i Trafikstyrelsen, der medvirker ved sagsbehandlingen ved et  

 konkret projekt som led i infrastrukturplanlægningen, må ikke samtidig og  

 efterfølgende medvirke ved sagsbehandlingen i forbindelse med en konkret  

 afgørelse omfattet af § 4, stk. 1, når afgørelsen, der skal  

 træffes,  

 har betydning for det konkrete infrastrukturprojekt.
Beføjelser efter lov om færgefart § 8.  

  

 Trafikstyrelsen  

 varetager efter lov om færgefart de statslige opgaver vedrørende indkøb og  

 koordinering af samfundsbegrundet færgetrafik.
 § 9.  

  

 Trafikministerens beføjelser i § 2, stk. 4, § 3, stk. 1  

 og  

 stk. 2, og § 5, stk. 2, i lov om færgefart udøves af  

 Trafikstyrelsen.
 Stk. 2  

  

 . Trafikstyrelsen  

 forestår de i § 2, stk. 5, i lov om færgefart forudsatte udbud af den  

 samfundsbegrundede færgebetjening til og fra Bornholm.
Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen træffer afgørelse efter § 5, stk. 3, 3. pkt., i lov  

 om færgefart.
Hvis styrelsen selv er part i sagen, træffes afgørelsen dog af  

 Trafikministeriet.
Beføjelser efter lov om den lokale og regionale  

 kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet § 10.  



  

 Trafikministerens beføjelse i § 4,  

 stk. 3, i lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring  

 uden  

 for hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 16. juni 1995, som  

 ændret ved § 55 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, udøves af  

 Trafikstyrelsen.
Beføjelser efter lov om projektering af jernbaneanlæg  

 København-Ringsted § 11.  

  

 Trafikministerens  

 beføjelse i § 2, i lov nr. 343 af 20. maj 1997, om projektering af  

 jernbaneanlæg København-Ringsted, som ændret ved lov nr. 497 af 7. juni 2001,  

 udøves af Trafikstyrelsen.
Klageadgang på jernbaneområdet § 12.  

  

 Afgørelser truffet af Trafikstyrelsens direktør efter jernbanelovens  

 § 8,  

 stk. 2 og 4, § 12, stk. 6, § 21 d, stk. 1 og  

 stk. 3, kan ikke indbringes for trafikministeren.
Disse afgørelser kan  

 påklages til Jernbaneklagenævnet, hvis afgørelse ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I sager,  

 der vedrører priser, øvrige aftalevilkår samt krydssubsidiering i medfør af  

 jernbanelovens § 6, § 8, stk. 3 og 4, og § 10, indhenter  

 Jernbaneklagenævnet en bindende udtalelse fra Konkurrencerådet.  

 Jernbaneklagenævnets afgørelser kan indbringes for Konkurrenceankenævnet, jf.  

 jernbanelovens § 24, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Andre  

 afgørelser truffet af Trafikstyrelsens direktør kan indbringes for  

 trafikministeren efter denne bekendtgørelse.
§ 13.  

  

 Afgørelser vedrørende sikkerhedscertifikater truffet af sikkerhedschefen i  

 Trafikstyrelsen, jf. § 4, stk. 1, nr. 1, og afgørelser truffet af  

 sikkerhedschefen i Trafikstyrelsen, jf. § 4, stk. 1, nr. 2, nr. 6  

 – 7  

 og nr. 9 – 10, kan ikke indbringes for trafikministeren.
Disse  

 afgørelser kan  

 påklages til Jernbaneklagenævnet, hvis afgørelse ikke kan påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 i forbindelse med tilsyn med at personer, der udfører  

 sikkerhedsklassificerede  

 funktioner, besidder de nødvendige helbredsmæssige og faglige  

 kvalifikationer,  

 truffet af sikkerhedschefen i Trafikstyrelsen efter bekendtgørelsens  

 § 4,  

 stk. 1, nr. 5 og nr. 8 kan indbringes for trafikministeren.
Andre  

 afgørelser efter § 4, stk. 1, nr. 5 og nr. 8, kan påklages til  

 Jernbaneklagenævnet.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af sikkerhedschefen efter § 4, stk. 1, nr. 3 – 4 og  

 nr. 11,  

 kan indbringes for trafikministeren.
 Stk. 4  

  

 . Andre  

 afgørelser truffet af sikkerhedschefen efter § 4, stk. 1, kan indbringes  

 for trafikministeren efter denne bekendtgørelse.
Klageadgang på færgefartsområdet § 14.  

  

 Afgørelser truffet af Trafikstyrelsen efter § 9 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Afgørelse om udbud efter lov om færgefart og  

 bestemmelser fastsat i medfør heraf kan dog påklages til Klagenævnet for  

 Udbud,  

 jf. lov om færgefart § 6, stk. 1.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 603 af 26. juni 2003 om opgaver og beføjelser i  

 Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 i sager, hvor sagen er modtaget i Jernbanetilsynet eller Trafikstyrelsen  

 inden  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, kan påklages efter de hidtil gældende regler.
