Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om baneafgifter og miljøtilskud til  

 godstransport på jernbane § 1 I bekendtgørelse nr. 1072 af 17. december 2001 om baneafgifter og  

 miljøtilskud til godstransport på jernbane, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 236 af 23. april 2002, affattes bilag 3  

således:
»Bilag 3 Baneafgifter 3.1. Baneafgifter for kørsel på  

 strækningerne Øresundskyst-København H, Kalvebod-Hvidovre  

 Fjern, København H-Høje Tåstrup ad fjernspor, Høje  

 Tåstrup-Korsør og Nyborg-Snoghøj-Taulov-Padborg  

 Grænse (ekskl. moms):
 a)	Kilometerafgift: 23,11 kr. pr. kørt persontogkilometer.
 b)	For godstog opkræves 9,35 kr. pr. kørt  

 togkilometer.
 3.2. Baneafgifter for kørsel  

 på andre strækninger, bortset fra strækningerne  

 Korsør-Nyborg og Øresundskyst-Svensk grænse (ekskl.  

 moms):
 a)	Adgangsafgift: 1735,00 kr. pr. år pr. km af den  

 strækning, som jernbanevirksomheden har tilladelse til at benytte,  

 på strækninger, hvor der ifølge bilag 1 ikke kører  

 passagertrafik.
 Når en jernbanevirksomhed tildeles en kanal i løbet af  

 året, opkræves der ved kørslens begyndelse en afgift  

 svarende til adgangsafgiften multipliceret med brøken X/365, hvor X er  

 årets resterende antal dage på tidspunktet for kørslens  

 start.
 b)	Kilometerafgift: 3,52 kr. pr. kørt persontogkilometer.
 c)	For godstog opkræves 1,76 kr. pr. kørt  

 togkilometer.
 3.3. Broafgift for passage af  

 Storebæltsforbindelsen (ekskl. moms):
 a)	Passagertog: 6857,00 kr. pr. tog.
 b)	Godstog: 737,00 kr. pr. godsvogn, dog maksimalt 6359,00 kr. pr.  

 tog.
 3.4. Broafgift for passage af den danske  

 del af Øresundsforbindelsen (ekskl. moms):
 a)	Passagertog: 1359,00 kr. pr. tog.
b)	Godstog: 2081,00 kr. pr. tog.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
