Bekendtgørelse  

 om indretning, ombygning og reparation af  

  

 trykbærende udstyr  

1) I medfør af §§ 41, 46, 74, 76 og 84 i lov om  

 arbejdsmiljø samt efter bemyndigelse i henhold til lovens § 73, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 268 af 18. marts 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for trykbærende udstyr og enheder, hvori der  

 indeholdes  

 eller kan udvikles:
1)  

 	  

 dampe eller luftarter  

 med tryk større end 0,5 bar, 2)  

 	  

 væsker med en sådan  

 temperatur, at deres damptryk er større end 0,5 bar.
 Stk. 2.  

  

 Undtagelserne til bekendtgørelsen fremgår af § 3, herunder bl.a.  

 nyindretning af udstyr og enheder omfattet af bekendtgørelse om indretning af  

 trykbærende udstyr, der gennemfører direktiv 97/23/EF om trykbærende udstyr,  

 jf. § 3, stk. 3.
§ 2.  

  

 Trykbærende udstyr omfatter beholdere, rørsystemer, sikkerhedstilbehør og  

 trykbærende tilbehør.
Trykbærende udstyr omfatter endvidere eventuelle  

 elementer, der er fastgjort til trykbærende dele, såsom flanger, studse,  

 koblinger, understøtninger, løftekroge m.v.
 Stk. 2.  

  

 I denne  

 bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 En enhed: Flere  

 stykker trykbærende udstyr, der er samlet til et integreret og funktionelt  

 hele.
2)  

 	  

 Tryk og damptryk: Trykket  

 i forhold til det atmosfæriske tryk, dvs. overtrykket.
Undertryk anføres  

 derfor  

 som et negativt tal.
 3)  

 	  

 Indstillingstryk: Det  

 højst tilladelige driftstryk.
 4)  

 	  

 Dampkedel: Fyret  

 eller på anden måde opvarmet beholder eller rørsystem, som indebærer risiko  

 for  

 overophedning, og som er beregnet til produktion af vanddamp eller overhedet  

 vand med en temperatur over 110 grader C til brug uden for dampkedlen.
5)  

 	  

 Produkttal:  

 Indstillingstryk i bar gange volumen i liter.
Ved bestemmelse af  

 produkttallet  

 for en dampkedel bestående af flere stykker trykbærende udstyr skal det  

 totale  

 volumen indgå.
Produkttallet for en beholder med flere kamre vælges som det  

 højeste blandt produkttallene for hvert af kamrene.
 Stk. 3.  

  

 Beholdere,  

 rørsystemer, sikkerhedstilbehør, trykbærende tilbehør, volumen V og nominel  

 dimension DN m.v. defineres på tilsvarende måde, som det gøres i  

 bekendtgørelse  

 om indretning af trykbærende udstyr.
 § 3.  

  

 Undtaget fra bekendtgørelsen er:
 1)  

 	  

 Udstyr omfattet af  

 bekendtgørelse om transportabelt trykbærende udstyr.
 2)  

 	  

 Rørsystemer omfattet  

 af bekendtgørelse om sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter lov om  

 arbejdsmiljø.
 3)  

 	  

 Rørledninger i  

 forbrugerinstallationer omfattet af Gasreglementets bestemmelser.
 4)  

 	  

 Udstyr beregnet til  

 drift, bremsning og manøvrering af køretøjer omfattet af  

 færdselslovgivningen.
5)  

 	  

 Udstyr, der omfatter  

 maskiner og maskindele, hvis dimensionering, materialevalg og  

 konstruktionsregler  

 hovedsagelig er begrundet i krav om tilstrækkelig styrke, stivhed og  

 stabilitet  

 til at modstå statiske og dynamiske driftspåvirkninger eller opfylde andre  

 specifikationer i tilknytning til udstyrets funktion, og for hvilket trykket  

 ikke er af nævneværdig betydning i konstruktionsfasen.
Det drejer sig f.eks.  

 om:
a)  

 	  

 motorer, herunder turbiner  

 og forbrændingsmotorer, og b)  

 	  

 dampmaskiner, gas- og  

 dampturbiner, turbogeneratorer, kompressorer, pumper og aktuatorer.
 6)  

 	  

 Udstyr bestående af  

 en fleksibel kappe, fx luftringe, luftpuder, bolde og balloner til spil,  

 oppustelige  

 fartøjer og andet lignende trykbærende udstyr.
 7)  

 	  

 Radiatorer og rør i  

 varmtvandsanlæg.
 8)  

 	  

 Udstyr omfattet af  

 EF-traktatens artikel 296, stk. 1, litra b, om fabrikation af eller  

 handel  

 med våben, ammunition og krigsmateriel.
 9)  

 	  

 Udstyr, som er  

 specielt konstrueret til anvendelse inden for det nukleare område, og hvis  

 svigt kan medføre frigivelse af radioaktivitet.
 Stk. 2.  

  

 Udstyr, som  

 i medfør af § 7 i bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr  

 højst  

 ville falde ind under kategori I, og som er omhandlet i et af følgende  

 direktiver, er undtaget fra bekendtgørelsen for så vidt angår nyindretning:
 1)  

 	  

 Direktiv 98/37/EF af  

 22. juni 1998 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 maskiner.
 2)  

 	  

 Direktiv 95/16/EF af  

 29. juni 1995 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 elevatorer.
 3)  

 	  

 Direktiv 73/23/EØF af  

 19. februar 1973 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektrisk  

 materiel bestemt til anvendelse inden for visse spændingsgrænser.
 4)  

 	  

 Direktiv 93/42/EØF af  

 14. juni 1993 om medicinske anordninger.
 5)  

 	  

 Direktiv 90/396/EØF  

 af 29. juni 1990 om tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 gasapparater.
 6)  

 	  

 Direktiv 94/9/EF af  

 23. marts 1994 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om  

 materiel og sikringssystemer til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære.
 Stk. 3.  

  

 Udstyr og  

 enheder omfattet af bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr, er  

 undtaget  

 fra bekendtgørelsen for så vidt angår nyindretning.
 Stk. 4.  

  

 Udstyr, der  

 omfattes af bekendtgørelse om EF-direktiv om simple trykbeholdere, er  

 undtaget  

 fra bekendtgørelsen for så vidt angår nyindretning.
 Stk. 5.  

  

 Rullende  

 jernbanemateriel, hvormed der føres tilsyn af Trafikstyrelsen, jf. lov om  

 jernbane, er undtaget fra bekendtgørelsen.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 4.  

  

 Indretning,  

 ombygning og reparation af trykbærende udstyr og enheder skal ske på en  

 sikkerheds-  

 og sundhedsmæssig forsvarlig måde i overensstemmelse med de tekniske krav,  

 kravene til konstruktionsafprøvning og kravene til produktverifikation i  

 denne  

 bekendtgørelse og kravene i bekendtgørelse om indretning af tekniske  

 hjælpemidler.
§ 5.  

  

 Trykbeholdere, dampkedler, rørsystemer og enheder, der tages i brug her i  

 landet, skal være henført til en kontrolklasse.
Kontrolklassen bestemmes  

 efter  

 retningslinjerne i bilag 1. Kontrolklassen angiver, hvilke godkendelser og  

 kontrol, som udstyret skal gennemgå.
Kapitel 3 Tekniske krav § 6.  

  

 Trykbærende udstyr og enheder skal konstrueres og fremstilles i  

 overensstemmelse med tilsvarende krav som de tekniske krav efter § 4 i  

 bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr.
Dog således at  

 bestemmelserne om CE-mærkning ikke finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Mærkningen  

 og driftsinstruktionen skal være tydelig og udfærdiget på dansk, medmindre  

 andet bestemmes, jf. arbejdsmiljøloven, § 36.
 § 7.  

  

 Ved  

 ombygning og ved reparation skal der tages fornødent hensyn til den  

 oprindelige  

 indretning af det trykbærende udstyr eller af enheden.
Kapitel 4 Konstruktionsafprøvning § 8.  

  

 Planerne for konstruktionen af trykbærende udstyr og enheder i kontrolklasse  

 A  

 og B, jf. bilag 1, skal forelægges for Arbejdstilsynet til godkendelse inden  

 det  

 leveres til brug for første gang, efter ombygning eller væsentlig reparation.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om godkendelse af planer skal vedlægges tilsvarende dokumentation som den  

 tekniske dokumentation, herunder oplysning om det fastsatte prøvningstryk,  

 der  

 er nævnt i modul B 1 (EF-konstruktionsafprøvning) i bilag III til direktiv  

 97/23/EF, jf. bilag 1 til bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstilsynet kan kræve alle sådanne yderligere oplysninger, som er  

 nødvendige for behandling og vurdering af ansøgningen.
 § 9.  

  

 Arbejdstilsynet godkender konstruktionen, hvis bestemmelserne i kapitel 3 er  

 opfyldt, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Godkendelsen kan gives på vilkår, som er begrundet i et trykbærende udstyrs  

 eller en enheds særlige konstruktion, fremstilling eller anvendelsesformål.  

 Der  

 kan herunder fastsættes begrænsninger for brugen og særlige krav til  

 periodiske  

 undersøgelser og mærkning.
Stk. 3.  

  

 Godkendelsen kan benyttes i fem år, medmindre andet fastsættes.
Den kan  

 tilbagekaldes, hvis det er påkrævet af sikkerhedshensyn.
Kapitel 5 Produktverifikation § 10.  

  

 Trykbærende udstyr og enheder i kontrolklasse A og B, jf. bilag 2, skal have  

 gennemgået tilsvarende verifikation, som den verifikation der er omhandlet i  

 modul F, pkt. 4.1 i bilag III til direktiv 97/23/EF, jf. bilag 1 til  

 bekendtgørelse om indretning af trykbærende udstyr.
Verifikationen skal  

 foretages af Arbejdstilsynet, inden udstyret leveres til brug for første  

 gang,  

 efter ombygning eller væsentlig reparation.
 § 11.  

  

 Verifikationen af trykbærende udstyr og enheder i kontrolklasse A eller B  

 attesteres af Arbejdstilsynet, og udstyret stemples med bomærke og årstal.
 § 12.  

  

 Trykbærende udstyr og enheder i kontrolklasse C, jf. bilag 1, skal være  

 kontrolleret af fremstillingsvirksomheden eller anden sagkyndig inden  

 levering  

 til brug.
Stk. 2.  

  

 Kontrollen  

 skal ske i overensstemmelse med de anvendte fremstillingsregler og skal som  

 minimum omfatte kontrol af, at materialer og samlingsmåder er i  

 overensstemmelse med konstruktionsplanerne, og at den færdige konstruktions  

 form og væsentlige mål ligger inden for de tolerancer, der er foreskrevet i  

 de  

 anvendte konstruktionsregler.
Hver konstruktion skal trykprøves.
 Stk. 3.  

  

 Attestation  

 for den foreskrevne kontrol skal medfølge ved leveringen.
Kapitel 6 Øvrige bestemmelser § 13.  

  

 Arbejdstilsynet kan ved gennemførelsen af sine opgaver efter bekendtgørelsen  

 benytte bistand af andre sagkyndige.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynets tilsyn og kontrol, herunder på eller i en persons private  

 bolig, fritidsbolig, grund i tilknytning hertil, køretøj, fritidsfartøj eller  

 andre løsøregenstande tilhørende husstanden, føres uden retskendelse.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstilsynet kan forlange, at fremstiller, importør, ejer eller bruger af  

 et  

 trykbærende udstyr eller enhed lader foretage sådanne særlige prøvninger, som  

 det finder nødvendige for vurderingen af udstyrets eller enhedens  

 forsvarlighed  

 eller forskriftsmæssige stand i øvrigt.
Stk. 4.  

  

 Arbejdstilsynet kan forlange, at prøvninger skal foretages af en særlig  

 sagkyndig, evt. akkrediteret institution eller virksomhed.
Hvis sådanne  

 prøvninger foretages i andre fællesmarkedslande, accepteres disse, såfremt de  

 er foretaget af en tilsvarende institution eller virksomhed inden for De  

 Europæiske  

 Fællesskaber.
 § 14.  

  

 Arbejdstilsynet anerkender standarder, normer og andre tekniske regler som  

 grundlag for opfyldelse af bekendtgørelsens bestemmelser og udsender  

 vejledninger, hvori der gives nærmere retningslinjer for, hvorledes reglerne  

 i  

 bekendtgørelsen kan opfyldes.
Gebyr § 15.  

  

 Arbejdstilsynet opkræver gebyr for den tid, Arbejdstilsynet bruger i  

 forbindelse med behandling af ansøgninger om konstruktionsafprøvning og  

 ansøgninger om produktverifikation.
Dette gælder, uanset om der meddeles  

 afslag, eller ansøgningen trækkes tilbage.
§ 16.  

  

 Gebyret udgør 850 kr. pr. time og er baseret på de langsigtede gennemsnitlige  

 omkostninger.
For hver påbegyndte halve time beregnes halv timepris.
 Stk. 2.  

  

 Gebyret kan  

 forhøjes med de udgifter til ekstern konsulenthjælp, som Arbejdstilsynet  

 eventuelt  

 har i forbindelse med behandlingen af en ansøgning.
 Stk. 3.  

  

 Gebyret  

 reguleres hvert år pr. 1. april med det generelle pris- og lønindeks.
 § 17.  

  

 Betales gebyret ikke rettidigt, forrentes gebyret med 1,5 pct. for hver  

 påbegyndt måned fra forfaldsdag.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstilsynet har udpantningsret for det manglende indbetalte gebyr.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 ansøger trods gentagne påkrav har undladt at betale opkrævning efter denne  

 bekendtgørelse,  

 vil Arbejdstilsynet overdrage inddrivelsen til Told og Skat.
Dispensation § 18.  

  

 Arbejdstilsynet kan i enkelttilfælde tillade afvigelser fra denne  

 bekendtgørelse, hvor det på grund af et trykbærende udstyrs eller en enheds  

 særlige konstruktion, fremstilling, anvendelse eller særlige forhold i øvrigt  

 findes rimeligt og forsvarligt.
Kapitel 7 Klageadgang og straf § 19.  

  

 Afgørelser truffet af Arbejdstilsynet efter denne bekendtgørelse kan påklages  

 efter § 81 i lov om arbejdsmiljø.
Stk. 2.  

  

 Klage over  

 en afgørelse, truffet af en anden offentlig myndighed eller privat  

 organisation, jf. § 74 i lov om arbejdsmiljø, kan indbringes for  

 Arbejdstilsynet.
Der gælder tilsvarende regler om klagefrist, opsættende  

 virkning af klage og om behandling af klage, der ikke er fremkommet  

 rettidigt,  

 som anført i § 81 i lov om arbejdsmiljø.
 § 20.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter lov om arbejdsmiljø eller anden  

 lovgivning straffes med bøde eller fængsel i indtil 2 år den, der:
1)  

 	  

 overtræder  

 §§ 4-7, § 8, stk. 1-2, § 9, stk. 3, § 10,  

 § 12 eller § 13, stk. 3-4, 2)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud eller forbud, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsens  

 bestemmelser,  

 eller 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for tilladelser, der er meddelt i henhold til bekendtgørelsens bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006 og ophæves automatisk den  

 1. januar  

 2008, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf. justitsministeriets  

 skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af  

 automatiske  

 ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
 § 22.  

  

 Trykbærende  

 udstyr og enheder, der er taget i brug inden bekendtgørelsens ikrafttræden,  

 og  

 som opfylder de dagældende bestemmelser, kan ikke kræves ændret, eller  

 godkendt  

 og kontrolleret efter denne bekendtgørelses regler, medmindre de undergår  

 ombygning eller væsentlig reparation.
Arbejdstilsynet, den 14. november  

 2005 Jens Jensen /Charlotte Skjoldager Bilag 1 Kontrolklasser 1. Almindelige  

 bestemmelser 1.1  

  

 Trykbeholderes,  

 dampkedlers, rørsystemers og enheders kontrolklasse bestemmes på grundlag af  

 tilsvarende regler om klassificering i kategorier som anført i bekendtgørelse  

 om indretning af trykbærende udstyr.
 Indstillingstrykket kan lægges til grund ved bestemmelse af kontrolklassen.
Fluida opdeles i den forbindelse i to grupper, hvor gruppe 1  

 omfatter farlige fluida, jf. bekendtgørelse om indretning af trykbærende  

 udstyr.
Gruppe 2 omfatter alle andre fluida.
 1.2.1  

  

 Kontrolklasse A omfatter udstyr og enheder, der klassificeres i kategori IV.
 1.2.2  

  

 Kontrolklasse B omfatter udstyr og enheder, der klassificeres i kategori III.
 1.2.3  

  

 Kontrolklasse C omfatter udstyr og enheder, der ikke skal, eller som ikke vil  

 kunne, henføres til kategori III eller IV.
 1.3  

  

 En enhed  

 placeres i samme kontrolklasse som det højest klassificerede blandt det  

 trykbærende  

 udstyr, bortset fra sikkerhedstilbehør, der indgår i enheden.
 1.4  

  

 Dampkedler, der består af flere stykker trykbærende udstyr, henføres til  

 samme  

 kontrolklasse, som det stykke udstyr, bortset fra sikkerhedstilbehør, der er  

 placeret i den højeste kategori.
 1.5  

  

 Trykbeholdere, dampkedler, rørsystemer og enheder skal henføres til den rette  

 kontrolklasse.
1.6  

  

 Oplysning  

 om udstyrets kontrolklasse og baggrunden herfor skal være let tilgængelig ved  

 kontrol af udstyret.
Hvis udstyret skal være forsynet med kontrolbog, skal  

 oplysningerne være anført deri, jf. bekendtgørelse om anvendelse af  

 trykbærende  

 udstyr.
2. Særlige  

 bestemmelser 2.1 Vakuumisolerede  

 beholdere med indhold af kryogene væsker eller flydende kultveilte Kontrolklassen bestemmes, som om beholderen indeholder fluida i  

 gruppe 1.
2.2  

 Trykluftbeholdere, trykekspansionsbeholdere i varmtvandsanlæg og hydroforer Sådanne beholdere med produkttal større end 3000 henføres til kontrolklasse  

 B.
2.3  

 Trykudligningsbeholdere i hydrauliske anlæg samt beholdere til afbrydere i  

 højspændingsanlæg For sådanne beholdere, hvor indholdet ikke angriber  

 beholdermaterialet, bestemmes kontrolklassen uanset indhold som om beholderen  

 indeholder fluida i gruppe 2. Dog henføres sådanne beholdere med produkttal  

 større end 3000 til kontrolklasse B.
2.4  

 Pladevarmevekslere Pladevarmevekslere henføres til kontrolklasse B.
Dog henføres  

 pladevarmevekslere til kontrolklasse C, når produkttallet er mindre end eller  

 lig med 200.
2.5 Beholdere med  

 varme- eller kølekappe Sådanne beholdere, hvor kappen alene placerer beholderen i  

 kontrolklasse A, henføres til kontrolklasse B.
2.6 Dampkedler der  

 udelukkende består af rør med dimension højst DN 32 Sådanne beholdere henføres til kontrolklasse C.
2.7 Dampkedler hvis  

 indstillingstryk ikke overstiger 1 bar, og hvor produktallet ikke overstiger  

 600 Sådanne beholdere henføres til kontrolklasse C.
2.8 Beholdere som  

 indgår i køleanlæg, og som indeholder kølemidler, der ikke angriber  

 beholdermaterialet Sådanne beholdere i kontrolklasse A, hvor produkttallet ikke  

 overstiger 10000, henføres til kontrolklasse B.
2.9 Lagertanke i  

 fadølsanlæg Sådanne beholdere med produkttal større end 3000 henføres til  

 kontrolklasse B.
 1)  

 Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
