Bekendtgørelse  

 om vederlag, diæter, pension m.v. for varetagelsen af regionale hverv I medfør af § 11, stk. 3, og § 50, stk. 2, i lov  

 nr. 537 af 24. juni 2005 om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab og § 34, stk. 1,  

 i  

 lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 968 af 2. december  

 2003,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Vederlag, diæter og erstatning for dokumenteret  

 tabt arbejdsfortjeneste Fast vederlag § 1.  

  

 For  

 medlemskab af  

 regionsrådet  

 ydes et fast vederlag, der  

 udgør 60.200 kr. årligt.
Stk. 2.  

  

 Det faste  

 vederlag reguleres efter de for tjenestemænd i staten gældende  

 reguleringssatser for løn.
Ved reguleringen anses det i stk. 1 anførte  

 beløb som grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
Stk. 3.  

  

 Det faste  

 vederlag reduceres med 20.000 kr., såfremt et medlem har valgt at modtage  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste, jf. § 5. Valget  

 skal  

 foretages forud for og med virkning for ét regnskabsår ad gangen.
For det  

 første år i valgperioden skal valget dog først foretages inden den 1.  

 februar.
Tillægsvederlag § 2.  

  

 Til  

 et medlem af  

 regionsrådet, der har et eller flere  

 børn under 10 år boende i hjemmet, ydes et tillægsvederlag, der udgør 10.000  

 kr. årligt.
Stk. 2.  

  

 Tillægsvederlaget  

 reguleres efter de for tjenestemænd i staten gældende reguleringssatser for  

 løn.
Ved reguleringen anses det i stk. 1 anførte beløb som grundbeløb  

 pr.  

 1. oktober 1997.
 Stk. 3.  

  

 Vederlag  

 efter stk. 1 ydes, hvis regionsrådsmedlemmet, dennes ægtefælle eller  

 samlever har forældremyndighed over barnet eller har barnet i familiepleje  

 eller netværksfamiliepleje, jf. § 142, stk. 1 og 2, i lov om social  

 service.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde  

 af fælles forældremyndighed, hvor forældrene ikke bor sammen, ydes vederlaget  

 kun, hvis barnet bor mest hos regionsrådsmedlemmet.
Hvis barnet bor lige  

 meget  

 hos begge forældremyndighedsindehavere, ydes vederlaget kun, hvis barnet er  

 tilmeldt samme folkeregisteradresse som regionsrådsmedlemmet.
 Stk. 5.  

  

 Regionsrådet  

 kan beslutte at yde vederlaget, uanset at de i  

 stk. 3 nævnte betingelser ikke er opfyldt, hvis barnet er tilmeldt samme  

 folkeregisteradresse som regionsrådsmedlemmet, og barnet bor mest hos denne.
 Stk. 6.  

  

 Vederlag  

 efter stk. 1 ydes med virkning fra den måned, hvor barnet fødes, eller  

 hvor de i stk. 1 og stk. 3-5 nævnte betingelser i øvrigt er  

 opfyldt.
Diæter § 3.  

  

 For  

 et medlems deltagelse i  

 regionsrådets  

 konstituerende  

 møde og til en stedfortræder, der indkaldes til enkelte møder i  

 regionsrådet, jf. § 5, stk. 1, 3. pkt., ydes  

 diæter efter reglerne i § 16 a, stk. 2 og 4, i lov om kommunernes  

 styrelse.
Til den, der uden at være medlem af  

 regionsrådet  

 deltager i de i § 11, stk. 1, i lov om regioner og om nedlæggelse  

 af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 jf. lov om kommunernes styrelse § 16, stk. 1, litra  

 a-f, nævnte møder m.v., kan  

 regionsrådet  

 beslutte at yde diæter efter reglerne i § 16 a, stk. 2 og 4, i lov  

 om  

 kommunernes styrelse.
Stk. 2.  

  

 Diæterne  

 udgør 365 kr. pr. dag.
For dage, hvor hvervet beslaglægger mere end 4 timer,  

 ydes det dobbelte.
Diætsatsen forhøjes hvert år den 1. januar med 5 kr.,  

 første  

 gang den 1. januar 2008.
Erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste § 4.  

  

 Et  

 medlem af  

 regionsrådet  

 kan vælge at modtage  

 erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste efter reglerne i  

 § 16,  

 stk. 5, i lov om kommunernes styrelse.
For et medlems deltagelse i  

 regionsrådets  

 konstituerende møde og til en stedfortræder,  

 der indkaldes til enkelte møder i  

 regionsrådet, jf.  

 § 5, stk. 1, 3. pkt., ydes erstatning for dokumenteret tabt  

 arbejdsfortjeneste efter reglerne i § 16 a, stk. 3 og 4, i lov om  

 kommunernes styrelse.
Til den, der uden at være medlem af  

 regionsrådet  

 deltager i de i § 11, stk. 1, i lov om regioner og om nedlæggelse  

 af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 jf. lov om kommunernes styrelse § 16, stk. 1, litra  

 a-f, nævnte møder m.v., kan  

 regionsrådet  

 beslutte at yde erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste efter  

 reglerne i § 16 a, stk. 3 og 4, i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 2.  

  

 Erstatningen  

 for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste kan pr. dag højst udgøre det  

 femdobbelte af diætsatsen i § 3, stk. 2, 1. pkt.  

 Regionsrådet  

 afgør, om erstatningskravet kan anses for dokumenteret.
Vederlag m.v. til stedfortrædere § 5.  

  

 Til  

 stedfortrædere i  

 regionsrådet  

 ydes vederlag og  

 godtgørelse efter samme regler som til medlemmerne.
Vederlag ydes dog kun  

 forholdsmæssigt for den periode, hvor den pågældende midlertidigt er medlem  

 af  

 regionsrådet.
For deltagelse i enkelte møder i  

 regionsrådet, jf. § 12 i lov om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, jf. § 14, stk. 3, og § 15, stk. 1, i  

 lov  

 om kommunernes styrelse, ydes ud over godtgørelse alene diæter, jf. § 3,  

 og erstatning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Indtræder  

 den pågældende i  

 regionsrådet  

 i henhold til § 91  

 i lov om kommunale og regionale valg, ydes vederlag forholdsmæssigt fra den  

 dag, den pågældende indtræder i  

 regionsrådet.
Udvalgsvederlag § 6.  

  

 Regionsrådet  

 kan beslutte at yde udvalgsvederlag for  

 medlemskab af forretningsudvalget.
 Stk. 2.  

  

 Summen af  

 de årlige udvalgsvederlag, der kan ydes regionsrådsmedlemmer for medlemskab  

 af  

 forretningsudvalget, kan højst udgøre 100 pct. af vederlaget til formanden  

 for  

 regionsrådet.
Stk. 3.  

  

 Regionsrådet  

 træffer beslutning om udvalgsvederlagets  

 størrelse inden for den i stk. 2 angivne ramme.
Beslutningen skal  

 foretages forud for og med virkning for mindst ét regnskabsår ad gangen.
Et  

 nyvalgt  

 regionsråd  

 kan dog i første kvartal af  

 funktionsperioden træffe beslutning herom med virkning fra den 1. i måneden  

 efter beslutningens vedtagelse.
Stk. 4.  

  

 Det beløb,  

 der efter stk. 3 er fordelt til forretningsudvalget, fordeles ligeligt  

 mellem udvalgsmedlemmerne.
Ved fordelingen ses der bort fra udvalgets  

 formand.
 § 7.  

  

 Regionsrådet  

 kan beslutte at yde udvalgsvederlag for  

 medlemskab af særlige udvalg af midlertidig karakter.
 Stk. 2.  

  

 Ved særlige  

 udvalg af midlertidig karakter forstås udvalg, der nedsættes for en periode  

 på  

 højst ét år til varetagelse af bestemte opgaver af midlertidig karakter.
 Stk. 3.  

  

 Summen af  

 de årlige udvalgsvederlag, der kan ydes regionsrådsmedlemmer for medlemskab  

 af  

 særlige udvalg af midlertidig karakter, kan højst udgøre 100 pct. af  

 vederlaget  

 til formanden for  

 regionsrådet.
Stk. 4.  

  

 Regionsrådet  

 træffer beslutning om fordeling af  

 udvalgsvederlag til de i stk. 1 nævnte udvalg inden for den i  

 stk. 3  

 angivne ramme.
Fordelingen skal foretages forud for og med virkning for  

 mindst et  

 halvt regnskabsår ad gangen.
Et nyvalgt  

 regionsråd  

 kan dog i første kvartal af funktionsperioden træffe beslutning herom med  

 virkning fra den 1. i måneden efter beslutningens vedtagelse.
Fordelingen kan  

 i  

 øvrigt ændres i løbet af halvåret, hvis der foretages ændringer i antallet af  

 særlige udvalg af midlertidig karakter eller i udvalgenes opgavefordeling.
Stk. 5.  

  

 Det beløb,  

 der efter stk. 4 er fordelt til et udvalg, fordeles ligeligt mellem  

 udvalgsmedlemmer, der er udpeget af  

 regionsrådet  

 blandt dets medlemmer, herunder udvalgets formand.
Dog kan en formand efter  

 regionsrådets  

 beslutning ydes op til det dobbelte af det  

 vederlag, der ydes et medlem i samme udvalg.
 Stk. 6.  

  

 Når der er  

 ydet udvalgsvederlag til et særligt udvalg af midlertidig karakter i højst ét  

 år, kan der ikke i det følgende år ydes udvalgsvederlag til et udvalg med i  

 det  

 væsentlige samme opgaver.
 § 8.  

  

 Til  

 regionsrådsmedlemmer, der midlertidigt indtræder i forretningsudvalget eller  

 i  

 et særligt udvalg af midlertidig karakter, jf. § 15, stk. 4, i lov  

 om  

 regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. § 28, stk. 2, i lov om  

 kommunernes styrelse, ydes det fastsatte udvalgsvederlag til det medlem,  

 vedkommende indtræder for, forholdsmæssigt for den periode, hvor den  

 pågældende  

 er medlem af udvalget.
Vederlag til  

 regionsrådets  

 næstformænd § 9.  

  

 Regionsrådet  

 kan forud for og med virkning for mindst ét  

 regnskabsår ad gangen træffe beslutning om, at  

 regionsrådets  

 første næstformand skal oppebære et vederlag på indtil 10 pct. af formandens  

 vederlag.
Et nyvalgt  

 regionsråd  

 kan dog i første  

 kvartal af funktionsperioden træffe beslutning herom med virkning fra den 1.  

 i  

 måneden efter beslutningens vedtagelse.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet  

 kan træffe beslutning om, at anden næstformand  

 skal oppebære vederlag efter reglerne i stk. 1.
 § 10.  

  

 Et  

 regionsrådsmedlem, der efter § 12 i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 jf. § 15, stk. 5, i lov om kommunernes styrelse, udpeges til at  

 fungere  

 for en næstformand, der oppebærer vederlag efter § 9, oppebærer i  

 funktionsperioden vederlag svarende til den pågældende næstformands.
Kapitel 2 Vederlag og pension til regionsrådets formand  

 m.fl.
Vederlag § 11.  

  

 Formanden  

 for  

 regionsrådet  

 oppebærer et vederlag, der svarer  

 til størrelsen af den til enhver tid gældende løn i en tjenestemandsstilling  

 i  

 staten i lønramme 40 (skalatrin 53), med et særligt tillæg på 66.300 kr.
Stk. 2.  

  

 Det særlige  

 tillæg, jf. stk. 1, reguleres efter de for tjenestemænd i staten  

 gældende  

 reguleringssatser for løn.
Ved reguleringen anses det i stk. 1 anførte  

 beløb som grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 regionsrådsmedlem, der efter § 12 eller § 38 i lov om regioner og  

 om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, jf. § 15, stk. 5, henholdsvis § 66,  

 stk. 2,  

 i lov om kommunernes styrelse, udpeges til at fungere som formand for  

 regionsrådet, oppebærer i funktionsperioden vederlag efter  

 stk. 1, jf. dog stk. 4 og lov om kommunernes styrelse § 34,  

 stk. 6.  

 Regionsrådet  

 kan beslutte at yde  

 vederlag efter 11, stk. 1, i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 jf. lov om kommunernes styrelse § 34, stk. 4, til et medlem, der  

 uden  

 for de i 1. pkt. nævnte tilfælde varetager opgaver, som påhviler formanden  

 for  

 regionsrådet. jf. dog stk. 4 og lov om kommunernes  

 styrelse § 34, stk. 6.
 Stk. 4.  

  

 En  

 næstformand, der oppebærer vederlag som næstformand efter § 9 eller  

 § 10, kan kun modtage funktionsvederlag efter stk. 3, såfremt den  

 pågældende inden for et regnskabsår har varetaget formandens opgaver i mere  

 end  

 5 uger.
Stk. 5.  

  

 Den, der  

 modtager vederlag efter stk. 1 eller efter stk. 3, kan ikke  

 samtidig  

 oppebære anden økonomisk ydelse af regionens kasse for bestridelse af et  

 regionalt hverv.
Der ydes dog godtgørelser i henhold til § 11,  

 stk. 1,  

 i lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens  

 Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, jf. § 16, stk. 10,  

 litra a og b, i lov om kommunernes styrelse, og der kan ydes godtgørelser i  

 henhold til § 11, stk. 1, i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 jf. § 16, stk. 11, i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 6.  

  

 Vælges en  

 regionsrådsformand, som oppebærer egenpension som tidligere  

 regionsrådsformand,  

 som tidligere borgmester i en kommune eller en amtskommune, som tidligere  

 magistratsmedlem eller som tidligere udvalgsformand i en kommune med delt  

 administrativ ledelse, bortfalder pensionsudbetalingerne, indtil den  

 pågældende  

 fratræder hvervet.
Efterløn § 12.  

  

 Efterløn  

 til en regionsrådsformand ydes med et beløb, der for hvert påbegyndt hele år,  

 regionsrådsformandens  

 sammenhængende  

 funktionstid  

 har varet, svarer til 1 ½  

 gange det sidst ydede månedlige regionsrådsformandsvederlag, dog højst  

 svarende  

 til 12 gange det sidst ydede månedlige vederlag.
Stk. 2.  

  

 I den  

 sammenhængende  

 funktionstid, jf. stk. 1,  

 medregnes  

 funktionstid  

 som formand for et  

 forberedelsesudvalg, som borgmester i en kommune eller amtskommune, som  

 magistratsmedlem og som udvalgsformand i en kommune med delt administrativ  

 ledelse.
I tilfælde, hvor formanden for et forberedelsesudvalg i 2006  

 samtidig  

 har været borgmester i en amtskommune medregnes  

 funktionstiden  

 som formand for et forberedelsesudvalg dog ikke i den sammenhængende  

 funktionstid, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Efterløn  

 svarende til indtil 6 gange det sidst ydede månedlige  

 regionsrådsformandsvederlag  

 forfalder til udbetaling den 1. i måneden efter, at hvervet fratrædes.  

 Eventuel  

 efterløn herudover udbetales månedsvis forud fra den 1. i måneden efter, at  

 engangsbeløbet efter 1. pkt. er udbetalt.
Hver udbetaling af denne del af  

 efterlønnen svarer til det sidst ydede månedlige regionsrådsformandsvederlag.  

 Den sidste udbetaling kan dog udgøre 1½ gange det sidst ydede månedlige  

 regionsrådsformandsvederlag.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes  

 ikke efterløn, hvis en fratrådt regionsrådsformand tiltræder som borgmester,  

 magistratsmedlem eller udvalgsformand i en kommune med delt administrativ  

 ledelse eller på ny tiltræder som regionsrådsformand.
Egenpension § 13.  

  

 En  

 regionsrådsformand er berettiget til en egenpension, der svarer til den til  

 enhver tid gældende egenpension til en tjenestemand i staten, hvis  

 pensionsalder og aflønning (lønramme) svarer til regionsrådsformandens  

 pensionsalder og vederlag, jf. § 11, stk. 1.
 § 14.  

  

 Ydelse  

 af egenpension er betinget af en  

 funktionstid  

 som  

 regionsrådsformand på mindst 1 år, jf. dog stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Funktionstiden  

 er den tid, hvori den pågældende efter valg  

 i henhold til § 9 i lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab har varetaget  

 hvervet som regionsrådsformand.
I  

 funktionstiden  

 medregnes endvidere  

 funktionstid  

 som formand for et  

 forberedelsesudvalg, formand for et sammenlægningsudvalg, borgmester i en  

 kommune eller en amtskommune, magistratsmedlem og udvalgsformand i en kommune  

 med delt administrativ ledelse.
I  

 funktionstiden  

 medregnes varetagelse af de i 1. og 2. pkt. nævnte hverv i henhold til  

 § 7, stk. 3, § 15, stk. 5, og § 66, stk. 2, i  

 lov  

 om kommunernes styrelse.  

 Funktionstiden  

 ved  

 varetagelse af de i 1.-3. pkt. nævnte hverv sammenlægges.
Ved samtidig  

 funktionstid  

 i 2006 i flere af de i 1.-3. pkt. nævnte hverv  

 medregnes alene  

 funktionstiden  

 i det ene hverv.
I  

 tilfælde, hvor det ene hverv, jf. 5. pkt., er hvervet som formand for et  

 forberedelsesudvalg eller formand for et sammenlægningsudvalg, medregnes  

 alene  

 funktionstiden  

 i dette hverv.
 Stk. 3.  

  

 En  

 regionsrådsformands pensionsalder beregnes efter  

 funktionstiden  

 som regionsrådsformand således:
Funktionstid  

 	  

 Pensionsalder 1 år indtil 2 år  

 omregnes til  

 	..........
4 år 2 år indtil 4 år  

 omregnes til  

 	..........
8 år 4 år indtil 6 år  

 omregnes til  

 	..........
12 år 6 år indtil 8 år  

 omregnes til  

 	..........
16 år 8 år indtil 10 år  

 omregnes til  

 	........
20 år 10 år indtil 12 år  

 omregnes til  

 	......
24 år 12 år indtil 14 år  

 omregnes til  

 	......
28 år 14 år indtil 16 år  

 omregnes til  

 	......
32 år 16 år indtil 18 år  

 omregnes til  

 	......
34 år 18 år indtil 20 år  

 omregnes til  

 	......
36 år 20 år og derover  

 omregnes til  

 	......
37 år Stk. 4.  

  

 Hvis  

 regionsrådsformanden i løbet af det første år af sin  

 funktionstid  

 fratræder med  

 regionsrådets  

 tilladelse på grund af  

 sygdom, der ifølge lægelig dokumentation er til hinder for en fortsat  

 varetagelse af regionsrådsformandshvervet, eller afgår regionsrådsformanden  

 ved  

 døden, medregnes hele det kalenderår, i hvilken fratræden eller dødsfaldet  

 sker, i  

 funktionstiden.
 § 15.  

  

 Egenpension til en regionsrådsformand beregnes efter det sidst ydede  

 regionsrådsformandsvederlag til den pågældende.
Stk. 2.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor en regionsrådsformand tidligere har varetaget de i § 14,  

 stk. 2 nævnte hverv for en anden myndighed, fordeles udgiften til den  

 pågældendes egenpension mellem de pågældende myndigheder i forhold til  

 vedkommendes  

 funktionstid  

 og uden hensyntagen til pågældendes  

 vederlagsmæssige indplacering.
Udgiftsberegningen og udbetalingen forestås af  

 den region, hvori den pågældende sidst har været i funktion.
 § 16.  

  

 Egenpension  

 til en regionsrådsformand udbetales den 1. i måneden efter den sidste  

 udbetaling af efterløn, såfremt den pågældende på dette tidspunkt er fyldt 60  

 år.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 regionsrådsformand ved efterlønnens ophør ikke er fyldt 60 år, udbetales  

 egenpensionen  

 til den pågældende den 1. i måneden efter det fyldte 60. år.
Såfremt den  

 pågældende får tilkendt førtidspension som følge af nedsat arbejdsevne,  

 udbetales pensionen dog fra samme tidspunkt som førtidspensionen.
Stk. 3.  

  

 Til  

 egenpensionister  

 ydes indtil det 65. år et tillæg efter  

 reglerne i § 6, stk. 3, i lov om tjenestemandspension.
Egenpension  

 ydes i øvrigt efter de regler, der gælder for egenpension m.v. til  

 tjenestemænd  

 i henhold til lov om tjenestemandspension.
Egenpension nedsættes dog ikke i  

 medfør af § 6, stk. 6, i lov om tjenestemandspension.
Ægtefællepension § 17.  

  

 Ægtefællen  

 efter en regionsrådsformand eller en tidligere regionsrådsformand er  

 berettiget  

 til ægtefællepension, såfremt den afdøde regionsrådsformand har opnået en  

 funktionstid  

 på mindst 1 år, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefællepension efter stk. 1, kan dog kun ydes til ægtefællen efter en  

 regionsrådsformand eller en tidligere regionsrådsformand, hvis ægteskabet  

 blev  

 indgået:
1)  

 	  

 før den afdøde  

 regionsrådsformand var fyldt 65 år, 2)  

 	  

 før egenpensionen til  

 den afdøde regionsrådsformand var påbegyndt udbetalt, jf. § 16, og 3)  

 	  

 mindst 3 måneder  

 inden dødsfaldet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2,  

 nr. 3, finder ikke anvendelse, hvis dødsfaldet skyldes et ulykkestilfælde  

 eller  

 en akut infektionssygdom indtruffet efter ægteskabets indgåelse.
Stk. 4.  

  

 Ægtefællepension  

 beregnes efter den af regionsrådsformanden optjente pensionsalder.
Til  

 ægtefællepensionister ydes indtil det 65. år et tillæg efter reglerne i  

 § 12, stk. 2, i lov om tjenestemandspension. Ægtefællepension ydes  

 på  

 grundlag af regionsrådsformandens egenpension og efter de regler, der i  

 øvrigt  

 gælder for ægtefællepension i henhold til §§ 12 og 13, dog ikke  

 § 12,  

 stk. 3, 1. pkt., i lov om tjenestemandspension. Ægtefællepensionen  

 udbetales den 1. i måneden efter den måned, hvor der er udbetalt  

 efterindtægt, eller i tilfælde af, at ægtefællen ikke er  

 berettiget til  

 efterindtægt, den 1. i måneden efter  

 regionsrådsformandens død.
 Stk. 5.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor en regionsrådsformand har varetaget de i § 14,  

 stk. 2,  

 nævnte hverv for flere myndigheder, fordeles udgiften til ægtefællepension  

 mellem de pågældende myndigheder i overensstemmelse med § 15,  

 stk. 2.
Efterindtægt § 18.  

  

 Ægtefællen efter en regionsrådsformand, der ved sin død oppebar vederlag som  

 sådan, jf. § 11, stk. 1, er berettiget til  

 efterindtægt.  

 Efterindtægten  

 svarer til 3 gange det månedlige  

 regionsrådsformandsvederlag og forfalder til udbetaling den 1. i måneden  

 efter  

 regionsrådsformandens død.
 Stk. 2.  

  

 Ægtefællen  

 efter en regionsrådsformand, der ved sin død oppebar egenpension, jf. § 13 og  

 §  

 16, er berettiget til  

 efterindtægt.  

 Efterindtægten  

 svarer til 3 gange den sidst ydede månedlige  

 regionsrådsformandspension og forfalder til udbetaling den 1. i måneden efter  

 regionsrådsformandens død.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt regionsrådsformanden  

 ikke efterlader sig ægtefælle, tilfalder retten efter stk. 1 og 2  

 regionsrådsformandens børn under 21 år.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3  

 finder tilsvarende anvendelse for ægtefællen efter en formand for et  

 forberedelsesudvalg eller formandens børn under 21 år.
Børnepension § 19.  

  

 Så  

 længe en tidligere regionsrådsformand oppebærer egenpension, jf. § 13 og  

 § 16, er den pågældendes børn under 21 år berettiget til  

 børnepensionstillæg.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 regionsrådsformand afgår ved døden, bliver den pågældendes børn berettiget  

 til  

 børnepension, såfremt regionsrådsformanden har opnået en  

 funktionstid  

 på mindst 1 år, jf. § 14.
 Stk. 3.  

  

 Børnepensionstillæg  

 og børnepension ydes i øvrigt efter de regler, der gælder for  

 børnepensionstillæg og børnepension i henhold til lov om  

 tjenestemandspension.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder tilsvarende anvendelse for børn under 21 år efter en  

 formand for et forberedelsesudvalg.
Samordning af pensioner § 20.  

  

 En  

 regionsrådsformand, der oppebærer egenpension efter lov om  

 tjenestemandspension,  

 lov om vederlag og pension m.v. for ministre, lov om valg til Folketinget  

 samt  

 lov om vederlag og pension m.v. for de danske repræsentanter i  

 Europaparlamentet, eller fra en stilling på tjenestemandsvilkår eller  

 tjenestemandslignende vilkår i en region, en kommune, et koncessioneret  

 selskab, anden offentlig virksomhed, eller fra en statsgaranteret  

 pensionskasse,  

 får nedsat egenpensionen som regionsrådsformand.
Stk. 2.  

  

 Regionsrådsformandspensionen  

 med et eventuelt tillæg efter § 16, stk. 3, nedsættes med halvdelen  

 af det eller de pensionsbeløb, regionsrådsformanden i øvrigt har krav på.  

 Nedsættelsen kan dog ikke overstige halvdelen af regionsrådsformandspensionen  

 med eventuelt tillæg.
Såfremt den samlede egenpension med tillæg, der  

 herefter  

 ville tilkomme den pågældende, overstiger den til enhver tid højst opnåelige  

 egenpension i henhold til lov om tjenestemandspension med eventuelt tillæg  

 efter lovens § 6, stk. 3, nedsættes regionsrådsformandspensionen  

 med  

 det overskydende beløb.
 Stk. 3.  

  

 Tilkommer  

 der en pensioneret regionsrådsformand løn eller vederlag fra en stilling, der  

 berettiger til pension som angivet i stk. 1, nedsættes  

 regionsrådsformandspensionen med tillæg efter § 16, stk. 3,  

 ligeledes  

 efter reglerne i stk. 2, dog således at lønnen eller vederlaget træder i  

 stedet for pensionen ved beregningen af nedsættelsen, og således at  

 pensionsgivende løn og vederlag sammenlagt med regionsrådsformandspensionen  

 med  

 tillæg ikke kan overstige den højeste pensionsgivende  

 tjenestemandsløn.
Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 efterlevende ægtefælle efter en regionsrådsformand har krav på  

 ægtefællepension  

 efter de i stk. 1 nævnte regler, nedsættes ægtefællepensionen hidrørende  

 fra regionsrådsformandshvervet samt et eventuelt tillæg efter § 17,  

 stk. 4, med halvdelen af det eller de pensionsbeløb, ægtefællen i øvrigt  

 har krav på.
Nedsættelsen kan dog ikke overstige halvdelen af  

 ægtefællepensionen med tillæg.
Overstiger den samlede ægtefællepension, der  

 herefter ville tilkomme den pågældende, den højeste ægtefællepension, der kan  

 opnås i henhold til lov om tjenestemandspension samt tillæg efter lovens  

 § 12, stk. 2, nedsættes ægtefællepensionen hidrørende fra  

 regionsrådsformandshvervet med det overskydende beløb.
 Stk. 5.  

  

 Nedsættelse  

 af pension efter stk. 2-4 foretages kun i det omfang, tilsvarende  

 nedsættelse  

 i de pensionsbeløb, som den pågældende i øvrigt måtte have krav på, ikke  

 foretages  

 i henhold til de for udbetalingen nævnte pensionsbeløb gældende bestemmelser  

 om  

 pensionsbegrænsning som følge af pension hidrørende fra  

 regionsrådsformandshvervet.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser Udbetaling § 21.  

  

 Vederlag for hvervene som formand for  

 regionsrådet,  

 næstformand, udvalgsformand, udvalgsmedlem og regionsrådsmedlem udbetales  

 månedsvis forud og ydes for hver påbegyndt kalendermåned.
Ved indtræden i et  

 hverv senere end den 1. i måneden ydes det vederlag for den første måned, som  

 vedkommende er berettiget til, bagud ved månedens udgang.
Vederlag til  

 stedfortrædere udbetales månedsvis bagud.
Ophør § 22.  

  

 Vederlæggelse efter § 1, § 2, § 6, § 7, § 9 og  

 § 11,  

 stk. 1, ophører med udgangen af den måned, hvor den pågældende fratræder  

 det enkelte hverv eller i en uafbrudt periode på 3 måneder ikke har varetaget  

 dette.
 Stk. 2.  

  

 Ved fravær  

 på grund af sygdom, graviditet, barsel og adoption, hvor stedfortræder af  

 denne  

 grund er indkaldt efter § 12 i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab,  

 jf. § 15, stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, er der dog ret til  

 vederlag i indtil 9 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Tillægsvederlag  

 efter § 2 ophører endvidere med udgangen af den måned, hvor barnet  

 fylder  

 10 år eller de i § 2 nævnte betingelser for at modtage vederlaget ikke  

 længere er til stede.
Feriegodtgørelse § 23.  

  

 Ud  

 over vederlag efter §§ 9-11 og vederlag til formanden for et særligt  

 udvalg omfattet af § 7, oppebærer modtageren en feriegodtgørelse på 1½  

 pct. af de ydede vederlag.
 Stk. 2.  

  

 Feriegodtgørelse udbetales pr. 1. maj for de vederlag, der er oppebåret i det  

 foregående kalenderår.
Pligtmæssige vederlag § 24.  

  

 Enhver er forpligtet til at modtage de ydelser, der tilkommer den pågældende  

 efter §§ 1-11 og § 23.
Kapitel 4 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007. § 18, stk. 4, og  

 § 30 træder dog i kraft den 1. januar 2006.
Overgangsbestemmelser vedrørende tidligere borgmestre  

 i en kommune eller en amtskommune, der senere er valgt som regionsrådsformand § 26.  

  

 Udbetaling  

 af efterløn til en tidligere borgmester i en amtskommune ophører, hvis den  

 pågældende tiltræder som regionsrådsformand.
 § 27.  

  

 Hvis  

 en borgmester i en kommune eller en amtskommune, der i perioden 1. januar  

 1994  

 til 31. december 2006 har opnået ret til egenpension eller oppebærer  

 egenpension i henhold til §§ 20-29 i bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli  

 2002, vælges til regionsrådsformand pr. 1. januar 2007 eller senere, skal den  

 pågældendes egenpension fortsat beregnes efter § 22, stk. 3, i  

 bekendtgørelse  

 nr. 584 af 9. juli 2002.
 § 28.  

  

 En  

 regionsrådsformand, der vælges pr. 1. januar 2007 eller et senere tidspunkt,  

 og  

 som har valgt at være omfattet af overgangsordningen i § 15, stk. 3  

 og 4, jf. stk. 2, 2. pkt., i bekendtgørelse nr. 1169 af 23. december  

 1993,  

 jf. tillige § 36, stk. 1-3, i bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli  

 2002,  

 kan med Indenrigs- og Sundhedsministeriets tilladelse fortsat modtage pension  

 m.v. i henhold til bestemmelserne i § 5, § 7, § 9, § 10  

 og  

 § 13, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 669 af 20. december 1984 ved sin  

 fratræden, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En regionsrådsformand,  

 der den 1. januar 1994 oppebar egenpension som borgmester, kan, hvis den  

 pågældende  

 vælges til regionsrådsformand, med Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 tilladelse fortsat modtage pension m.v. i henhold til bestemmelserne i  

 § 5, § 7, § 9, § 10 og § 13, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 669 af 20. december 1984 ved sin fratræden, jf. dog  

 stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 vælges en regionsrådsformand, der er omfattet af stk. 1 og 2 og er fyldt  

 58 år og har haft 8 års  

 funktionstid  

 som borgmester i  

 en kommune eller en amtskommune, jf. § 14, finder reglerne i denne  

 bekendtgørelse dog anvendelse.
Den pågældendes egenpension beregnes efter  

 § 22, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli 2002.
Overgangsbestemmelse vedrørende beregning af  

 fraværsperiode § 29.  

  

 Ved beregning af 9-måneders-perioden i § 22, stk. 2, medregnes  

 sammenhængende måneder, hvor den pågældende har modtaget vederlag ved fravær  

 på  

 grund af sygdom, graviditet, barsel og adoption, under varetagelse af hvervet  

 som medlem af et forberedelsesudvalg, jf. § 42 i lov om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Andre overgangsbestemmelser § 30.  

  

 Fratræder en formand for et forberedelsesudvalg i løbet af 2006 med  

 forberedelsesudvalgets tilladelse på grund af sygdom, der ifølge lægelig  

 dokumentation er til hinder for en fortsat varetagelse af formandshvervet,  

 eller afgår formanden ved døden, uden at have opnået ret til ydelse af  

 egenpension, vil den pågældende være berettiget til egenpension beregnet ud  

 fra  

 den i § 14, stk. 2 og 3, nævnte  

 funktionstid.  

 Ægtefællen efter den pågældende vil være berettiget til ægtefællepension  

 beregnet ud fra en tilsvarende  

 funktionstid, jf.  

 § 17, og børn under 21 år efter den pågældende vil være berettiget til  

 børnepensionstillæg og børnepension beregnet ud fra en tilsvarende  

 funktionstid, jf. § 19. Hvis 2006 er det første år af  

 den pågældendes  

 funktionstid, medregnes hele 2006 i  

 funktionstiden.
Reglerne i §§ 15, 16 og 20 i denne  

 bekendtgørelse finder i øvrigt anvendelse.
