Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ansøgning om støtte fra Forebyggelsesfonden1) § 1 I bekendtgørelse nr. 410 af 7. maj 2007 om ansøgning om støtte fra Forebyggelsesfonden foretages følgende ændringer:
 1. Som fodnote til bekendtgørelsens overskrift indsættes:
»I bekendtgørelsen er medtaget dele af bestemmelser fra Kommissionens forordning (EF) nr. 800/2008 af 6. august 2008 (om visse former for støttes forenelighed med fællesmarkedet i henhold til traktatens artikel 87 og 88), EF-Tidende 2008 nr.
L 214, side 3. Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i enhver medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.« 2. I indledningen indsættes efter »§ 4, stk. 4«: », § 4 a,«.
 3. I § 3, stk. 2, indsættes efter »tilbud«: », jf. dog § 3 a«.
 4. Efter § 3 indsættes:
»§ 3 a.
Private virksomheder med under 50 ansatte kan få støtte på op til 50 procent af de udgifter, som virksomhederne har afholdt til ekstern bistand forbundet med 1) virksomhedernes ansøgning om støtte til projekt i forbindelse med et åbent opslag, og 2) virksomhedernes tilbud i forbindelse med et åbent udbud.
 Stk. 2. En virksomhed kan højst få 50.000 kr. i støtte pr. projekt eller pr. udbud.
Stk. 3. Støtte efter stk. 1 er betinget af, 1) at ansøgningen eller tilbuddet falder inden for de områder, der er nævnt i § 1, stk. 1, nr. 1-3, 2) at ansøgningen eller tilbuddet opfylder fondens kvalitetskriterier for projekter eller udbud, 3) at den eksterne bistand hverken er varig, regelmæssig eller indgår i virksomhedens almindelige driftsudgifter, og 4) at støtten kan gives inden for de gældende statsstøtteregler.
 Stk. 4. Ved virksomhed, jf. stk. 1, forstås en juridisk enhed, som defineret i lov om Det Centrale Virksomhedsregister, og som omfattet af definitionen af små og mellemstore virksomheder i bilag 1 til Kommissionens forordning (EF) nr. 800/2008.
Stk. 5. Sekretariatet fastsætter retningslinjer for udbetaling af støtte efter stk. 1, herunder kravene til dokumentation for udbetaling.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2009.
Beskæftigelsesministeriet, den 19. maj 2009 Inger Støjberg / Lis Gamborg 1) I bekendtgørelsen er medtaget dele af bestemmelser fra Kommissionens forordning (EF) nr. 800/2008 af 6. august 2008 (om visse former for støttes forenelighed med fællesmarkedet i henhold til traktatens artikel 87 og 88), EF-Tidende 2008 nr.
L 214 side 3. Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i enhver medlemsstat.
Gengivelse af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens umiddelbare gyldighed i Danmark.
