Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om ydelse af præmier til husdyr § 1 I bekendtgørelse nr. 1140 af 20. december 1999 om ydelse af  

 præmier til husdyr, foretages følgende ændringer:
 1. I § 2, stk. 1, § 4, stk. 1 og 2, § 13, stk. 3 og 4, § 15,  

 stk. 1-2 og 4, §§ 16-18, § 21, stk. 1 og 4, § 22, stk. 1 og 2, § 24, stk. 1  

og § 30 ændres »EU-direktoratet«  til »Direktoratet for FødevareErhverv«.
 2. § 4 affattes således:
» Stk. 2. Overdrages en bedrift i sin helhed, kan parterne  

 ved overdragelsen vælge, om erhverver eller overdrager for  

 overdragelsesåret skal være den forpligtede og berettigede for  

 samtlige de ansøgninger om præmie i henhold til de i § 1  

 nævnte ordninger, som er aktuelle for overdrageren på  

 overdragelsestidspunktet.
Stk. 3. Formularen til en producentskifteerklæring  

 fås ved henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv.« 3. § 10 affattes således:
» Stk. 2. For anmeldte foderarealer med græs skal den  

 i stk. 1 nævnte periode på 3½ måned mindst omfatte perioden  

 fra den 15. april til den 31. juli.
For anmeldte foderarealer med andre  

 afgrøder skal den nævnte periode mindst omfatte perioden fra den  

 15. april og til efter tidspunktet for foderafgrødens  

 høst.« 4. § 11 affattes således:
» Stk. 2. Anmeldte foderarealer, bortset fra de i stk. 1  

 nævnte græsarealer, skal udnyttes af producenten, enten ved at  

 bedriftens kvæg eller får afgræsser arealet eller ved at  

 arealets afgrøder høstes og bjærges.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. april 2000.
