Bekendtgørelse om boligmonteringsuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence inden for et af følgende specialer:
 1)  

    

 Møbelpolstrer.
 2)  

    

 Autosadelmager.
 3)  

    

 Gardindekoratør.
 Stk. 2.  

  

 Speciale  

 vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede skal selvstændigt kunne udføre alle arbejdsprocesser, der  

 forekommer  

 inden for det område, som uddannelsen retter sig imod under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede autosadelmager skal endvidere selvstændigt kunne planlægge,  

 fremstille og reparere alle i branchen almindeligt forekommende produkter  

 under  

 hensyntagen til ergonomisk korrekt siddekomfort samt kunne foretage montering  

 af loft og vægbeklædning.
Den uddannede skal endvidere kunne fremstille  

 almindeligt forekommende produkter efter arbejdstegning.
Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannede gardindekoratør skal endvidere selvstændigt kunne fremstille og  

 reparere alle i branchen almindeligt forekommende produkter, herunder  

 rundhorisonter og teaterdekorationer.
Den uddannede skal endvidere kunne  

 fremstille almindeligt forekommende produkter efter arbejdstegning og kunne  

 rådgive kunder om forskellige stof- og materialetyper.
Stk. 4.  

  

 Den  

 uddannede møbelpolstrer skal endvidere selvstændigt kunne polstre møbler  

 efter  

 arbejdstegning, herunder også kunne fremstille nye modeller.
Den uddannede  

 skal  

 endvidere kunne rådgive kunder om forskellige stof- og steltypers  

 anvendelighed.
Stk. 5.  

  

 Den  

 uddannede skal have indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder  

 håndtering af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med fagets  

 materialeanvendelse.
Arbejdet udføres med det for faget relevante udstyr på  

 baggrund af færdige emnetegninger eller egne tegninger.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne planlægge og gennemføre reparation og vedligeholdelse af  

 maskiner, udstyr og produktionsværktøjer.
 Stk. 7.  

  

 Den  

 uddannede skal selvstændigt kunne fremskaffe teknisk information ved  

 anvendelse  

 af informationsteknologi.
Stk. 8.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne udvise 1)  

    

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

    

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i projektgrupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

    

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 4)  

    

 fagligt bevidste  

 holdninger samt holdninger, der tilgodeser samarbejde, ansvarlighed og  

 kvalitetsbevidsthed, 5)  

    

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 6)  

    

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver, 7)  

    

 kendskab til design  

 og produktudvikling og 8)  

    

 miljøbevidsthed.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og teknik og  

 den  

 fællesfaglige indgang for Bygge og anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Fællesudvalget for Auto-, Ortopædi-,  

 Boligmonterings-  

 og Polstermøbelindustrien.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år for specialerne autosadelmager og møbelpolstrer og 2  

 år  

 og 9 måneder for specialet gardindekoratør.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse og 30 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning i specialerne autosadelmager og møbelpolstrer  

 og  

 20 ugers skoleundervisning i specialet gardindekoratør.
Eleven kan indlede  

 uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet i specialerne autosadelmager  

 og  

 møbelpolstrer er opbygget af 6 skoleperioder på hver 5 uger, i specialet  

 gardindeokaratør af 4 skoleperioder på hver 5 uger.
Skoleperioderne omfatter  

 grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfri specialefag og valgfag.
De  

 valgfri specialefag kan dog af skolen placeres som særskilte skoleperioder.
 Stk. 4.  

  

 I  

 grundforløbet har eleven mulighed for valgfri undervisning og hovedforløbet  

 kan  

 suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. reglerne i hovedbekendtgørelsen om  

 udstedelse af grundforløbsbevis.
Voksenuddannelse § 6.  

  

 For  

 personer, der har relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af  

 perioder med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden  

 af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må  

 ikke overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie  

 specialefag og valgfag med de fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynde med et supplerende kursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan under kurset  

 foretage afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med  

 henblik på afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2  

 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.
Det supplerende kursus kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
Fritagelse for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Eleven kan fritages for dele af uddannelsen, jf. hovedbekendtgørelsen og  

 bekendtgørelsen om grundfag, jf. endvidere anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 i den fællesfaglige indgang for Håndværk og Teknik omfatter følgende  

 områdefag,  

 der er særlige for hovedforløbet og som varer 5 uger:
1)  

    

  

 Konstruktion og fremstilling Niveau: Begynder.
Eleven a)  

    

 kan anvende og  

 kombinere de øvrige erhvervede tekniske faglige kvalifikationer i et givent  

 fremstillingsforløb fra opgavespecifikation til et færdigt projekt, b)  

    

 har kendskab til  

 forskellige konstruktionsprocesser og teknikker, c)  

    

 har kendskab til  

 forskellig planlægningsværktøjer og teknikker og kan udføre de givne  

 arbejdsdiscipliner under iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter og d)  

    

 er orienteret om  

 produktionsplanlægning.
2)  

    

  

 Maskin-og værktøjslære Niveau: Begynder.
Eleven a)  

    

 erhverver kendskab  

 til de mest forekommende maskiner og værktøjer, der anvendes, b)  

    

 har kendskab til brug  

 af skabeloner og c)  

    

 har kendskab til  

 anvendelse af værktøj og maskiner i forhold til forskellige materialer.
3)  

    

  

 Materialelære Niveau: Begynder.
Eleven får kendskab  

 til de i faget mest anvendte materialer.
Eleven får kendskab til egenskaber  

 og  

 bearbejdningsmetoder.
 Stk. 2.  

  

 Grundforløbet i  

 den fællesfaglige indgang for Bygge og Anlæg omfatter følgende områdefag og  

 grundfag, som er særlige for hovedforløbet, og som varer i alt 8,5 uger:
1)  

    

 Konstruktion og fremstilling (områdefag)  



  

 Niveau: Begynder.  


  

 Eleven a)  

    

 kan demonstrere  

 kvalifikationer og kompetencer til udførelse af en given fremstillingsmåde, b)  

    

 kan anvende og  

 kombinere erhvervede tekniske kvalifikationer i et givet fremstillingsforløb  

 fra opgavespecifikation til et færdigt produkt, c)  

    

 har viden om  

 forskellige konstruktionsprocesser og -teknikker, d)  

    

 har viden om  

 forskellige planlægningsværktøjer og –teknikker og kan udføre givne  

 arbejdsdiscipliner under iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter og e)  

    

 har kendskab til  

 produktionsplanlægning.
2)  

  

    

  

 Maskin-  

 og værktøjslære (områdefag)  



  

 Niveau: Begynder.  


  

 Eleven a)  

    

 har kendskab til de  

 almindeligst anvendte maskiner og værktøjer, b)  

    

 har kendskab til  

 sikkerheds- og miljøbestemmelser ved anvendelse af maskiner og værktøj, c)  

    

 har indgående  

 kendskab til de forskellige maskintypers opbygning, vedligeholdelse og  

 anvendelsesområder, d)  

    

 kan vælge maskiner  

 til en given praktisk opgave ud fra kendskab til maskinens normale  

 anvendelsesområde, e)  

    

 har kendskab til de  

 forskellige håndværktøjs anvendelsesmuligheder og vedligeholdelse, f)  

    

 har kendskab til  

 brug af skabeloner, g)  

    

 har kendskab til  

 anvendelse af værktøj og maskiner i forhold til forskellige materialer og h)  

    

 har kendskab til  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser ved brug af værktøj og maskiner.
3)  

    

 Materialelære og –forståelse (områdefag)  



  

 Niveau: Begynder.  




  

 Eleven a)  

    

 har kendskab til det  

 mest anvendte materialer i faget, b)  

    

 kan vurdere økonomi i  

 forhold til materialevalg og priser, c)  

    

 har kendskab til  

 materialers egenskaber og bearbejdningsmetoder og d)  

    

 udviser  

 miljøbevidsthed ved anvendelse af materialerne.
4)  

    

 Stil, form og farve,  

 1 uge (grundfag) § 10.  

  

 Følgende grundfag afsluttes i hovedforløbet:
 1)  

    

 Salg og service,  

 niveau E eller F.
 2)  

    

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 1. uge.
 3)  

    

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 4)  

    

 Dansk niveau F.
 5)  

    

 Matematik, niveau F.
 6)  

    

 Informationsteknologi,  

 1 uge.
 7)  

    

 Design, niveau E.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

    

  

 Maskin- og værktøjslære II  



  

 Niveau: Rutine Eleven skal have  

 kendskab til nødvendige måle- og skæreværktøj samt have færdigheder i brug af  

 skabeloner.
Endvidere skal eleven kunne anvende og vedligeholde  

 håndværktøjer,  

 der bruges i de forskellige specialer under iagttagelse af nødvendige  

 sikkerhedsforskrifter.
Eleven skal kunne betjene alle i branchen forekommende  

 maskiner samt kunne vedligeholde, fejlfinde og justere disse.
 2)  

    

  

 Geometri og Projektionstegning  



  

 Niveau: Rutine for møbelpolstrer og  

 autosadelmager, begynder for gardindekoratør.
 Eleven skal kunne  

 aflæse tegninger, hvor et emne er afbildet i flere forskellige planer, samt  

 have kendskab til rumstørrelser, linier, flader og legemer.
 3)  

    

  

 Datalære  



  

 Niveau: Rutine for møbelpolstrer og  

 autosadelmager, begynder for gardindekoratør.
Eleven skal have  

 kendskab til forskellige datasprog, fremstilling af mindre dataprogrammer,  

 kendskab til udarbejdelse af dokumentation, datalærens metoder og til  

 cad/cam-systemets opbygning og virkemåde, samt skal kunne konstruere emner og  

 maskinelt fremstille tegninger.
Eleven skal desuden have forståelse af  

 sammenhængen mellem konstruktionssiden og produktionssiden.
 4)  

    

  

 Fagtegning  



  

 Niveau: Rutine for møbelpolstrer og  

 autosadelmager, begynder for gardindekoratør.
Eleven skal have  

 kendskab til tegneteknik og tegningsforståelse ved udførsel af  

 arbejdstegninger, symboler og signaturer, der anvendes til illustration af  

 forskellige  

 materialer, skal selvstændigt kunne fremstille en arbejdstegning, hvor  

 signaturer og symboler er korrekt anvendt.
Det skal klart fremgå af  

 tegningen,  

 hvorledes forarbejdning og opbygning af emnet skal foregå.
 5)  

    

  

 Brandkrav  



  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven får kendskab til brandregulativet, herunder viden om krævet afstand  

 til el, sprinkler og tyverialarm.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 i områdefag i hovedforløbet varer i alt 4,5 uger for mødelpolstrer og  

 autosadelmager, 2 uger for gardindekoratør.
 § 12.  

  

 Til specialet møbelpolstrer er knyttet følgende bundne specialefag:
1)  

    

  

 Læderarbejde og -teori Niveau: Rutine Eleven får viden om  

 forskellige møbellædertyper, deres anvendelsesområder, fordele og ulemper,  

 får  

 kendskab til de krav der stilles til polstring og stil, skal redegøre for  

 principperne for måltagning til læderbetræk, udformning af modeller og  

 stansejern.
Eleven kan udføre sammenføjninger udskærfning, klæbning, syning  

 med  

 kederindlæg, pyntestikninger, samling og montering i not og med blystaf.  

 Kendskab til dybdehæftningens idé og formål, form og størrelsesforhold, og  

 forskellige former for hæftning og finisharbejde.
2)  

    

  

 Steltyper Niveau: Rutine Eleven får kendskab  

 til faste og skilbare træ-, knockdown-, formstøbte stel, metal- og  

 kombinationsstel.
Eleven får kendskab til stelkonstruktion og dimensionering,  

 styrke og holdbarhed, orienteres om belastnings- og brugskrav.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 i de i stk. 1 nævnte specialefag varer i alt 6 uger.
Eleverne vælger  

 sammen med praktikvirksomheden toning af undervisningen i traditionel  

 møbelpolstring eller i industriel møbelpolstring.
Valget skal fremgå af  

 elevens  

 personlige uddannelsesplan og skal vælges inden 4. skoleperiode i  

 hovedforløbet.
 § 13.  

  

 Til specialet autosadelmager er knyttet følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 6 uger:
1)  

    

  

 Læderarbejde og -teori Niveau: Rutine Eleven får viden om  

 forskellige møbellædertypers anvendelsesområder, fordele og ulemper, får  

 kendskab til de krav der stilles til polstring og stil.
Eleven kan redegøre  

 for  

 principperne for måltagning til læderbetræk samt udformning af modeller og  

 stansejern.
Eleven kan udføre sammenføjning, udskærfning, klæbning, syning  

 med  

 kederindlæg, pyntestikninger, samling i not og med blystaf.
Eleven får  

 kendskab  

 til dybdehæftningens formål og form og størrelsesforhold, og til de  

 forskellige  

 former for hæftning og finisharbejde.
2)  

    

  

 Steltyper Niveau: Rutine Eleven får kendskab  

 til stelkonstruktion og dimensionering, styrke og holdbarhed samt orientering  

 om belastning og gældende brugskrav og om hvilke steltyper, der kan anvendes  

 inden for bilens ydre rammer.
3)  

    

  

 El Niveau: Rutine Eleven skal have  

 grundlæggende viden om el i biler, i sæder, selestrammer og til- og  

 afmontering  

 af disse, grundlæggende viden om airbag.
 § 14.  

  

 Til  

 specialet gardindekoratør er knyttet følgende bundne specialefag, der varer i  

 alt 4 uger:
1)  

    

  

 Mørklægning Niveau: Rutine Eleven får kendskab  

 til forskellige grader af mørklægning, overlapning og lysesluser, skal  

 selvstændigt udfra valgt opgave kunne vælge en hensigtsmæssig grad af  

 mørklægning samt foretage montering.
2)  

    

  

 Specialstænger Niveau:  

 Rutine Eleven får kendskab  

 til alle former for specialstænger, kan foretage mål og beregninger ved  

 bukning  

 af stænger samt montering af snoretræk.
3)  

    

  

 Specialmontering Niveau:  

 Rutine Elever får kendskab  

 til forskellige monteringsbeslag og kan selvstændigt foretage  

 specialmontering  

 med korrekte beslag i alle almindeligt forekommende væg- og loftsmaterialer.
4)  

    

  

 Eltræk Niveau: Rutine Eleven kan  

 selvstændigt opsætte og montere eltræk under iagttagelse af gældende  

 sikkerhedsbestemmelser, får kendskab til eltræks muligheder og begrænsninger  

 og  

 kan selvstændigt vælge materialer, værktøjer og tilbehør ved opsætning og  

 montering af eltræk.
5)  

    

  

 Udstillings-, TV- og teaterarbejde Niveau:  

 Rutine Eleven får kendskab  

 til bespænding af vægge og adskillelser med tekstilbeklædning til TV-,  

 teater-  

 og udstillingsarbejde og kan udføre flagdekorationer.
 § 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, inden for følgende  

 områder:
 1)  

    

 Gulvbelægning og  

 bløde tæpper.
 2)  

    

 Presenninger,  

 herunder svejsninger.
 3)  

    

 Renovering af gamle  

 møbler, automøbler m.m.
 4)  

    

 Cad/cam.
 5)  

    

 Industriel eller  

 traditionel produktion.
 6)  

    

 Tekstil- og  

 vægbeklædning.
 7)  

    

 Opbygning af møbler.
 8)  

    

 Modelfremstilling.
 9)  

    

 Opbygning af møbler  

 til automobiler.
 10)  

 Modelfremstilling.
Stk. 2.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer for den enkelte  

 elev 4 uger for autosadelmager- og møbelpolsterelever og 1 uge for  

 gardindekoratørelever.  

 Eleven og virksomheden vælger specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Skolen fastsætter en frist  

 for valg og omvalg af specialefag, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 16.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 disse fag.
Praktikuddannelsen § 17.  

  

 Praktikvirksomheden  

 skal gennemføre praktikuddannelsen således, at den sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål, herunder at  

 eleverne 1)  

    

 opnår de nødvendige  

 praktiske færdigheder, 2)  

    

 opnår viden om  

 branchens typiske materialer, bearbejdningsmetoder, arbejdsprocesser og  

 produktionsformer, 3)  

    

 kan betjene branchens  

 maskiner og hjælpeværktøjer, 4)  

    

 kan fremstille og  

 reparere alle almindeligt forekommende arbejder, 5)  

    

 opnår kendskab til  

 områdets arbejdsmiljø og 6)  

    

 opnår kendskab til  

 nødvendige sikkerhedsforanstaltninger og kravet om høj hygiejnisk standard.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen i specialerne som autosadelmager og møbelpolstrer skal  

 indeholde følgende arbejdsområder og funktioner: Læderteori, specielle  

 opbygninger af møbler til biler eller bolig, steltyper og modelfremstilling.
 Stk. 3.  

  

 Praktikuddannelsen i specialet som gardindekoratør skal indeholde følgende  

 arbejdsområder og funktioner: Specialstænger, specialmontering og eltræk.
 Uddannelsesbog mv.
 § 18.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsmarkedsuddannelser anvendes som valgfri specialefag, kan der anvendes  

 andre betegnelser, hvis det fremgår af retningslinierne for faget.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følgerne reglerne for de pågældende fag.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Afsluttende prøver (eksamen) § 21.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i sidste  

 skoleperiode.
Bekendtgørelse om eksamensordning ved erhvervsskolerne m.v.  

 finder anvendelse.
Eksamenen består af et projekt, der gennemføres over en  

 periode på 4 uger i den sidste skoleperiodes sidste 5 uger.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
 § 22.  

  

 Projektet  

 består af opgaver, som skal løses skriftligt, og praktiske opgaver.  

 Personlige  

 notater og andet skriftligt materiale må anvendes under prøven.
 § 23.  

  

 Læreren og de to censorer giver  

 samlet en karakter for henholdsvis de skriftlige opgaver og de praktiske  

 opgaver.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen af de praktiske opgaver indgår  

 følgende kriterier med lige stor vægt:
 1)  

    

 Håndværksmæssig udførelse.
 2)  

    

 Overholdelse af mål og data.
 3)  

    

 Helhedsindtryk.
 Stk. 3.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren)  

 fremkommer som gennemsnittet af karakteren for de skriftlige opgaver og de  

 praktiske opgaver, idet de skriftlige opgaver tæller med faktoren 1 og de  

 praktiske opgaver med faktoren 3. For at bestå eksamen skal karakteren 6 være  

 opnået i hver af prøverne.
 Stk. 4.  

  

 Skolen meddeler eksaminanden karaktererne inden  

 afslutningen af den sidste skoleperiode.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 24.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamensordning  

 på  

 erhvervsskolerne mv.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 25.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til  

 hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført.
 1)  

    

 Eleven skal have opnået mindst karakteren 6  

 som gennemsnit af alle afsluttende karakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

    

 Eleven skal have opnået mindst karakteren 6  

 eller betegnelsen: “bestået” eller “gennemført” i hvert  

 enkelt områdefag og  

 specialefag i hovedforløbet.
 3)  

    

 Den afsluttende eksamen (svendeprøve) skal  

 være bestået.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen  

 er  

 udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2004, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1416 af 22. december 2000 om  

 boligmonteringsuddannelsen, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 § 9, stk. 2,  

 finder ikke anvendelse for elever, der på ikrafttrædelsestidspunktet har  

 afsluttet grundforløbet i den fællesfaglige indgang for Bygge og Anlæg i  

 henhold til de før den 15. juli 2004 gældende regler for uddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder anvendelse for elever, der er  

 begyndt  

 på 1. skoleperiode i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter de  

 hidtidige  

 regler.
