Bekendtgørelse om gebyr for  

 ansøgninger om godkendelse  

 af kliniske afprøvninger I medfør af § 24, stk. 10, i lov om lægemidler, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 656 af 28. juli 1995, fastsættes:
 § 1. Til delvis dækning af  

 Lægemiddelstyrelsens omkostninger ved behandling af ansøgninger  

 om godkendelse af og kontrol med kliniske afprøvninger betaler  

 ansøgeren et gebyr på 6.150 kr. for hver ansøgning om  

 godkendelse af en klinisk afprøvning.
 § 2. Gebyret efter § 1 indbetales til  

 Lægemiddelstyrelsen samtidig med indgivelse af en ansøgning om  

 godkendelse af en klinisk afprøvning til  

 Lægemiddelstyrelsen.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juni 2001.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 122 af 22. februar 2000 om  

 gebyr for ansøgninger om godkendelse af kliniske afprøvninger  

 ophæves.
