Bekendtgørelse om betaling for ophold i  

 midlertidige  

 indkvarteringer og opholdssteder I medfør af § 14, stk. 2, i lov om integration af  

 udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 792 af 18. september 2002, fastsættes:
 § 1. Flygtninge og andre, der har ophold i  

 kommunernes midlertidige indkvarteringer, skal betale leje- og  

 forbrugsudgifter for opholdet, dog højest pr. måned:
1) Enlige med og uden børn 1.598 kr.
2) Par uden børn 2.927 kr.
3) Par med et, to eller tre børn 3.192 kr.
4) Par med fire eller flere børn 3.459 kr.
Stk. 2. Betalingen forfalder den første dag i  

 måneden.
Er denne dag en helligdag eller en lørdag, udskydes  

 forfaldsdagen til den efterfølgende hverdag.
Betalingen anses for  

 rettidig, når den sker senest 3. hverdag efter forfaldsdagen.
Er denne  

 hverdag en lørdag, er betaling den følgende hverdag  

 rettidig.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2003.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1004  

 af 6. december 2001 om betaling for ophold i midlertidige indkvarteringer og  

 opholdssteder.
