Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

  

 om uddannelser i jura på universiteterne § 1 I bekendtgørelse nr. 698 af 21. juli 1994 om  

 uddannelser i jura på universiteterne foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 19,  

 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Det kan  

 bestemmes i studieordningen, at prøver på bacheloruddannelsen og på  

 kandidatuddannelsen skal bestås hver for sig.« 2.  

  

 Efter  

 § 23, stk. 2, nr. 13) indsættes som nr. 14):
»14)  

 	  

    

 Eventuelt  

 regler om beståkrav« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. oktober 2003.
