Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-4 B   Arbejsrums og arbejdssteders  

 indretning og udstyr, 1. juli 2001 Arbejsrums og arbejdssteders indretning og udstyr Afsnit B	Centralanlæg for svejsning med  

 acetylen og oxygen Regel  

 1	Almindelige bestemmelser 1	Acetylen (C2H2) skal opbevares  

 i specialbeholdere (1,5-1,8 N/mm2 ved 15°C).
 2	Oxygen (O2) skal opbevares i gasformig  

 tilstand på specialbeholdere (15-20 N/mm2 ved 15°C).
 3	Centralanlægget skal indrettes i et separat  

 beholderrum eller i et separat beholderskab, jf. regel 3 med fast installeret  

 central for hver gasart   herunder højtrykssamlerør med  

 afspærrelig højtryks-kontraventil for hver tilsluttet beholder,  

 eventuelle højtryksslanger, centralregulator med manometre for  

 høj- og lavtrykskammer, sikkerhedsventiler,  

 fastgørelsesarrangement for beholder samt betjeningsvejledning.
 4	En udtagspost skal bestå af en opstilling, hvor  

 der forefindes afspærringsventiler med tilslutninger til  

 lavtryksledningerne, acetylentilbageslagssikring afsluttet med 3/8"  

 venstre gevind, oxygenreduktionsventil med manometer,  

 oxygentilbageslagssikring afsluttet med 3/8" højre gevind samt  

 for hver gasart en med omløber monteret slangestuds.
5	Brændere, afspærringsventiler,  

 regulatorer og reguleringsventiler, tilbageslagssikringer, slanger skal  

 være af en anerkendt accepteret type.
Brændere skal være af  

 ligetrykstypen.
 6	Der skal forefindes betjenings- og  

 vedligeholdelsesvejledning for udstyret.
Regel  

 2	Beholdere 1	Beholdere skal være godkendt af en anerkendt  

 myndighed/institution eller af et anerkendt klassifikationsselskab.
 2	Der må kun anvendes beholdere med rumfang  

 på 50 liter eller derunder.
 3	Beholdere skal være påstemplet tara- og  

 bruttovægt, måned og år for seneste trykprøvning  

 samt prøvetryk.
4	Beholderne, herunder reservebeholderne, skal  

 være anbragt i opretstående stilling, og de skal være  

 fastgjort på forsvarlig måde.
Fastgørelsesarrangementet  

 skal være udført således, at hurtig afmontering af  

 beholderne kan foretages.
Regel 3	Placering af  

 beholderne 1	Beholderne skal uanset antal være placeret over  

 skotdæk uden for maskinrum og eksplosionsfarlige områder, d.v.s.  

 uden for områder, hvor andre letantændelige og/eller eksplosive  

 gasarter eller dampe vil kunne forventes at være til stede.
2	Et beholderrum skal være et særskilt rum,  

 som mod skibets indre skal være omgivet af gastætte  

 stålskodder, ståldæk m.v.
Der må kun være  

 adgang til rummet fra frit dæk, og døren til rummet skal  

 åbne udad.
.1	Rummet skal isoleres, ventileres og arrangeres  

 således, at rumtemperaturen normalt ikke overstiger 40°C.
Hvis  

 temperaturforholdene tillader det, kan naturlig ventilation  

 anvendes.
 3	Et beholderskab skal være udført af  

 stål, og det skal være solidt anbragt på frit dæk.  

 Skabsdøre skal åbne udad.
 .1	Skabet skal ventileres og arrangeres således,  

 at skabstemperaturen normalt ikke overstiger 40°C.
 4	Elektriske installationer og komponenter   herunder  

 afbrydere, lysarmaturer, ventilationsmotorer m.v.   i  

 beholderrum/beholderskabe skal være i eksplosionssikker  

 udførelse.
 5	Døre til beholderrum/beholderskabe skal  

 udvendigt være forsynet med følgende tekster:
TRYKFLASKER FJERNES VED BRAND  

 BRUG AF ÅBEN ILD FORBUDT 6	Der skal være mulighed for hurtig og let adgang  

 til beholderrum/beholderskab, uanset at dørene er låst, og der  

 skal forefindes fast placeret værktøj til lukning af  

 beholderventiler samt til afmontering af beholdere og armatur.
7	I beholderrum/beholderskab skal der forefindes en  

 holdbar udført vejledning for omgang med acetylen og oxygen samt  

 anlæggets betjening.
Vejledningens indhold skal være udformet  

 på en enkel og overskuelig måde, så fejlbetjening  

 undgås.
 .1 	Af vejledningen skal bl.a. fremgå, at  

 olieprodukter og fedtstoffer under ingen omstændigheder må  

 indføres i beholderrum/beholderskab, og at rummet/skabet ikke må  

 betrædes af personer, hvis hud (hænder) eller beklædning er  

 væsentligt forurenet af olie eller fedtstof, samt at transportabelt  

 elektrisk udstyr ikke må medbringes i beholderrum eller indføres  

 i beholderskab.
Regel  

 4	Rørinstallationer 1	Højtrykssiden for acetylen.
.1 	Samlerør skal være udført af  

 sømløse stålrør.
Rør og armaturer skal  

 være dimensioneret for 30 N/mm2 og inden montering  

 være hydraulisk trykprøvet med nævnte tryk.
Der må  

 ikke anvendes kobber og kobberlegeringer med vægtprocent af kobber  

 på 65 eller derover.
 .2	Såfremt der er tilsluttet flere beholdere til  

 samlerøret, skal der være anbragt en afspærringsventil for  

 hver beholder direkte på samlerøret.
 2	Højtrykssiden for oxygen.
 .1	Samlerør skal være udført af  

 enten sømløse kobberrør eller sømløse  

 stålrør, dimensioneret og trykprøvet som anført  

 under pkt. 1.
 .2 	Der skal forefindes afspærringsventiler som  

 anført under pkt. 2.
 3	Lavtrykssiden for acetylen og oxygen.
.1 	Lavtryksrør for acetylen skal være  

 udført af sømløse stålrør.
Den indvendige  

 diameter må ikke være over 30 mm.
 .2 	Lavtryksrør for oxygen skal være  

 udført af enten sømløse kobberrør eller  

 sømløse stålrør.
 .3 	Lavtrykssiden for acetylen skal tilsluttes  

 højtrykssiden gennem en reduktionsventil, der reducerer  

 acetylentrykket til maksimalt 0,09 N/mm2. Umiddelbart efter  

 reduktionsventilen skal der forefindes en sikkerhedsventil, der åbner  

 mellem 0,15 N/mm2 og 0,17 N/mm2. Afgangsrøret  

 skal føre til fri luft.
 .4	Lavtrykssiden for oxygen skal tilsluttes  

 højtrykssiden gennem en reduktionsventil, der reducerer oxygentrykket  

 til maksimalt 1,5 N/mm2. Umiddelbart efter reduktionsventilen skal  

 der forefindes en sikkerhedsventil, som skal forhindre, at trykket overstiger  

 2,25 N/mm2. Afgangsrøret fra sikkerhedsventilen skal  

 føre til fri luft.
.5 	Lavtryksledningerne skal føres uden om  

 mandskabs- og passageraptering, og de skal være tilgængelige for  

 inspektion.
Endvidere skal rørledningerne føres uden om  

 ikke-ventilerede rum og skabe.
 .6 	Rørledningerne skal være fast oplagte  

 med fornødne ekspansionsmuligheder og således, at de ikke let  

 kan blive udsat for mekanisk overlast.
.7	Antallet af rørsamlinger skal være  

 så få som mulig.
Samlinger skal fortrinsvis være  

 udført ved svejsning eller slaglodning.
Sølvlodning må  

 ikke anvendes i forbindelse med armatur og rørledninger for  

 acetylen.
.8 	Hvor rørledningerne føres gennem  

 ikke-vandtætte skotter og -dæk, skal ledningerne være  

 beskyttet af beskyttelsesrør udført af hård plastfiber  

 eller lignende.
Ved gennemføring i vandtætte skotter og  

 -dæk skal vandtæt pakdåse monteres.
 .9 	Pakningsmaterialer skal være egnede for  

 henholdsvis acetylen (aluminium eller fiber) og oxygen (kobber, aluminium  

 eller fiber).
 .10 	De sømløse stålrør, som  

 er nævnt i denne regel, skal være afprøvet i henhold til  

 DS/EN 10246.
4	Udtagsposter .1 	Udtagsposter må normalt kun være  

 placeret i maskinrum og/eller værkstedsrum.
 .2 	Ved hver udtagspost skal der forefindes et solidt  

 anbragt skilt, hvoraf bl.a. skal fremgå, at udtagsventiler og  

 afspærringsventiler i beholderrum/beholderskab skal være lukkede,  

 når svejseanlægget ikke er i brug.
Regel 5	Kontrol før  

 montage 1	Ud over de under regel 4, pkt. 1 og 2 anførte  

 trykprøver skal følgende udføres inden monteringen  

 påbegyndes om bord: Rørledninger, samlinger og armatur m.v. for  

 oxygen skal være omhyggeligt rengjorte for fedtstoffer.
Til rensningen  

 kan anvendes triklorethylen eller tilsvarende rensemiddel   benzin må  

 ikke anvendes.
Efter rensning skal rør, samlinger og armatur m.v.  

 skylles med en 10% trinatriumfosfatopløsning for fjernelse af  

 rensevæskerester, hvorefter rørene skal gennemblæses med  

 nitrogen.
 2	Skriftlig bekræftelse af, at den under pkt. 1  

 nævnte kontrol er udført skal foreligge om bord og kunne  

 forevises på forlangende.
Regel  

 6	Gennemblæsnings- og tæthedskontrol efter  

 montage 1	Til gennemblæsning af rørledninger for  

 acetylen skal der anvendes nitrogen, medens der til rørledninger for  

 oxygen skal anvendes enten nitrogen eller fedtfri, renset trykluft.  

 Beholderen med gennemblæsningsmediet skal tilsluttes lavtrykssiden.  

 Regulatorer, tilbageslagssikringer og manometre m.v. skal være  

 afmonterede under gennemblæsningen, som skal vedvare, indtil  

 rørene er blæst rene.
 .1 	Ved gennemblæsning af rørledninger for  

 acetylen skal trykket gradvis øges til ca. 0,8 N/mm2.
 .2 	Under gennemblæsning af rørledninger  

 for oxygen skal trykket gradvis øges til ca. 1,5  

 N/mm2.
 2	Tæthedsprøve med rørledninger for  

 acetylen skal foretages med nitrogen.
 Under prøven skal ventiler og samlinger m.v.  

 pensles med sæbevand og kontrolleres for eventuelle  

 utætheder.
 .1 	Højtrykssiden skal  

 tæthedsprøves med 6 N/mm2 og lavtrykssiden med 0,8-1  

 N/mm2.
 .2 	Efter 8 timer må trykfaldet på  

 lavtrykssiden ikke overstige 0,04 N/mm2.
 3	Tæthedsprøven med rørledninger  

 for oxygen skal foretages med enten nitrogen eller fedtfri, renset luft, og  

 ledningerne skal pensles og kontrolleres.
 .1 	Højtrykssiden skal  

 tæthedsprøves med 20 N/mm2 og lavtrykssiden med 2,25  

 N/mm2.
 4	Skriftlig bekræftelse af, at den under .6.1,  

 .6.2 og .6.3 nævnte kontrol er udført, skal afleveres til  

 Søfartsstyrelsen i forbindelse med syn på et nyt anlæg,  

 jf. 13.7.
Regel  

 7	Bemyndigelse 1	Det pågældende klassifikationsselskab  

 eller skibets maskinchef er bemyndiget til at udføre kontrollen under  

 regel 5 og 6 samt til at udstede den nødvendige skriftlige  

 dokumentation.
Regel 8	Transportabelt  

 udstyr for svejsning med acetylen og oxygen 1	Brændere skal være af ligetrykstypen, og  

 der skal være monteret tilbageslagssikring for acetylen.
 2	Bestemmelserne i regel 1, pkt. 1, 2 og 5, samt regel  

 2, pkt. 3 skal være opfyldt.
