Bekendtgørelse om pligt  

 til overvågning for aviær influenza hos fjerkræ I medfør af § 26, § 29,  

 § 30, stk. 1, § 33, § 53, stk. 1, § 67 samt § 70, stk. 3 og 4, i lov nr. 432  

 af  

 9. juni 2004 om hold af dyr, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:  

 »Fjerkræ«  

 : Høns,  

 kalkuner, perlehøns, ænder, gæs, vagtler, duer, fasaner, agerhøns og  

 strudsefugle  

 (ratitae), der opdrættes eller holdes i fangenskab med henblik på avl,  

 produktion af kød eller konsum æg eller levering af vildt til udsætning.
 § 2.  

  

 Ejeren af eller den ansvarlige for et fjerkræhold på over 1.000 dyr skal  

 straks underrette fødevareregionen i tilfælde af en eller flere af følgende  

 hændelser i besætningen:
1)  

 	  

 Fald i indtagelse af foder eller vand på over 20% inden for et  

 døgn, 2)  

 	  

 fald i ægproduktionen på over 5% i mere end 2 døgn, eller 3)  

 	  

 e  

 n overdødelighed på 3% i løbet af 3 døgn i forhold  

 til forventet dødelighed for den pågældende fjerkrætype og alder.
 § 3.  

  

 Ejeren af eller den ansvarlige for et fjerkræhold på under 1.000 dyr skal  

 straks underrette fødevareregionen i tilfælde af et væsentligt fald i foder-  

 eller vandindtagelsen eller et væsentligt fald i ægproduktionen.
 § 4.  

  

 Personer, der er omfattet af underretningspligten i §§ 2-3, skal efter  

 fødevareregionens anvisninger lade prøvemateriale indsende til undersøgelse  

 for  

 aviær influenza hos Danmarks Fødevareforskning eller et andet af  

 Fødevarestyrelsen  

 godkendt laboratorium.
 § 5.  

  

 Udgifterne i forbindelse med laboratorieundersøgelser, udtagning af prøver  

 og andre foranstaltninger, der iværksættes i medfør af denne bekendtgørelse,  

 er  

 Fødevarestyrelsen uvedkommende.
 § 6.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. december 2005.
Fødevarestyrelsen, den 12. december  

 2005 P.S.V.E.B.Birgit Hendriksen /Christian Strøyer Bekendtgørelsen gennemfører dele af  

 Kommissionens beslutning 2005/734/EF af 19. oktober 2005 om  

 biosikkerhedsforanstaltninger  

 med henblik på at reducere risikoen for overførsel af højpatogen aviær  

 influenza forårsaget af influenzatype A, subtype H5N1, fra vildtlevende fugle  

 til fjerkræ og andre fugle i fangenskab og om et system for tidlig påvisning  

 i  

 områder med særlig risiko (EF-Tidende 2005 L 274 s. 105), som ændret ved  

 Kommissionens beslutning 2005/745/EF af 21. oktober 2005 om ændring af  

 beslutning 2005/734/EF om biosikkerhedsforanstaltninger med henblik på at  

 reducere risikoen for overførsel af højpatogen aviær influenza forårsaget af  

 influenzatype A, subtype H5N1, fra vildtlevende fugle til fjerkræ og andre  

 fugle i fangenskab og om et system for tidlig påvisning i områder med særlig  

 risiko (EF-Tidende 2005 L 279 s. 79) og Kommissionens beslutning 2005/855/EF  

 om  

 ændring af beslutning 2005/734/EF om biosikkerhedsforanstaltninger med  

 henblik  

 på at reducere risikoen for overførsel af højpatogen aviær influenza  

 forårsaget  

 af influenzatype A, subtype H5N1, fra vildtlevende fugle til fjerkræ og andre  

 fugle i fangenskab og om et system for tidlig påvisning i områder med særlig  

 risiko (EF-Tidende 2005 L 316 s. 21).
