Bekendtgørelse  

 om betaling for foderstofkontrol i 2006  

1) I medfør af § 1, stk. 3,  

 nr. 11, i lov om foderstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 762 af 29. juni  

 2006, og  

 efter bemyndigelse fastsættes:
Bekendtgørelsens  

 anvendelsesområde § 1.  

  

 Foderstofvirksomheder, der er godkendt eller registreret efter  

 bekendtgørelse om foder og foderstofvirksomheder, skal betale afgifter og  

 gebyrer som fastsat i bilag 1 til dækning af  

 Plantedirektoratet  

 s og fødevareregionernes udgifter i finansåret  

 2006 til administration og kontrol m.m. i henhold til bekendtgørelse om foder  

 og foderstofvirksomheder, bekendtgørelse om pesticidrester i foderstoffer,  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om  

 fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af  

 visse  

 transmissible spongiforme encephalopatier, som senest ændret ved  

 Kommissionens  

 forordning nr. 1292/2005/EF af 5. august 2005 om ændring af bilag IV til  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 for så vidt angår  

 foder, Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28.  

 januar  

 2002 om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af  

 Den Europæiske Fødevaresikkerhedsautoritet og om procedurer vedrørende  

 fødevaresikkerhed,  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning nr. 1774/2002/EF af 3. oktober 2002  

 om  

 sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter, som ikke er bestemt til  

 konsum,  

 som ændret ved Kommissions Forordning nr. 808/2003/EF, Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 1829/2003 af 22. september 2003 om genetisk  

 modificerede fødevarer og foderstoffer, Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1830/2003 af 22. september 2003 om sporbarhed og mærkning  

 af genetisk modificerede organismer og sporbarhed af fødevarer og foder  

 fremstillet af genetisk modificerede organismer og om ændring af direktiv  

 2001/18/EF, Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1831/2003 af  

 22.  

 september 2003 om fodertilsætningsstoffer samt Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 183/2005 af 12. januar 2005 om krav til foderstofhygiejne  

 (Hygiejneforordningen).
Betaling for  

 registrering og godkendelse § 2.  

  

 For ansøgning om registrering eller godkendelse jf. § 20 i bekendtgørelse  

 om foder og foderstofvirksomheder skal foderstofvirksomheder, bortset fra  

 virksomheder, der udelukkende er beskæftiget med primærproduktion af  

 foderstoffer eller fodrer dyr og som ikke anvender forblandinger eller  

 fodertilsætningsstoffer i ren form, betale et gebyr som fastsat i bilag 1, A.
 Stk. 2.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 der skal godkendes i henhold til artikel 10, stk. 1 litra a, b eller c, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 183/2005 af 12. januar 2005  

 om krav til foderstofhygiejne, skal endvidere betale for direktoratets  

 tidsforbrug  

 ved behandling af ansøgningen, herunder for tilsyn før godkendelse jf. bilag  

 1,  

 C.
Ansøgning om  

 godkendelse af fodertilsætningsstoffer § 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 s tidsforbrug ved bistand til udarbejdelse af  

 ansøgninger m.m. til det Europæiske Fællesskab om godkendelse af  

 fodertilsætningsstoffer, jf. artikel 25 i Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1831/2003 af 22. september 2003 om  

 fodertilsætningsstoffer,  

 betales af ansøgeren, jf. bilag 1, C.
Årlig grund- og  

 registreringsafgift § 4.  

  

 Foderstofvirksomheder, bortset fra virksomheder, der alene har aktiviteter  

 som anført i stk. 2 og 3, skal betale én årlig grundafgift jf. bilag 1, B,  

 nr. 1,  

 pr. enhed, jf. § 20, stk. 5, i bekendtgørelse om foder og  

 foderstofvirksomheder.
Stk. 2.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 der ved fodring anvender forblandinger eller fodertilsætningsstoffer i ren  

 form,  

 skal pr.
CVR- nr. eller CPR-nr. betale den i bilag 1, B, nr. 2, anførte  

 grundafgift.
Stk. 3.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 der er beskæftiget med primærproduktion af foderstoffer eller fodrer dyr og  

 som  

 ikke anvender forblandinger eller fodertilsætningsstoffer i ren form, skal  

 betale den i bilag 1, B, nr. 3, anførte registreringsafgift.  

 Registreringsafgiften  

 opkræves pr.
CVR-nr. eller CPR-nr. for 4 år af gangen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en enhed af en foderstofvirksomhed  

 i medfør af stk. 1-3, skal betale flere registrerings- eller grundafgifter  

 for  

 samme enhed, betales der alene grundafgift for den dyreste kategori.
 § 5.  

  

 Foderstofvirksomheder, der kun er registreret eller godkendt en del af året,  

 kan ikke kræve tilbagebetaling eller reduktion af grund- eller  

 registreringsafgiften.
 Betaling for  

 kontrol m.v.
 § 6.  

  

 Foderstofvirksomheder, med undtagelse af virksomheder nævnt i § 4, stk. 2 og  

 3, skal betale for  

 Plantedirektoratet  

 s tidsforbrug ved tilsyn, kontrol og prøvetagning  

 samt ved forberedelse og opfølgning på tilsyn og kontrol m.v., jf. bilag 1,  

 C.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1, skal foderstofvirksomheder, der ved fodring anvender forblandinger  

 eller fodertilsætningsstoffer, og som skal være godkendt efter artikel 10,  

 stk.  

 1, litra c, i Hygiejneforordningen betale for  

 Plantedirektoratet  

 s tidsforbrug ved kontrol af kvalitetsstyringssystemer  

 samt ved forberedelse og opfølgning på kontrol m.v. af  

 kvalitetsstyringssystemer,  

 jf. bilag 1, C.
 Stk. 3.  

  

 Tidsforbruget,  

 herunder ventetid på virksomheden, opgøres pr. påbegyndte halve time.
 § 7.  

  

 Pr. påbegyndt tilsyn, herunder i forbindelse med tilsyn før godkendelse,  

 kontrolbesøg samt ved prøvetagning betales et startgebyr som fastsat i bilag  

 1,  

 C, nr. 4.
§ 8.  

  

 Fødevarevirksomheder, der også er godkendt eller registreret som  

 foderstofvirksomheder i henhold til bekendtgørelse om foder og  

 foderstofvirksomheder, fordi de sælger biprodukter til brug som foder,  

 kontrolleres udelukkende af Fødevarestyrelsen, jf. bekendtgørelse om  

 delegation  

 af visse opgaver til Fødevarestyrelsen.
For den kontrol, som  

 Fødevarestyrelsen  

 eller fødevareregionerne på dette grundlag udfører for Fødevareministeriet,  

 opkræves der ikke betaling i henhold til taksterne i denne bekendtgørelse men  

 alene i henhold til Fødevarestyrelsens takster, jf. bekendtgørelse om  

 betaling  

 for kontrol af fødevarer og levende dyr mv.
Mængdeafgifter § 9.  

  

 Foderstofvirksomheder, der sælger fodermidler til slutbruger, til andre  

 EU-lande eller til eksport skal betale mængdeafgift af fodermidlet, som  

 fastsat  

 i bilag 1, D, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 der til brug på egen bedrift importerer fodermidler eller indkøber  

 fodermidler  

 fra et andet EU-land, skal betale mængdeafgift som fastsat i bilag 1, D, nr.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 der producerer forblandinger eller foderblandinger skal betale mængdeafgift  

 som  

 fastsat i bilag 1, D, nr.1, af de fodermidler, der indgår i foderet.
 Stk. 4.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 herunder landbrug, der importerer eller indkøber forblandinger eller  

 foderblandinger fra et andet EU-land, skal betale mængdeafgift som fastsat i  

 bilag 1, D, nr.1, af de fodermidler, der indgår i foderet.
 Stk. 5.  

  

 Undtaget fra afgift  

 er fodermidler, der påviseligt tidligere har udløst afgift til  

 Plantedirektoratet  

 ved salg til et andet EU-land eller til eksport.
Stk. 6.  

  

 Foderstofvirksomheder  

 med et godkendt egenkontrolprogram opnår en reduktion på 5 pct. af  

 mængdeafgiften på fodermidler.
Reduktionen gælder såvel for  

 foderstofvirksomheder, der har fået godkendt et egenkontrolprogram af  

 Plantedirektoratet, som for foderstofvirksomheder, der har fået godkendt et  

 egenkontrolprogram af fødevareregionen.
Reduktionen gælder endvidere for  

 foderstofvirksomheder,  

 der senest den 1. november 2005 indgav ansøgning om godkendelse af  

 egenkontrol  

 og som siden er blevet vurderet som egnede til at opnå godkendelsen.
Selv om  

 en  

 foderstofvirksomhed måtte have flere godkendte egenkontrolprogrammer, opnås  

 dog  

 kun en samlet reduktion på 5 pct. af mængdeafgiften.
Stk. 7.  

  

 Mængdeafgiften  

 beregnes af de fodermidler, der indgår i foderet.
I tilfælde, hvor den  

 beregnede  

 afgift andrager et uforholdsmæssigt stort beløb i forhold til fodermidlernes  

 værdi, kan Plantedirektoratet efter ansøgning foretage en skønsmæssig  

 nedsættelse  

 af mængdeafgiften.
 § 10.  

  

 Foderstofvirksomheder, der producerer fodertilsætningsstoffer, skal betale  

 mængdeafgift som fastsat i bilag 1, D, nr. 2, af fodertilsætningsstoffet.
 Stk. 2.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 herunder landbrug, der importerer eller indkøber foder fra et andet EU-land,  

 skal  

 betale mængdeafgift som fastsat i bilag 1, D, nr. 2, af de  

 fodertilsætningsstoffer,  

 der indgår i foderet.
Stk. 3.  

  

 Foderstofvirksomheder  

 med et godkendt egenkontrolprogram opnår en reduktion på 5 pct. af  

 mængdeafgiften på fodertilsætningsstoffer.
Reduktionen gælder såvel for  

 foderstofvirksomheder, der har fået godkendt et egenkontrolprogram af  

 Plantedirektoratet, som for foderstofvirksomheder, der har fået godkendt et  

 egenkontrolprogram af fødevareregionen.
Reduktionen gælder endvidere for  

 foderstofvirksomheder,  

 der senest den 1. november 2005 indgav ansøgning om godkendelse af  

 egenkontrol  

 og som siden er blevet vurderet som egnede til at opnå godkendelsen.
Selv om  

 en  

 foderstofvirksomhed måtte have flere godkendte egenkontrolprogrammer, opnås  

 dog  

 kun en samlet reduktion på 5 pct. af mængdeafgiften.
Stk. 4.  

  

 Mængdeafgiften  

 beregnes af den totale vægt af fodertilsætningsstoffet.
I tilfælde, hvor den  

 beregnede afgift andrager et uforholdsmæssigt stort beløb i forhold til  

 fodertilsætningsstoffets  

 værdi, kan Plantedirektoratet efter ansøgning foretage en skønsmæssig  

 nedsættelse af mængdeafgiften.
 § 11.  

  

 Foderstofvirksomheder skal efter anmodning fra  

 Plantedirektoratet  

 og inden en frist fastsat af direktoratet meddele  

 direktoratet de oplysninger om virksomhedens import, samhandel, produktion og  

 salg i det senest afsluttede kalenderår, der er nødvendige for beregning af  

 mængdeafgifterne.  

 Direktoratet kan udbede sig supplerende oplysninger og dokumentation.
 Stk. 2.  

  

 Undlader en virksomhed  

 at meddele direktoratet de nødvendige oplysninger inden den fastsatte frist,  

 fastsætter direktoratet beregningsgrundlaget for mængdeafgifterne  

 skønsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 kontrollerer de indberettede oplysninger.
 § 12.  

  

 For foderstofvirksomheder, der godkendes eller registreres for første gang,  

 beregnes de årlige mængdeafgifter til dækning af kontrollen i perioden fra  

 virksomhedens godkendelse eller registrering og til udløbet af det pågældende  

 kalenderår på grundlag af virksomhedens oplysninger om forventet import,  

 samhandel, produktion og salg i den pågældende periode.
 Stk. 2.  

  

 I virksomhedens andet  

 produktionsår beregnes mængdeafgifterne til dækning af kontrollen i dette  

 kalenderår på grundlag af virksomhedens oplysninger om forventet import,  

 samhandel, produktion og salg i hele kalenderåret.
 Stk. 3.  

  

 Fra virksomhedens  

 tredje produktionsår beregnes mængdeafgifterne til dækning af kontrollen i  

 det  

 indeværende kalenderår på grundlag af virksomhedens oplysninger om faktisk  

 import, samhandel, produktion og salg i det umiddelbart foregående år.
 § 13.  

  

 De årlige mængdeafgifter opkræves hos den, der på opkrævningstidspunktet  

 er ejer af den pågældende virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Foderstofvirksomheder, der som følge af ophør, afmelder deres godkendelse  

 eller  

 registrering i løbet af kalenderåret, kan få refunderet mængdeafgifter  

 svarende  

 til den del af kalenderåret, hvor virksomheden ikke længere har nogen  

 aktivitet, hvis meddelelse om ophør som foderstofvirksomhed eller forventet  

 ophør som foderstofvirksomhed er modtaget i  

 Plantedirektoratet  

 senest den 1. november i det pågældende år.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedsoverdragelse  

 i løbet af kalenderåret medfører ingen refusion af afgifter.
 Forfald,  

 merværdiafgift m.v.
 § 14.  

  

 Afgifter og gebyrer forfalder ved påkrav, og  

 betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

 Betales forfaldne  

 afgifter og gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente svarende  

 til  

 renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50  

 kr.
 Stk. 3.  

  

 For erindringsskrivelser  

 betales et gebyr på 100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Der er udpantningsret  

 for gebyrer, afgifter og renter.
 Stk. 5.  

  

 Afgifter og gebyrer  

 tillægges merværdiafgift.
Regulering af  

 afgifter og gebyrer § 15.  

  

 Dækker opkrævede afgifter og gebyrer ikke  

 Plantedirektoratet  

 s og fødevareregionernes udgifter, kan  

 direktoratet indregne det manglende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser  

 for  

 de følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger opkrævede  

 afgifter  

 Plantedirektoratet  

 s og fødevareregionernes udgifter, kan direktoratet  

 indregne det overskydende beløb ved fastsættelsen af afgiftssatser for de  

 følgende finansår.
Ikrafttræden § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1361  

 af 15. december 2005 om betaling for foderstofkontrol i 2006 ophæves.
Plantedirektoratet, den 14. juli  

 2006 Ole P.
KristensenP.D.V.Preben Veilstrup  

 Andersen /Henrik Oftebro-Svendsen Bilag 1 Afgifter og gebyrer for 2006 A.
Ansøgning om  

 registrering eller godkendelse, jf. § 2 Kr.
 For ansøgning omregistrering eller  

 godkendelse, jf. § 20 i bekendtgørelse om foder ogfoderstofvirksomheder  

 betales et gebyr på:
500,00 B. Årlig grund-  

 og registreringsafgift, jf. § 4 Grundafgifter:
 1)  

 Foderstofvirksomheder pr. enhed:
2.000,00 2)  

 Foderstofvirksomheder, der ved fodring anvender forblandinger eller  

 fodertilsætningsstoffer i ren form pr.
CVR-nr.:
1.500,00 Registreringsafgift:
 3)  

 	  

 Foderstofvirksomheder,  

 der er beskæftiget med primærproduktion af foderstoffer eller fodrer dyr og  

 som ikke anvender forblandinger eller fodertilsætningsstoffer i ren form:
(Afgiften opkræves for 4 år  

 af gangen.) 100,00 C.  

 Plantedirektoratet  

 s timesatser, jf. § 2, stk. 2, § 3, og § 6:
1)  

 	  

 Specialist På hverdage i tidsrummet kl. 06.00-17.00:
796,00 På hverdage i tidsrummet kl. 17.00-06.00 samt  

 lørdage efter kl. 14.00:
1.202,00 På søn- og helligdage:
1.273,00 2)  

 	  

 Akademiske medarbejdere På hverdage i tidsrummet kl. 06.00-17.00:
597,00 På hverdage i tidsrummet kl. 17.00-06.00 samt lørdage efter kl. 14.00:
901,00 På søn- og helligdage:
955,00 3)  

 	  

 Kontorfunktionær/laborant/kontrollør På hverdage i tidsrummet kl. 06.00-17.00:
439,00 På hverdage i tidsrummet kl. 17.00-06.00 samt lørdage efter  

 kl. 14.00:
663,00 På søn- og helligdage:
703,00 4)  

 	  

 Startgebyr Pr. påbegyndt besøg tilsyn, kontrol eller prøvetagning betales et  

 startgebyr på:
1200,00 D.
Mængdeafgifter,  

 jf. § 8 og § 9.
Alle foderstofvirksomheder Kr.
1)  

 	  

 Fodermidler1,  

 i ren form eller som bestanddele i fodertilsætningsstoffer, forblandinger  

 eller foderblandinger Pr. fulde 100 tons tørstof 800,00 2)  

 	  

 Fodertilsætningsstoffer2,  

 i ren form eller som bestanddel i forblandinger, foderblandinger eller  

 fodermidler Pr. fulde 100 kg 12,00 1  

 Fodermidler som defineret i  

 bekendtgørelse om foder og foderstofvirksomheder, bortset fra korn af byg,  

 hvede,  

 havre, rug og triticale og forarbejdede produkter heraf.
 2  

 Fodertilsætningsstoffer  

 som defineret i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1831/2003  

 om fodertilsætningsstoffer.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske  

 Fællesskabs rådsbeslutninger nr. 98/728/EF af 14. december 1998 om  

 EF-gebyrordning inden for fodersektoren (EFT 1998, L 346, s. 51).
