Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A.  

 Arbejdsmiljø i skibe.
Kapitel VI   Tekniske hjælpemidler, 1.  

 juli 2002 Afsnit A	Anvendelse af arbejdsudstyr i skibe Regel  

 1	Anvendelse 1	Bestemmelserne i dette afsnit omfatter anvendelsen af  

 tekniske hjælpemidler ved arbejde eller arbejdsprocesser om bord i  

 skibe.
 2	Bestemmelserne er udformet på baggrund af  

 Rådets direktiv 89/655/EØF, som er ændret ved direktiv  

 95/63/EF.
Regel  

 2	Definitioner 1	Ved tekniske hjælpemidler  

 forstås:
.1	Maskiner, beholdere, apparater, redskaber og enhver  

 anden lignende indretning, der .1	anvendes ved forarbejdningen af et produkt, .2	anvendes til frembringelsen af et arbejdsresultat,  

 herunder til transport og opbevaring, eller .3	tjener til udførelsen af en teknisk  

 proces.
 .2	Dele til sådanne indretninger,  

 præfabrikerede konstruktioner og enhver anden tilvirket genstand, der  

 er beregnet til sammen med andre genstande at indgå i en færdig  

 enhed.
 2	Ved anvendelse forstås:
 Enhver brug af tekniske hjælpemidler og alle  

 hermed forbundne arbejdsfunktioner, såsom ibrugtagning, udtagning af  

 drift, betjening og overvågning, vedligeholdelse, indstilling,  

 reparation, rengøring og anden pasning af de tekniske  

 hjælpemidler.
 3	Ved kompetent person forstås:
Leverandøren  eller en person, der har  

 tilsvarende viden og kundskaber om det pågældende tekniske  

 hjælpemiddel.
Efter national praksis anses skibets fører,  

 overstyrmand, maskinchef og førstemester normalt for at være  

 kompetente personer.
Regel 3	Almindelige  

 bestemmelser 1	Anvendelse af tekniske hjælpemidler skal ske  

 på en sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig  

 måde.
2	Et teknisk hjælpemiddel, der anvendes ved  

 udførelsen af et arbejde, skal være egnet eller tilpasset  

 hertil, så anvendelsen er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarlig.
Valget af teknisk hjælpemiddel skal ske under hensyn til de  

 forhold, hvorunder det skal anvendes, samt de risici, der måtte  

 opstå ved anvendelsen af det pågældende hjælpemiddel.
 3	Ved efterkommelsen af gældende krav  

 vedrørende anvendelsen af et teknisk hjælpemiddel skal der i  

 fuldt omfang tages hensyn til den pågældende arbejdsplads og til  

 arbejdsstillingen under anvendelsen samt øvrige ergonomiske forhold.
 4	Såfremt anvendelsen af et teknisk  

 hjælpemiddel på trods heraf indebærer risiko for sikkerhed  

 og sundhed, skal denne imødegås med egnede foranstaltninger, som  

 f.eks. afskærmning, udsugning og særligt sikkerhedsudstyr eller  

 andre sikkerhedstekniske forholdsregler, der sikrer en sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig udførelse af det  

 pågældende arbejde.
5	Maskiner og sikkerhedskomponenter, der tages i brug  

 fra den 1. januar 2003, skal opfylde de sikkerheds- og sundhedskrav, der  

 gælder for CE-mærkede maskiner og sikkerhedskomponenter.
Disse  

 skal være konstrueret og indrettet, så de er i overensstemmelse  

 med gældende bestemmelser om maskiner, der anskaffes indenfor Den  

 europæiske Union.1) Maskiner og sikkerhedskomponenter, der tages i brug  

 efter den 1. januar 2003 af skibe, og som befinder sig uden for Den  

 Europæiske Union, skal være af tilsvarende niveau.
 Maskiner og sikkerhedskomponenter, der er taget i brug  

 inden 1. januar 2003, skal opfylde kravene i bilag 1 om maskiner og andre  

 tekniske hjælpemidlers konstruktion, fremstilling, udstyr samt  

 brugsanvisning.
 Andre tekniske hjælpemidler skal ligeledes  

 opfylde kravene i bilag 1.
6	Et teknisk hjælpemiddel skal installeres,  

 indrettes og anvendes på en sådan måde, at risici for  

 sikkerhed og sundhed minimeres.
Det skal derved sikres, at der bl.a. er  

 tilstrækkelig plads mellem det tekniske hjælpemiddels  

 bevægelige dele og faste eller bevægelige dele i nærheden,  

 og således at enhver form for energi, stoffer og materialer, der  

 anvendes eller produceres, kan tilføres og udtages på en sikker  

 måde.
Regel  

 4	Opstilling 1	Opstillingen af et teknisk hjælpemiddel skal  

 være sikkerheds- og sundhedsmæssig fuldt forsvarlig.
Det skal  

 herunder sikres, at .1	underlag, understøtning, fastgørelse  

 og stabilitet er forsvarlig under hensyn til hjælpemidlets vægt,  

 form og anvendelse, .2	støj, vibrationer eller andre svingninger,  

 som udgår fra hjælpemidlet, er imødegået så  

 effektivt som muligt ved opstilling på dæmpende underlag,  

 afskærmning eller andre foranstaltninger, .3	farer og gener fra varme, støv, røg,  

 dampe, gasser m.v., som bortledes fra hjælpemidlet, og eventuelle andre  

 faremomenter ved dette er effektivt imødegået, .4	placering og opstillingsmåde er forsvarlig  

 under hensyn til de omgivende forhold, .5	placering og opstillingsmåde ikke er til  

 hinder for, at betjening og andet arbejde ved hjælpemidlet kan  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt.
 2	Opstilling, nedtagning og demontering af et teknisk  

 hjælpemiddel skal foregå på en sikker måde, og  

 især skal eventuelle anvisninger fra fabrikanten  

 følges.
Regel  

 5	Brugsanvisning 1	I det omfang, det har betydning for sikkerhed og  

 sundhed i forbindelse med anvendelsen af et teknisk hjælpemiddel, skal  

 der udarbejdes en brugsanvisning, der indeholder fyldestgørende  

 oplysninger om hvordan hjælpemidlet anvendes, transporteres, opstilles  

 og holdes i forskriftsmæssig stand.
Leverandørens brugsanvisning  

 opfylder dette krav, jf. regel 3, stk. 5.
 2	Hvis driftsforstyrrelser, svigt af automatik eller  

 andre ekstraordinære situationer ved et teknisk hjælpemiddel kan  

 bevirke farlige tilstande, skal brugsanvisningen indeholde advarsel herom og  

 instruktion om, hvilke sikkerhedsforanstaltninger der skal træffes i de  

 pågældende situationer.
 3	Brugsanvisningen skal løbende holdes ajour,  

 bl.a. på grundlag af de erfaringer, der bliver gjort med anvendelsen af  

 hjælpemidlet.
 4	Brugsanvisningen skal foreligge på dansk og  

 være let forståelig for de berørte brugere.  

 Særregler eller sikkerhedshensyn kan dog kræve, at  

 brugsanvisningen tillige foreligger på et andet sprog.
 Brugsanvisningen skal findes let tilgængelig og  

 i det omfang, det er muligt, være angivet direkte på det tekniske  

 hjælpemiddel.
 Regel 6	Brug  

 m.v.
 1 Et teknisk hjælpemiddel må kun  

 anvendes til de arbejdsfunktioner og under de betingelser, det er egnet til,  

 så begrænsninger, der følger heraf, ikke overskrides til  

 fare for sikkerhed eller sundhed.
 2	Sikringsdele eller andet beskyttelsesudstyr skal  

 anvendes efter hensigten, og foreskrevne sikkerhedsforanstaltninger skal  

 iagttages.
3	Anvendelse må ikke ske under forhold og  

 omstændigheder, som frembyder særlig fare, medmindre der er  

 truffet effektive sikkerhedsforanstaltninger herimod.
Hvis det er  

 nødvendigt, skal der være truffet passende foranstaltninger til  

 beskyttelse mod lynnedslag.
4	Igangsætning, standsning, omstyring eller anden  

 ændring eller indgreb i driften eller indstillingen af  

 hjælpemidlet skal ske i overensstemmelse med de anvisninger og  

 instruktioner, der er givet herfor.
Dette må kun foretages, når  

 der er skabt sikkerhed for, at det kan ske uden fare.
5	Under arbejde med rengøring, reparation,  

 vedligeholdelse og lignende af et teknisk hjælpemiddel skal dette,  

 så vidt det er muligt af hensyn til det pågældende arbejde,  

 være standset og på effektiv måde sikret mod  

 igangsætning.
Hvis dette ikke er muligt, skal der træffes andre  

 foranstaltninger, der effektivt sikrer, at arbejdet kan foregå  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 6	Hvis der i øvrigt under særlige  

 arbejdsoperationer med et teknisk hjælpemiddel kan være risiko  

 for, at personer kommer i berøring med farlige dele eller stoffer og  

 materialer eller på anden måde bliver udsat for skadelige  

 påvirkninger, skal dette være imødegået på  

 effektiv måde.
Regel 7	Instruktion og  

 oplæring 1	Ansatte skal instrueres om og i fornødent  

 omfang oplæres i anvendelsen af de tekniske hjælpemidler, de skal  

 benytte under arbejdet, således at anvendelsen kan ske sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
 2	Ansatte skal gøres opmærksom på  

 relevante risici i forbindelse med tekniske hjælpemidler i deres  

 umiddelbare arbejdsomgivelser samt på relevante forandringer, der  

 påvirker tekniske hjælpemidler i deres umiddelbare  

 arbejdsomgivelser, også selv om de ikke direkte anvender dem.
 3	Instruktionen og oplæringen skal som minimum  

 omfatte de i regel 4 og regel 6 omhandlede forhold.
 4	Hvis anvendelsen af et teknisk hjælpemiddel  

 frembyder en særlig fare for den, der beskæftiges herved, eller  

 andre personer, skal arbejdsgiveren sørge for, at det kun anvendes af  

 personer, der er specielt udpeget hertil, og som har modtaget den hertil  

 fornødne instruktion og oplæring.
Regel 8	Eftersyn og  

 vedligeholdelse 1	Det skal ved passende eftersyn og vedligeholdelse  

 foretaget af en kompetent person sikres, at tekniske hjælpemidler til  

 stadighed holdes i forsvarlig stand og i overensstemmelse med de krav,  

der følger af regel 3, stk. 5. Herunder skal der foretages  

 passende eftersyn før ibrugtagningen første gang og før  

 ibrugtagningen efter hver genmontering og genopstilling.
Leverandørens  

 anvisninger skal følges, medmindre andet er foreskrevet i  

 særlige regler eller krævet af Søfartsstyrelsen.
 2	Et teknisk hjælpemiddel, som udsættes for  

 påvirkninger, der kan medføre beskadigelse, som kan  

 forårsage farlige situationer, skal efterses som anført i det  

 følgende for at sikre, at de krav, der gælder for  

 hjælpemidlets indretning og anvendelse, kan overholdes, og at  

 beskadigelserne konstateres og kan afhjælpes i tide:
 .1	Et teknisk hjælpemiddel skal efterses  

 regelmæssigt og om nødvendigt afprøves af en kompetent  

 person.
 .2	Et teknisk hjælpemiddel skal gennemgå et  

 særligt eftersyn ved en kompetent person, hver gang det har været  

 udsat for specielle forhold, som kan have medført, at anvendelse af  

 hjælpemidlet ikke er sikkerheds- eller sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt, fx ændringer, uheld, naturomstændigheder eller  

 længere tids stilstand.
 3	Resultaterne af eftersynet af et teknisk  

 hjælpemiddel omhandlet i stk. 2 skal registreres og opbevares så  

 længe hjælpemidlet anvendes om bord og være  

 tilgængelige for Søfartsstyrelsen.
 4	Skilte, opslag og anden mærkning på det  

 tekniske hjælpemiddel med oplysninger om dets data, betjening m.v. og  

 eventuelle risici skal holdes synlige og tydelige.
Regel 9	Skader og fejl  

 på tekniske hjælpemidler 1	Opstår der fejl eller skade på et teknisk  

 hjælpemiddel, som kan medføre ulykkes- eller sundhedsfare, eller  

 opstår der omstændigheder, der kan betyde, at betjenings-,  

 overvågnings- eller kontrolorganer, hvorpå det tekniske  

 hjælpemiddels sikkerhed beror, ikke fungerer efter hensigten, skal  

 hjælpemidlet tages ud af drift på en efter forholdene forsvarlig  

 måde, indtil manglerne er afhjulpet.
2	Hvis brugen af et teknisk hjælpemiddel er  

 forbundet med fare for sikkerhed eller sundhed på grund af mangler ved  

 hjælpemidlet eller andre særlige omstændigheder, skal der,  

 så længe faren består, være truffet passende  

 foranstaltninger mod, at brug finder sted.
Eventuelt skal hjælpemidlet  

 være fjernet fra arbejdsstedet, demonteret eller lignende.
Regel 10	Særlige  

 bestemmelser 1	For anvendelsen af arbejdsredskaber til løft  

 af byrder, løfteredskaber og hejseredskaber, transportredskaber og  

 mobile arbejdsredskaber gælder, foruden reglerne 2 8, detailreglerne  

 fastsat i bilag 2. 2) BILAG 1 Maskiner og tekniske hjælpemidlers   

 konstruktion m.v., jf. regel 3, stk. 5 Indhold Konstruktion		pkt. 2   9 Særligt udstyr	pkt. 10   12 Udformning 	pkt. 13   16 Brugsanvisning 	pkt. 17   19 1 Bestemmelserne i  

 dette bilag gælder for maskiner og andre tekniske hjælpemidlers  

 konstruktion, fremstilling, udstyr samt brugsanvisning, der er taget i brug  

 før 1. januar 2003.
Konstruktion 2 Et teknisk hjælpemiddel skal være  

 forsvarligt konstrueret og forsvarligt udført af egnede materialer  

 under hensyn til de påvirkninger, som det kan påregnes at blive  

 udsat for, så det har den ud fra sikkerheds- og sundhedsmæssige  

 hensyn fornødne styrke og holdbarhed.
.1	Et teknisk hjælpemiddel, hvori der er eller  

 kan opstå tryk, temperaturer, materialespændinger eller andre  

 påvirkninger, som kan forårsage farlige tilstande, skal  

 være således konstrueret og udført eller være  

 forsynet med sådant udstyr til begrænsning af  

 påvirkningerne, at de forsvarlige og evt. fastsatte grænser  

 herfor ikke overskrides.
Om nødvendigt skal hjælpemidlet  

 være forsynet med et varslingsudstyr, der automatisk træder i  

 funktion, hvis sådanne grænser overskrides.
3 I konstruktionen af et teknisk  

 hjælpemiddel skal indgå sikring mod farer ved hjælpemidlet.  

 Det skal herunder sikres, at .1	personer ikke kan komme i berøring med  

 farlige maskindele eller stoffer, .2	værktøj, emner eller dele heraf,  

 stænk o.l. ikke kan udslynges til fare for sikkerhed og sundhed, og .3	varme, kulde, stråling, støj,  

 vibrationer, støv, fugtighed, røg, dampe, gasser eller andet,  

 som udvikles ved anvendelsen af hjælpemidlet, ikke afgives på en  

 sådan måde, at det frembyder fare for sikkerhed eller sundhed.
 4	Hvis fornøden sikring ikke kan opnås  

 gennem konstruktionen, skal den gennemføres på betryggende  

 måde ved afskærmning, udsugning, andet sikkerhedsudstyr eller  

 andre sikkerhedstekniske forholdsregler.
 5 Udrustning for energitilførsel skal  

 være således konstrueret, udført og monteret, at den ikke  

 frembyder fare for sikkerhed eller sundhed.
 6	Et teknisk hjælpemiddel skal være  

 konstrueret, udført og udstyret således, at betjening af det kan  

 udføres uden fare for sikkerhed eller sundhed, og uden at andre  

 udsættes for fare.
 .1	For ethvert andet ved hjælpemidlet  

 forekommende arbejde finder regel 3 tilsvarende anvendelse i det omfang, det  

 er muligt under hensyn til hjælpemidlets art.
7	Den måde, hvorpå indkobling, styring og  

 afbrydelse af energi til et teknisk hjælpemiddel eller andre former for  

 påvirkning af funktioner eller arbejdsprocesser i dette sker, skal i  

 videst muligt omfang sikre, at der ikke opstår fare for sikkerhed eller  

 sundhed.
Det skal herunder sikres, at betjeningen kan ske under de bedst  

 mulige oversigts- og kontrolforhold, og om nødvendigt skal  

 hjælpemidlet være forsynet med udstyr, som automatisk giver  

 varsel forud for igangsætning, standsning eller andre  

 påvirkninger.
.1	Standsning af funktioner eller arbejdsprocesser  

 skal, medmindre afbrydelse af disse kan frembyde fare, kunne ske hurtigt fra  

 hensigtsmæssige steder på eller ved hjælpemidlet.
Hvor  

 sikkerhedsmæssige grunde taler for det, skal standsning kunne  

 indtræde automatisk.
Om fornødent skal standsning være  

 kombineret med en bremsning.
.2	Hvis unormale driftsforhold, herunder variationer  

 eller afbrydelse i energitilførslen til et teknisk hjælpemiddel,  

 kan frembyde fare, skal hjælpemidlet have effektiv sikring herimod.
Om  

 nødvendigt skal hjælpemidlet være forsynet med automatisk  

 og hensigtsmæssigt virkende varslingsanordning.
 8 Belysning, der er indbygget eller  

 påmonteret et teknisk hjælpemiddel, skal være  

 hensigtsmæssigt udformet, herunder blændfri.
 9 Betjeningsanordninger og styresystemer skal  

 være således konstrueret, udført og udformet, at risiko  

 for utilsigtet eller fejlagtig udløsning, ændring eller  

 standsning af funktioner, hvorved der kan opstå fare, er forhindret  

 eller imødegået.
 .1	Betjeningsanordninger skal være let  

 tilgængelige, være anbragt og udformet ergonomisk  

 hensigtsmæssigt og være godt belyst.
Særligt udstyr 10	Automatisk drevne, styrede eller overvågede  

 tekniske hjælpemidler skal, i det omfang det kan have  

 sikkerhedsmæssig betydning, være udstyret med anordninger til  

 nedregulering af processerne, udkobling af den automatiske styring og udstyr  

 til manuel betjening samt evt. nødstop.
 .1	Et sådant hjælpemiddel skal desuden  

 være forsynet med anvisninger, diagrammer, planer e.l. materiale, som i  

 tilfælde af automatikkens svigten eller andre ekstraordinære  

 situationer giver grundlag for fuldt ud at vurdere den  

 sikkerhedsmæssige betydning heraf og at gennemføre de  

 foranstaltninger eller indgreb, som måtte være nødvendige  

 til afværgelse af fare for sikkerhed eller sundhed.
 .2	Materialets tekst og de instruktioner, der knytter  

 sig hertil, skal være på dansk, medmindre andet følger af  

 særregler eller bestemmes af Søfartsstyrelsen i det enkelte  

 tilfælde.
 .3	Materialet skal befinde sig på  

 hjælpemidlet eller i tilknytning til dette på en måde, der  

 er hensigtsmæssig for dets anvendelse.
 11 Tekniske hjælpemidler, hvis sikkerhed  

 er afhængig af driftstilstanden, skal i nødvendigt omfang  

 være forsynet med udstyr til overvågning, kontrol og beherskelse  

 heraf.
 .1	Overvågnings- og kontrolorganer skal  

 være forsvarligt konstrueret og forsvarligt udført af egnede  

 materialer, så de fungerer pålideligt på en sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig måde.
.2	Overvågnings- og kontrolorganer skal  

 være konstrueret og anbragt således, at de ikke uforsætligt  

 kan bringes ud af indstilling.
Deres visning skal være korrekt, tydelig  

 og godt belyst.
Aflæsning og indstilling skal kunne foretages fra et  

 let tilgængeligt sted, og det skal være muligt at foretage  

 nødvendige justeringer eller udskiftninger.
12	Hvor der ved eller på et teknisk  

 hjælpemiddel skal ske færdsel eller ophold af hensyn til  

 betjening, vedligeholdelse, eftersyn eller anden pasning, skal der indrettes  

 adgangs- og færdselsveje samt arbejdsplatforme i nødvendigt  

 omfang.
Disse skal være således udformet og udført, sikret  

 og belyst, at deres benyttelse er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt  

 forsvarligt.
Udformning 13 Hvor form eller farve af et teknisk  

 hjælpemiddel eller dele heraf kan have sikkerheds- eller  

 sundhedsmæssig betydning, skal der i videst muligt omfang være  

 taget hensyn hertil.
 14 Markeringsfarver og -symboler skal være  

 tydelige og holdbare, og af hensyn til synsopfattelsen skal der i det hele  

 tilstræbes en hensigtsmæssig form- og farvegivning af  

 hjælpemidlet.
 15 Tilgængelige dele af hjælpemidlet  

 skal i den udstrækning, dets anvendelse efter bestemmelsen tillader  

 det, være udformet således, at skarpe hjørner, kanter, ru  

 overflader o.l., som kan medføre personskade, ikke forekommer.
 .1	Udformningen skal så vidt muligt sikre, at  

 hjælpemidlet nemt kan renholdes, og at rengøringen af og ved det  

 kan ske uden fare for sikkerhed eller sundhed.
 16 Et teknisk hjælpemiddel, som må  

 påregnes at kunne blive genstand for flytning, transport, opstilling og  

 montage, skal udformes under hensyn hertil og om nødvendigt forsynes  

 med anordninger, således at flytning mv. kan ske på sikkerheds-  

 og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig måde.
Brugsanvisning 17	Ved leveringen af et teknisk hjælpemiddel skal  

 følge sådan brugsanvisning, som er nødvendig for, at  

 hjælpemidlet kan anvendes, transporteres og opstilles sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt samt holdes i forskriftsmæssig  

 stand.
Hertil hører fornødne angivelser, planer, diagrammer  

 o.l. for hjælpemidlets indretning og funktion, oplysning om farer eller  

 andre særlige forhold ved hjælpemidlet, herunder  

 begrænsninger i brugen, som kan have betydning for sikkerhed og sundhed  

 i arbejdsmiljøet, og som ikke er almindeligt kendt.
Den skal desuden  

 indeholde oplysning om evt. særlige sikkerhedsforanstaltninger, som er  

 nødvendige i forbindelse med hjælpemidlets anvendelse,  

 transport, opstilling og vedligeholdelse.
Er personlige værnemidler  

 nødvendige, skal brugsanvisningen give oplysninger om disses art og  

 anvendelse, som er i overensstemmelse med de regler, der måtte  

 være givet herom.
18	Brugsanvisningen skal være  

 fyldestgørende og let forståelig for dem, der kan påregnes  

 at skulle benytte den.
Den skal være affattet på dansk, medmindre  

 andet følger af særregler.
BILAG 2 Detailregler, jf. regel 10, stk. 1 Arbejdsredskaber, der anvendes til  

 løft af byrder Indhold Generelt	pkt. 1   5 Løfteredskaber	pkt. 6   15 Hejseredskaber	pkt. 16   22 Transportredskaber	pkt. 23   29 Mobile arbejdsredskaber	pkt. 30   35 Generelt 1	Et demonterbart eller mobilt arbejdsredskab, der  

 anvendes til løft af byrder, skal anvendes således, at det  

 sikres, at redskabet under alle påregnelige forhold er stabilt under  

 brugen under hensyntagen til underlagets art.
 2	Løft af personer må kun foretages med  

 arbejdsredskaber og tilbehør, der er beregnet til dette  

 formål.
 Bæremidlet på en maskine, der anvendes til  

 løft eller flytning af personer, skal kontrolleres hver arbejdsdag,  

 hvis der f.eks. på grund af arbejdsstedet eller højdeforskellen  

 opstår en risiko for nedstyrtning af kabine, kurv eller lignende, og  

 det ikke er muligt ved passende anordninger at undgå sådan  

 risiko.
 3	Der skal træffes foranstaltninger for at sikre,  

 at personer ikke opholder sig under ophængte byrder, medmindre dette er  

 nødvendigt for en hensigtsmæssig udførelse af  

 arbejdet.
 Byrder må ikke føres hen over  

 arbejdsområder, hvor der normalt opholder sig personer, hvis disse  

 områder ikke er beskyttede.
 Hvis dette imidlertid er nødvendigt for en  

 hensigtsmæssig udførelse af arbejdet, skal der fastlægges  

 og anvendes passende procedurer, f.eks. på baggrund af en  

 arbejdspladsvurdering/risikovurdering.
4	Hejse- og løftetilbehør skal  

 vælges, så det passer til de byrder, der skal håndteres,  

 til gribepunkter, til anhugningsgrej og til vejrforhold, og under hensyntagen  

 til, hvorledes ophængningen i stropper fungerer og anvendes.
Aggregater  

 omfattende forskelligt løftetilbehør skal, hvis det ikke  

 demonteres efter anvendelsen, mærkes tydeligt, således at  

 brugeren får oplysninger om de tekniske egenskaber.
 5	Hejse- og løftetilbehør skal opbevares  

 på en måde, der sikrer, at det ikke beskadiges eller  

 ødelægges.
Løfteredskaber 6	Disse detailregler gælder for mekanisk drevne  

 løfteredskaber, hvor byrden, der løftes, er understøttet  

 af en del af løfteredskabet.
Undtaget fra bestemmelserne er dog  

 elevatorer m.v. og løfteredskaber til brug for  

 bevægelseshæmmede personer.
7 	Opstilling og nedtagning af løfteredskaber  

 må kun foretages af kompetente opstillere eller under ledelse af  

 en kompetent person.
Opstilling og nedtagning skal ske forsvarligt i  

 overensstemmelse med leverandørens anvisninger.
8 Løfteredskaber, der er indrettet til  

 personløft, skal underkastes en statisk belastningsprøve inden  

 ibrugtagning efter .1	væsentlig ombygning eller reparation, .2	udskiftning af bæremidler, .3	hvert hovedeftersyn, og .4	ny opstilling, bortset fra ny opstilling for samme  

 ejer af flytbare løfteredskaber.
9 	Den, der foretager belastningsprøven, skal  

 attestere, at prøven er udført.
Attestering kan ske i skibets  

 tilsynsbog.
10	Belastningsprøver skal udføres  

 således, at .1	de bærende dele udsættes for de  

 ugunstigste belastninger, og .2	stabiliteten afprøves i de ugunstigste  

 stillinger.
 11	Redskaber indrettet til personløft skal  

 belastningsprøves med 50 %, dog mindst 100 kg over største  

 tilladte arbejdsbelastning, medmindre særlige forhold gør sig  

 gældende.
 12	Løfteredskaber må ikke benyttes til  

 persontransport, medmindre de er indrettet dertil.
13	Løfteredskaber, der er uden opsyn, må  

 ikke forlades med motoren i gang.
Når redskabet forlades uden opsyn,  

 skal arbejdsredskabet og evt. hjælpeudstyr anbringes i forsvarlig  

 stilling.
Motoren skal være sikret mod, at uvedkommende kan starte  

 den.
14	Kun personer, der har arbejdsopgaver på  

 løfteredskabet, må færdes eller opholde sig på  

 dette, og det må kun ske på de dertil indrettede adgangsveje og  

 arbejdsplatforme, medmindre personen på anden forsvarlig måde er  

 sikret.
Før føreren er varskoet, må ingen personer  

 gå op i et løfteredskab.
 15	Mindst hver 12. måned skal der af  

 leverandøren eller anden kompetent person gennemføres et  

 hovedeftersyn.
Hejseredskaber 16	Disse detailregler gælder for hejseredskaber.  

 Hvis to eller flere hejseredskaber, der anvendes til løft af  

 ikke-styrede byrder, installeres eller monteres på et arbejdssted  

 på en sådan måde, at deres arbejdsfelter overlapper  

 hinanden, skal der træffes passende foranstaltninger for at  

 undgå, at forskellige byrder og forskellige dele af arbejdsudstyr  

 støder mod hinanden.
17	Det skal undgås, at hejseredskaber kan vippe  

 eller vælte samt, hvis det er relevant, at de kan forskubbe sig eller  

 glide.
Det skal kontrolleres, at disse foranstaltninger virker efter  

 hensigten.
 18	Hvis operatøren af et hejseredskab ikke er i  

 stand til hverken direkte eller ved hjælp af hjælpeanordninger,  

 der giver ham de fornødne informationer, at observere hele byrdens  

 bevægelsesbane, skal han assisteres af en signalgivende person, og  

 arbejdet skal tilrettelægges således, at man undgår  

 kollisioner, der kan bringe personerne i fare.
 19 Arbejdet skal tilrettelægges  

 således, at en person under fuld sikkerhed kan fastgøre eller  

 løsne en byrde ved håndkraft, idet den pågældende  

 person navnlig skal bevare den direkte eller indirekte kontrol over  

 operationen.
 20	Alle hejseoperationer skal planlægges korrekt,  

 overvåges på passende måde og udføres med henblik  

 på at beskytte de ansattes sikkerhed.
 Især hvis en byrde skal løftes samtidig  

 af to eller flere hejseredskaber, skal der fastlægges og anvendes en  

 arbejdsprocedure, således at der sikres en hensigtsmæssig  

 koordinering operatørerne imellem.
 21	Hvis et hejseredskab ikke kan holde fast på  

 disse byrder ved helt eller delvist energisvigt, skal der træffes  

 passende foranstaltninger for at hindre, at personer udsættes for  

 risici som følge heraf.
 Ophængte byrder skal hele tiden være under  

 opsyn, medmindre adgangen til det farlige område er spærret, og  

 byrden er ophængt og fastholdt på fuldt betryggende  

 måde.
22	Udendørs brug af hejseredskaber skal afbrydes  

 med det samme, hvis de meteorologiske forhold bliver så dårlige,  

 at det går ud over funktionssikkerheden, og personer således  

 udsættes for risici.
Der skal træffes passende  

 beskyttelsesforanstaltninger til sikring af tekniske hjælpemidler mod  

 væltning, for at forhindre at personer udsættes for risici.
Transportredskaber 23	Disse detailregler gælder for mekanisk drevne  

 transportredskaber.
Transporten kan foregå vandret, lodret eller  

 skråt.
Undtaget fra reglerne er dog elevatorer m.v. og  

 transportredskaber til brug for bevægelseshæmmede personer.
24	Opstilling og nedtagning af transportredskaber  

 må kun foretages af kompetente opstillere eller under ledelse af  

 en kompetent person.
Opstilling og nedtagning skal ske forsvarligt i  

 overensstemmelse med leverandørens anvisninger.
 25	Transportredskaber må ikke benyttes til  

 persontransport, medmindre de er indrettet dertil.
26	Transportredskaber, der er uden opsyn, må ikke  

 forlades med motoren i gang.
Når redskabet forlades uden opsyn, skal  

 arbejdsredskabet og evt. hjælpeudstyr anbringes i forsvarlig stilling.  

 Motoren skal være sikret mod, at uvedkommende kan starte den.
27	Kun personer, der har arbejdsopgaver på  

 transportredskabet, må færdes eller opholde sig på dette,  

 og det må kun ske på de dertil indrettede adgangsveje og  

 arbejdsplatforme, medmindre personen på anden forsvarlig måde er  

 sikret.
Før føreren er varskoet, må ingen personer  

 gå op i et transportredskab.
 28	Mindst hver 12. måned skal der af  

 leverandøren eller anden kompetent person gennemføres et  

 hovedeftersyn.
29	Brugte transportredskaber skal underkastes  

 hovedeftersyn, inden ny ejer tager redskabet i brug.
Transportredskaber, der  

 har været lagt op, skal underkastes hovedeftersyn, inden redskabet  

 tages i brug.
Mobile arbejdsredskaber 30	Selvkørende arbejdsredskaber må kun  

 føres af personer, der har modtaget passende oplæring i sikker  

 kørsel med sådant udstyr.
 31	Hvis et arbejdsredskab bevæger sig i et  

 arbejdsområde, skal der udarbejdes passende færdselsregler, og  

 disse skal følges.
 32	Der skal træffes foranstaltninger i  

 forbindelse med arbejdets tilrettelæggelse, således at det  

 undgås, at gående befinder sig i samme område som  

 selvkørende arbejdsredskaber.
 33	Hvis det er nødvendigt for en  

 hensigtsmæssig udførelse af arbejdet, at der er gående til  

 stede, skal der træffes passende foranstaltninger for at undgå,  

 at de kommer til skade.
34	Transport af personer på et mekanisk drevet  

 mobilt arbejdsredskab må kun finde sted, hvis personerne er anbragt  

 på pladser, der er sikre og er beregnet til sådan transport.
Hvis  

 der skal udføres arbejde under kørslen, skal hastigheden om  

 nødvendigt tilpasses.
 35	Et mobilt arbejdsredskab med forbrændingsmotor  

 må kun anvendes i arbejdsområder, hvis det er sikret, at der er  

 tilstrækkelig  ventilation.
 1)   Bestemmelserne i direktiv 98/37/EF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om maskiner  

 (Maskindirektivet) er implementeret ved Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse om indretning af tekniske hjælpemidler .
 2)   Andre bestemmelser vedrørende  

 anvendelse af tekniske hjælpemidler findes f.eks. i Teknisk forskrift  

 om hejsemidler og lossegrej i skibe og Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen E og F.
