Bekendtgørelse  

 om fordeling af aktiver og passiver,  

  

 rettigheder og pligter og ansatte som følge af opgaveflytninger  

  

 den 1. januar 2007 i forbindelse med kommunalreformen I medfør af § 17, stk. 1-4, i lov nr. 539 af 24.  

 juni 2005 om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen,  

 § 190, stk. 3, og § 191, stk. 6, i lov nr. 573 af 24.  

 juni  

 2005 om social service samt § 10, stk. 3, og § 11,  

 stk. 6,  

 i lov nr. 575 af 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov  

 om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse ved opgaveflytninger, der i henhold til lovgivningen  

 vedrørende  

 kommunalreformen sker den 1. januar 2007 til de i stk. 3 nævnte  

 myndigheder fra følgende myndigheder, der nedlægges:
1)  

 	  

 amtskommunerne, 2)  

 	  

 de i medfør af lov om  

 den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet  

 oprettede fælleskommunale trafikselskaber, 3)  

 	  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab og 4)  

 	  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder endvidere anvendelse ved opgaveflytninger, der i henhold til  

 lovgivningen  

 vedrørende kommunalreformen sker den 1. januar 2007 til de i stk. 3  

 nævnte  

 myndigheder fra kommunerne.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder i de i stk. 1 og 2 nævnte tilfælde anvendelse ved  

 opgaveflytninger,  

 der i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen sker den 1. januar  

 2007 til følgende myndigheder:
1)  

 	  

 kommunerne,  

 regionerne og statslige myndigheder, 2)  

 	  

 de i henhold til lov  

 om trafikselskaber oprettede trafikselskaber og 3)  

 	  

 andre fællesskaber  

 mellem de i nr. 1 nævnte myndigheder, selvejende institutioner m.v.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder dog ikke anvendelse ved den sammenlægning af kommuner, der sker i  

 henhold  

 til lovgivningen vedrørende kommunalreformen, ved delegation af opgaver i  

 henhold til lov om forpligtende kommunale samarbejder eller ved  

 opgaveflytninger mellem statslige myndigheder.
 Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelsen finder endvidere anvendelse ved en kommunes overtagelse af et  

 amtskommunalt tilbud efter § 190 i lov om social service eller en  

 kommunes  

 overtagelse af amtskommunale almene ældreboliger efter § 10 i lov nr.  

 575  

 af 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om fremme af  

 privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love.
§ 2.  

  

 Statslige myndigheder og de i § 1,  

 stk. 3, omfattede selvejende institutioner på uddannelsesområdet  

 betragtes  

 i denne bekendtgørelse som én myndighed og ét forvaltningsniveau.
Regionerne  

 betragtes i denne bekendtgørelse som særskilte myndigheder og ét  

 forvaltningsniveau.
Trafikselskaber oprettet i henhold til lov om  

 trafikselskaber betragtes i denne bekendtgørelse som særskilte myndigheder og  

 ét forvaltningsniveau.
Kommunerne betragtes i denne bekendtgørelse som  

 særskilte myndigheder og ét forvaltningsniveau.
§ 3.  

  

 Myndigheder, der i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen skal  

 overtage driftsansvaret for en opgave, betragtes som myndigheder, hvortil  

 aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte fordeles efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Dette gælder, uanset om den myndighed, der  

 overtager driftsansvaret, kan overlade udøvelsen af opgaven til andre.
Stk. 2.  

  

 Overtages  

 driftsansvaret for en opgave i henhold til lovgivningen vedrørende  

 kommunalreformen  

 ikke af bestemte myndigheder, betragtes de myndigheder, som i henhold til  

 lovgivningen vedrørende kommunalreformen overtager myndighedsansvaret for  

 opgaven, som myndigheder, hvortil aktiver og passiver, rettigheder og pligter  

 samt  

 ansatte fordeles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Dette gælder, uanset  

 om  

 den myndighed, der overtager myndighedsansvaret, kan eller skal overlade  

 udøvelsen af opgaven til andre.
 Stk. 3.  

  

 Kommuner,  

 der i et forpligtende kommunalt samarbejde har delegeret udøvelsen af en  

 opgave  

 omfattet af samarbejdet til en anden kommune, betragtes som myndigheder,  

 hvortil aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte fordeles  

 efter  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Fordeling af nettoformuen og aktiver og  

 passiver, der indgår heri Fordeling af nettoformuen mellem forskellige  

 forvaltningsniveauer § 4.  

  

 Fordelingen af aktiver og passiver fra en myndighed, hvorfra der den 1.  

 januar  

 2007 i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen overføres  

 opgaver,  

 der ikke er omfattet af § 28, mellem forskellige forvaltningsniveauer,  

 skal ske således, at nettoværdien af de modtagne aktiver og passiver, der  

 indgår i beregningen af nettoformuen, jf. § 5, for hvert  

 forvaltningsniveau medregnet eventuel betaling efter § 33 svarer til en  

 andel af den afgivende myndigheds nettoformue opgjort som den afgivende  

 myndigheds aktiver fratrukket den afgivende myndigheds passiver.
 Stk. 2.  

  

 Amtskommunernes  

 nettoformue fordeles med 11 pct. til staten, 74 pct. til regionerne og 15  

 pct.  

 til kommunerne.
 Stk. 3.  

  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs nettoformue fordeles med 0,5 pct. til staten, 98,8 pct.  

 til  

 Region Hovedstaden og 0,7 pct. til kommunerne.
 Stk. 4.  

  

 Hovedstadens  

 Udviklingsråds nettoformue fordeles med 97,1 pct. til trafikselskabet for  

 Region  

 Hovedstaden og Region Sjælland, 0,9 pct. til staten, 1,7 pct. til regionerne  

 og  

 0,3 pct. til kommunerne.
Stk. 5.  

  

 Fordelingsnøglerne i stk. 2 - 4 kan fraviges i det omfang, andre  

 myndigheder er berettiget til at få andel i nettoformuen.
Opgørelsen af andre  

 myndigheders andel af nettoformuen sker i overensstemmelse med stk. 8.
 Stk. 6.  

  

 Af  

 Københavns og Frederiksberg Kommuners nettoformue fordeles 4 pct. til staten  

 og  

 1/4 pct. til Region Hovedstaden.
 Stk. 7.  

  

 Af  

 Bornholms Kommunes nettoformue fordeles 4 pct. til staten og 23 pct. til  

 Region  

 Hovedstaden.
Stk. 8.  

  

 Fordelingsnøglen for den andel, som et forvaltningsniveau overtager fra andre  

 end de i stk. 2-4, 6 og 7 nævnte myndigheder, beregnes med udgangspunkt  

 i  

 den udgiftsmæssige tyngde af de opgaver, der overføres fra den pågældende  

 myndighed til det pågældende forvaltningsniveau.
Den udgiftsmæssige tyngde  

 opgøres  

 på grundlag af foretagne registreringer vedrørende de overførte opgaver på  

 hovedkonto 0 og 2-6, dranst 1 Drift, hovedart 1 Lønninger, hovedart 2  

 Varekøb,  

 art 4.0 Tjenesteydelser uden moms, art 4.5 Entreprenør og håndværkerydelser  

 og  

 art 4.9 Øvrige tjenesteydelser i regnskab 2004 i henhold til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets autoriserede kontoplan.
 § 5.  

  

 Ved  

 beregningen af nettoformuen i § 4, stk. 1, indgår de aktiver og  

 passiver, herunder kommunale ejerandele i kommunale fællesskaber og  

 selskaber,  

 som i henhold til »Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner«  

 for  

 regnskab 2004 skal indgå i balancen for kommuner og amtskommuner ved det  

 endeligt  

 godkendte regnskab 2004, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 aktiver og passiver, der i 2004 er autoriseret i »Budget- og regnskabssystem  

 for kommuner og amtskommuner«, indgår ikke i beregningen af nettoformuen  

 efter § 4,  

 stk. 1:
1)  

 	  

 Aktiver og passiver  

 vedrørende beløb til opkrævning eller udbetaling for andre (funktion 9.36,  

 9.37, 9.48 og 9.49 samt dele af funktion 9.14 og 9.59 m.v.) 2)  

 	  

 Aktiver og passiver  

 tilhørende fonde eller legater (funktion 9.40-9.47 m.v.) 3)  

 	  

 Aktiver og passiver  

 tilhørende selvejende institutioner (funktion 9.18, 9.61, 9.63 og dele af  

 funktion 9.81-9.87 m.v.) 4)  

 	  

 Aktiver og hensatte  

 pensionsforpligtelser vedrørende forsyningsvirksomheder, herunder kommunale  

 ejerandele i forsyningsselskaber (dele af funktion 9.21, 9.81-9.87 og 9.90),  

 jf. dog stk. 3.
 5)  

 	  

 Forpligtelser  

 vedrørende pensionerede tjenestemænd m.v., som er omfattet af reglerne om  

 pensionsudbetaling med statslig refusion i § 4, stk. 1, og § 10 i  

 bekendtgørelse om tjenestemandspensionsforpligtelser i forbindelse med  

 kommunalreformen  

 (dele af funktion 9.90).
 6)  

 	  

 Aktiver og passiver,  

 som overtages efter § 190 i lov om social service eller § 10 i lov  

 nr.  

 575 af 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om fremme  

 af  

 privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love, jf. §§ 29 og 30.
7)  

 	  

 Forskelsbeløbene med  

 tilhørende udligningsbeløb mellem de månedlige udbetalinger i 1989 og 1990  

 til  

 amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg Kommuner til foreløbig dækning af  

 kommunal indkomstskat og kirkelige afgifter og de ved slutskatberegningen  

 opgjorte kommunale indkomstskatter og kirkelige afgifter for de pågældende  

 år,  

 hvis afregning over for staten er udsat, jf. § 64 a i lov om opkrævning  

 af  

 indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer  

 m.v.  

 (kildeskat) 8)  

 	  

 Lån optaget af  

 amtskommunen til dækning af engangsomkostninger i forbindelse med  

 kommunalreformen med henblik på at sikre en sikker og stabil drift ved  

 overgangen til de nye regioner den 1. januar 2007.
 9)  

 	  

 Lån optaget af  

 kommunen til dækning af engangsomkostninger i forbindelse med  

 kommunalreformen  

 med henblik på at sikre en sikker og stabil drift ved overgangen til den nye  

 kommuneinddeling og opgavefordeling pr. 1. januar 2007.
 Stk. 3.  

  

 Aktiver og  

 passiver vedrørende forsyningsvirksomheder, jf. stk. 2, nr. 4, kan kun  

 fraregnes i myndighedens nettoformue i det omfang, myndighedens nettoformue  

 efter fraregningen er positiv eller 0.
 § 6.  

  

 Ved  

 værdiansættelsen af aktiver og passiver, der indgår i beregningen af  

 nettoformuen i § 4, jf. § 5, og i fordelingen af aktiver og  

 passiver  

 mellem forskellige forvaltningsniveauer og mellem myndigheder på samme  

 forvaltningsniveau anvendes de opgørelsesprincipper for aktiver og passiver,  

 der i overensstemmelse med »Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner«  

 for regnskab 2004 er benyttet i det endeligt godkendte regnskab 2004, jf. dog  

 stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Værdiansættelsen foretages i overensstemmelse med oplysningerne i det  

 endeligt  

 godkendte regnskab 2004 til værdien ultimo 2004, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 For  

 myndigheder, der nedlægges, opgøres ejendomme anskaffet før 1. januar 1999  

 til  

 den foreliggende offentlige ejendomsvurdering opgjort pr. 1. januar 2004  

 korrigeret for af- og nedskrivninger samt opskrivninger, som er foretaget i  

 2004 i overensstemmelse med opgørelsesprincipperne i »Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner« for regnskab 2004 og det  

 endeligt  

 godkendte regnskab 2004.
 Stk. 4.  

  

 Pensionsforpligtelser opgøres som et passiv på basis af personkredsen af  

 aktive  

 tjenestemænd pr. 1. januar 2005  

.
Fordelingen af aktiver og passiver mellem forskellige  

 forvaltningsniveauer § 7.  

  

 De  

 aktiver og passiver, der indgår i beregningen af nettoformuen efter § 5,  

 og som udelukkende er knyttet til en opgave, der overføres i henhold til  

 lovgivningen vedrørende kommunalreformen, eller som udelukkende er knyttet  

 til  

 varetagelsen af kommunalfuldmagtsopgaver, som har en nær og naturlig  

 tilknytning til en opgave, der overføres i henhold til lovgivningen  

 vedrørende  

 kommunalreformen, fordeles til det forvaltningsniveau, hvor en eller flere  

 myndigheder i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen overtager  

 opgaven den 1. januar 2007.
Stk. 2.  

  

 De aktiver  

 og passiver, der indgår i beregningen af nettoformuen efter § 5, men  

 ikke  

 er omfattet af stk. 1, fordeles til hvert af de forvaltningsniveauer,  

 der  

 modtager opgaver fra en myndighed i henhold til lovgivningen vedrørende  

 kommunalreformen, således at den samlede nettoværdi af de efter stk. 1  

 og  

 2 modtagne aktiver og passiver medregnet eventuel betaling efter § 33  

 for  

 hvert forvaltningsniveau svarer til den i § 4 nævnte andel af den  

 afgivende myndigheds nettoformue.
Fordelingen af aktiver og passiver mellem  

 forvaltningsniveauerne skal være rimelig.
 Stk. 3.  

  

 Hypotekbanklån optaget af amtskommunerne overtages af regionerne eller staten  

 inden  

 for deres i stk. 2 fastsatte andel af nettoformuen.
 Stk. 4.  

  

 De af  

 amtskommunernes deponerede midler, som ikke er omfattet af stk. 1,  

 overtages af regionerne inden for deres i stk. 2 fastsatte andel af  

 nettoformuen.
Fordelingen af aktiver og passiver samt rettigheder og  

 pligter mellem myndigheder på samme forvaltningsniveau § 8.  

  

 Mellem  

 myndigheder på samme forvaltningsniveau fordeles aktiver og passiver, der  

 efter  

 § 7 er fordelt til det pågældende forvaltningsniveau, således at  

 nettoværdien  

 af de modtagne aktiver og passiver medregnet eventuel betaling efter  

 § 33  

 for den enkelte myndighed svarer til en andel, der opgøres som forholdet  

 mellem  

 indbyggertallet opgjort pr. 1. januar 2005 i den pågældende myndighed i  

 forhold  

 til det samlede indbyggertal opgjort på dette tidspunkt i myndighederne på  

 det  

 pågældende forvaltningsniveau.
 Stk. 2.  

  

 Ligger en  

 myndighed, hvortil der overføres opgaver i henhold til lovgivningen  

 vedrørende  

 kommunalreformen, kun delvis inden for det geografiske område for den  

 myndighed, hvorfra opgaven afgives, medregnes ved opgørelsen efter  

 stk. 1  

 af den enkelte myndigheds indbyggertal og det samlede indbyggertal i  

 myndighederne på det pågældende forvaltningsniveau alene indbyggertallet i  

 den  

 del af myndigheden, som ligger inden for det geografiske område for den  

 myndighed, hvorfra opgaven afgives.
 § 9.  

  

 Aktiver  

 og passiver, som udelukkende er knyttet til en opgave, der i henhold til  

 lovgivningen vedrørende kommunalreformen overtages af enkelte af  

 myndighederne  

 på det pågældende forvaltningsniveau, eller som udelukkende er knyttet til en  

 kommunalfuldmagtsopgave,  

 som har en nær og naturlig tilknytning til en opgave, der i henhold til  

 lovgivningen vedrørende kommunalreformen overtages af enkelte af  

 myndighederne på  

 det pågældende forvaltningsniveau, overføres ved fordelingen efter § 8  

 til  

 den eller de myndigheder, der modtager den pågældende opgave.
 Stk. 2.  

  

 Hver  

 myndighed overtager ved fordelingen efter § 8 de aktiver uden for den  

 afgivende myndigheds centrale forvaltning, der geografisk er placeret inden  

 for  

 den pågældende modtagende myndigheds område, og som ikke er omfattet af  

 stk. 1. Vedkommende myndighed overtager endvidere de passiver, der er  

 tilknyttet de pågældende aktiver.
 Stk. 3.  

  

 Hver  

 myndighed overtager endvidere ved fordelingen efter § 8, de aktiver og  

 passiver, der ikke er omfattet af stk. 1 eller 2, og som udelukkende  

 eller  

 helt overvejende er knyttet til den pågældende myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Øvrige  

 aktiver og passiver fordeles til hver af myndighederne på  

 forvaltningsniveauet  

 således, at den samlede fordeling af aktiver og passiver sker i  

 overensstemmelse med § 8. Fordelingen af disse aktiver og passiver  

 mellem  

 myndighederne på forvaltningsniveauet skal være rimelig.
Kapitel 3 Fordeling af aktiver og passiver, der ikke  

 indgår i nettoformuen, samt rettigheder og pligter § 10.  

  

 Efter  

 reglerne i dette kapitel fordeles aktiver og passiver, der ikke indgår i  

 beregningen af nettoformuen efter § 5, samt rettigheder og pligter, der  

 på  

 det tidspunkt, hvor aftaleudkast forelægges, jf. § 9, stk. 1, i lov om visse  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen, består  

 hos den myndighed, der skal afgive opgaver i  

 henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i dette kapitel omfatter ikke 1)  

 	  

 Forpligtelser  

 vedrørende pensionerede tjenestemænd m.v., som er omfattet af reglerne om  

 pensionsudbetaling med statslig refusion i § 4, stk. 1, og § 10 i  

 bekendtgørelse om tjenestemandspensionsforpligtelser i forbindelse med  

 kommunalreformen  

 (dele af funktion 9.90).
 2)  

 	  

 Aktiver og passiver  

 samt rettigheder og pligter, som overtages efter § 28 ved overførsel af  

 en  

 opgave, som ikke mere end fem årsværk er beskæftiget med.
 3)  

 	  

 Aktiver og passiver  

 samt rettigheder og pligter, som overtages efter § 190 i lov om social  

 service eller § 10 i lov nr. 575 af 24. juni 2005 om ændring af lov om  

 almene boliger m.v., lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige  

 andre  

 love, jf. §§ 29 og 30.
Fordelingen af aktiver og passiver samt rettigheder og  

 pligter mellem forskellige forvaltningsniveauer § 11.  

  

 De  

 i § 10 nævnte aktiver og passiver samt rettigheder og pligter, som  

 udelukkende er knyttet til en opgave, der overføres i henhold til  

 lovgivningen  

 vedrørende kommunalreformen, eller som udelukkende er knyttet til  

 varetagelsen  

 af kommunalfuldmagtsopgaver, som har en nær og naturlig tilknytning til en  

 opgave, der overføres i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen,  

 fordeles til det forvaltningsniveau, hvor en eller flere myndigheder i  

 henhold  

 til lovgivningen vedrørende kommunalreformen overtager opgaven den 1. januar  

 2007.
 § 12.  

  

 Fra en myndighed, der nedlægges, fordeles de i § 10 nævnte aktiver og  

 passiver samt rettigheder og pligter, som ikke er omfattet af § 11,  

 mellem  

 de forvaltningsniveauer, der i henhold til lovgivningen vedrørende  

 kommunalreformen modtager opgaver fra den pågældende myndighed, i  

 overensstemmelse  

 med stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Anskaffelser til en værdi under den i balancen for 2004 fastsatte  

 bagatelgrænse  

 for opgørelse som et aktiv, jf. kapitel 8 i »Budget- og regnskabssystem for  

 kommuner og amtskommuner«, samt rettigheder og pligter følger den  

 institution,  

 som de er tilknyttet eller placeret i.
 Stk. 3.  

  

 De  

 rettigheder og pligter, der ikke er omfattet af stk. 2, og som  

 myndigheden  

 har erhvervet henholdsvis pådraget sig i forhold til en anden myndighed, der  

 modtager opgaver fra den pågældende myndighed, overføres til den pågældende  

 anden myndighed.
 Stk. 4.  

  

 Forskelsbeløbene  

 med tilhørende udligningsbeløb mellem de månedlige udbetalinger i 1989 og  

 1990  

 til amtskommunerne til foreløbig dækning af kommunal indkomstskat og  

 kirkelige  

 afgifter og de ved slutskatberegningen opgjorte kommunale indkomstskatter og  

 kirkelige afgifter for de pågældende år, hvis afregning over for staten er  

 udsat, jf. § 64 a i lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (kildeskat), overføres til  

 regionerne.
 Stk. 5.  

  

 De i  

 § 5, stk. 2, nr. 8, omfattede lån overføres til regionerne.
Stk. 6.  

  

 De øvrige  

 aktiver og passiver samt rettigheder og pligter overføres til det  

 forvaltningsniveau,  

 der opgjort ved den udgiftsmæssige tyngde efter § 4, stk. 2 - 5,  

 modtager  

 flest opgaver.
Såfremt en myndighed i henhold til anden lovgivning ikke kan  

 modtage visse rettigheder og pligter, overføres disse til staten.
§ 13.  

  

 Fra en myndighed, der ikke nedlægges, overføres de i § 10 nævnte aktiver  

 og passiver samt rettigheder og pligter, som ikke er omfattet af § 11,  

 som  

 ikke udelukkende er knyttet til varetagelsen af opgaver, der fortsat  

 varetages  

 af myndigheden efter den 1. januar 2007, og som er omfattet af § 12,  

 stk. 2 og 3, i overensstemmelse med disse bestemmelser til hvert af de  

 forvaltningsniveauer, der i henhold til lovgivningen vedrørende  

 kommunalreformen modtager opgaver fra den pågældende myndighed.
De øvrige  

 aktiver og passiver samt rettigheder og pligter overføres ikke fra en  

 myndighed, der ikke nedlægges.
Fordelingen af aktiver og passiver samt rettigheder og  

 pligter mellem myndigheder på samme forvaltningsniveau § 14.  

  

 De  

 i § 10 nævnte aktiver og passiver samt rettigheder og pligter, der efter  

 §§ 11- 13 er fordelt til et forvaltningsniveau, fordeles mellem  

 myndighederne på det pågældende forvaltningsniveau i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i stk. 2-6.
 Stk. 2.  

  

 Aktiver og  

 passiver samt rettigheder og pligter, som udelukkende er knyttet til en  

 opgave,  

 der i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen overtages af  

 enkelte  

 af myndighederne på det pågældende forvaltningsniveau, eller som udelukkende  

 er  

 knyttet til en kommunalfuldmagtsopgave, som har en nær og naturlig  

 tilknytning  

 til en opgave, der i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen  

 overtages af enkelte af myndighederne på det pågældende forvaltningsniveau,  

 overføres til den eller de myndigheder, der modtager den pågældende opgave.
Stk. 3.  

  

 Hver  

 myndighed overtager endvidere de aktiver, der ikke er omfattet af  

 stk. 2,  

 og som geografisk er placeret inden for myndighedens område.
Vedkommende  

 myndighed overtager endvidere de passiver, rettigheder og pligter, der er  

 tilknyttet  

 de pågældende aktiver, eller som er tilknyttet aktiver, myndigheden har  

 overtaget  

 efter § 9, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Hver  

 myndighed overtager endvidere de aktiver og passiver samt rettigheder og  

 pligter, der ikke er omfattet af stk. 2 eller 3, og som udelukkende  

 eller  

 helt overvejende er knyttet til den pågældende myndighed.
 Stk. 5.  

  

 Hver  

 myndighed overtager endvidere de af § 12, stk. 2 og 3, omfattede  

 aktiver og passiver samt rettigheder og pligter, der ikke er omfattet af  

 stk. 2 - 4.
 Stk. 6.  

  

 De øvrige  

 aktiver og passiver samt rettigheder og pligter overføres til den myndighed  

 inden for forvaltningsniveauet, der har det største indbyggertal opgjort pr.  

 1.  

 januar 2005. Ved opgørelsen af indbyggertallet finder § 8, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 4 Fordeling af personale § 15.  

  

 Efter  

 reglerne i dette kapitel fordeles personale, der på det tidspunkt, hvor  

 aftaleudkast forelægges, jf. § 9, stk. 1, i lov om visse  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen, er ansat hos  

 den  

 myndighed, der skal afgive opgaver i henhold til lovgivningen vedrørende  

 kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne  

 i dette kapitel omfatter ikke ansatte, som overtages efter § 28 ved  

 overførsel af en opgave, som ikke mere end fem årsværk er beskæftiget med,  

 eller som overtages efter § 190 i lov om social service eller § 10  

 i  

 lov nr. 575 af 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om  

 fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love, jf. §§ 29  

 og  

 30.
Fordelingen af personale mellem forskellige  

 forvaltningsniveauer § 16.  

  

 De  

 ansatte omfattet af § 15, som udelukkende eller helt overvejende er  

 beskæftiget med varetagelsen af en opgave, der overføres i henhold til  

 lovgivningen vedrørende kommunalreformen, eller som udelukkende eller helt  

 overvejende er beskæftiget med varetagelsen af kommunalfuldmagtsopgaver, som  

 har en nær og naturlig tilknytning til en opgave, der overføres i henhold til  

 lovgivningen vedrørende kommunalreformen, fordeles til det  

 forvaltningsniveau,  

 hvor en eller flere myndigheder i henhold til lovgivningen vedrørende  

 kommunalreformen  

 overtager opgaven den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 i amtskommunerne, som ikke er omfattet af stk. 1, fordeles således, at  

 ansatte med en lønsum svarende til 20, 50 henholdsvis 30 pct. af lønsummen af  

 amtskommunens ansatte, som ikke er omfattet af stk. 1, overføres til  

 staten, regionerne henholdsvis kommunerne.
 Stk. 3.  

  

 De ansatte  

 i Hovedstadens Sygehusfællesskab, som ikke er omfattet af stk. 1,  

 overføres  

 til Region Hovedstaden.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte i  

 Hovedstadens Udviklingsråd, som ikke er omfattet af stk. 1, fordeles  

 således,  

 at ansatte med en lønsum svarende til 81, 10, 5 henholdsvis 4 pct. af  

 lønsummen  

 af udviklingsrådets ansatte, som ikke er omfattet af stk. 1, overføres  

 til  

 trafikselskabet for Region Hovedstaden og Region Sjælland, staten, regionerne  

 henholdsvis kommunerne.
Stk. 5.  

  

 Fordelingsnøglerne i stk. 2 - 4 kan fraviges i det omfang, andre  

 myndigheder er berettiget til at få andel i de ansatte.
Opgørelsen af andre  

 myndigheders andel af ansatte, der ikke er omfattet af stk. 1, beregnes med  

 udgangspunkt i den personaleudgiftsmæssige tyngde af de opgaver, der  

 overføres  

 til den pågældende myndighed i overensstemmelse med stk. 8, 2. pkt.
 Stk. 6.  

  

 Fra  

 Københavns og Frederiksberg Kommuner modtager staten henholdsvis Region  

 Hovedstaden hver for sig en andel af ansatte i kommunen, som ikke er omfattet  

 af stk. 1, svarende til 3 procent af lønsummen af de ansatte i kommunen,  

 der efter stk. 1 er overført til staten henholdsvis Region Hovedstaden.
Stk. 7.  

  

 Fra  

 Bornholms Kommune overføres til Region Hovedstaden en andel af de ansatte,  

 som  

 ikke er omfattet af stk. 1, svarende til 1 procent af lønsummen af de  

 ansatte  

 i kommunen, der efter stk. 1 er overført til Region Hovedstaden.
Staten  

 modtager en andel af de ansatte i Bornholms Kommune, som ikke er omfattet af  

 stk. 1, svarende til 3 pct. af lønsummen af ansatte i kommunen, der  

 efter  

 stk. 1 er overført til staten.
 Stk. 8.  

  

 Fordelingsnøglen  

 for den andel af ansatte, der ikke er omfattet af stk. 1, som et  

 forvaltningsniveau  

 overtager fra andre end de i stk. 2 - 4, 6 og 7 nævnte myndigheder, beregnes  

 med udgangspunkt i den personaleudgiftsmæssige tyngde af de opgaver, der  

 overføres fra den pågældende myndighed til det pågældende forvaltningsniveau.  

 Lønsummen  

 efter stk. 2 – 4 og fordelingsnøglen for andre end de i stk. 2  

 – 4, 6  

 og 7 nævnte myndigheder opgøres på grundlag af foretagne registreringer  

 vedrørende  

 de overførte opgaver på hovedkonto 0 og 2 – 6, dranst 1 Drift, hovedart  

 1  

 Lønninger i regnskab 2004 i henhold til Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 autoriserede kontoplan.
 Stk. 9  

. Fordelingen af  

 ansatte mellem forvaltningsniveauerne efter stk. 2 - 8 skal være rimelig.
Fordeling af personale mellem myndigheder på samme forvaltningsniveau § 17.  

  

 Mellem  

 myndigheder på samme forvaltningsniveau fordeles ansatte, der efter § 16  

 er fordelt til det pågældende forvaltningsniveau, således, at der sker en  

 fordeling i forholdet mellem indbyggertallet opgjort pr. 1. januar 2005 i den  

 pågældende myndighed i forhold til det samlede indbyggertal opgjort på dette  

 tidspunkt i myndighederne på det pågældende forvaltningsniveau, jf. dog  

 stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Ansatte,  

 der udelukkende eller helt overvejende er beskæftiget med varetagelse af en  

 opgave, som i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen overtages  

 af  

 enkelte af myndighederne på det pågældende forvaltningsniveau, eller er  

 beskæftiget med varetagelsen af en kommunalfuldmagtsopgave, som har en nær og  

 naturlig tilknytning til en opgave, som i henhold til lovgivningen vedrørende  

 kommunalreformen overtages af enkelte af myndighederne på det pågældende  

 forvaltningsniveau, overføres til den eller de myndigheder, der modtager den  

 pågældende opgave.
Overførslen af ansatte efter stk. 2 sker forud for  

 fordelingen  

 efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tilsvarende  

 vil der for ansatte, der udelukkende eller helt overvejende er beskæftiget  

 med  

 en opgave, som overtages af samtlige myndigheder på samme forvaltningsniveau,  

 men hvor personalebehovet ved opgavens varetagelse er ujævnt fordelt mellem  

 de enkelte  

 myndigheder, ved fordelingen skulle ske de fornødne fravigelser fra  

 fordelingen  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 opgørelsen af indbyggertallet efter stk. 1 finder § 8, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.
 § 18.  

  

 Hver  

 myndighed overtager ved fordelingen efter § 17 de ansatte, der  

 udelukkende  

 eller helt overvejende er beskæftiget med opgaver, der udføres på et  

 tjenestested uden for den afgivende myndigheds centrale forvaltning, der  

 efter  

 § 9 overtages af den pågældende modtagende myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 overtager hver myndighed ved fordelingen efter § 17 de ansatte, der ikke  

 er omfattet af stk. 1, og som udelukkende eller helt overvejende er  

 beskæftiget med opgaver, der er knyttet til den modtagende myndigheds område  

 eller til borgere med bopæl i det pågældende område.
 Stk. 3.  

  

 Øvrige  

 ansatte fordeles til hver af myndighederne på forvaltningsniveauet således,  

 at den  

 samlede fordeling af ansatte sker i overensstemmelse med § 17.  

 Fordelingen  

 af ansatte mellem myndighederne på forvaltningsniveauet skal være rimelig.
Kapitel 5 Efterregulering af fordelingen af aktiver og  

 passiver, rettigheder og pligter samt personale Efterregulering af fordelingen af aktiver og  

 passiver samt rettigheder og pligter for myndigheder, der nedlægges § 19.  

  

 For myndigheder, der nedlægges, foretages efterregulering for ændringer siden  

 ultimo regnskabsåret 2004 indtil ultimo regnskabsåret 2006 i aktiver og  

 passiver, der indgår i beregningen af nettoformuen efter § 5.
 Stk. 2.  

  

 Efterreguleringen sker ved, at der efter reglerne i stk. 3–5  

 beregnes en  

 efterreguleret nettoformue for den pågældende myndighed, som fordeles mellem  

 forvaltningsniveauerne i overensstemmelse  

 med fordelingsnøglen efter § 4, stk. 2 - 5.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 beregningen af den efterregulerede nettoformue indgår de aktiver og passiver  

 omfattet  

 af § 5, som i henhold til »Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner«  

 for regnskab 2004 skal indgå i balancen for kommuner og amtskommuner ved det  

 endeligt godkendte regnskab 2006. Ved værdiansættelsen anvendes de  

 opgørelsesprincipper  

 for aktiver og passiver, der i overensstemmelse med »Budget- og  

 regnskabssystem  

 for kommuner og amtskommuner« for regnskab 2004 er benyttet i det endeligt  

 godkendte regnskab 2004. Værdiansættelsen foretages i overensstemmelse med  

 oplysningerne i det endeligt godkendte regnskab 2006 til værdien ultimo 2006,  

 jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Ejendomme  

 anskaffet før 1. januar 1999 opgøres til den foreliggende offentlige  

 ejendomsvurdering  

 opgjort pr. 1. januar 2004 korrigeret for af- og nedskrivninger samt  

 opskrivninger,  

 som er foretaget i 2004, 2005 og 2006 i overensstemmelse med  

 opgørelsesprincipperne i »Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner« for regnskab 2004 og det endeligt godkendte regnskab 2004.
 Stk. 5.  

  

 Pensionsforpligtelser opgøres som et passiv  

 på basis af personkredsen af aktive tjenestemænd pr. 1. januar 2007.
 § 20.  

  

 Den  

 ved aftale eller delingsrådets beslutning foretagne fordeling af aktiver og  

 passiver er endelig, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Fordelingen af  

 aktiver og passiver  

 på følgende områder (funktioner på hovedkonto 9 Balance)  

 er dog ikke endelig:
1)  

 	  

 Likvide aktiver (funktion 9.01-9.11) 2)  

 	  

 Tilgodehavender hos staten (funktion 9.12-9.13) 3)  

 	  

 Kortfristede tilgodehavender i øvrigt (funktion  

 9.14-9.17 og 9.19) 4)  

 	  

 Udlæg vedrørende forsyningsvirksomheder (funktion  

 9.30-9.35) 5)  

 	  

 Kortfristet gæld til pengeinstitutter  

 (funktion 9.50) 6)  

 	  

 Kortfristet gæld til staten (funktion 9.51-9.52) 7)  

 	  

 Kortfristet gæld i øvrigt (funktion 9.53-9.60 og 9.62).
 Stk. 3.  

  

 De aktiver og passiver,  

 der indgår i  

 efterreguleringen efter § 19, og som har en nær og naturlig tilknytning  

 til aktiver og passiver, der er endeligt fordelt ved aftalen eller  

 delingsrådets beslutning, jf. stk. 1, jf. dog 2, følger fordelingen af  

 disse aktiver og passiver.
 Stk. 4.  

  

 De aktiver  

 og passiver, der indgår i efterreguleringen efter § 19, og som ikke er  

 endeligt fordelt ved aftalen eller delingsrådets beslutning eller omfattet af  

 stk. 2 eller 3, fordeles efter følgende regler mellem  

 forvaltningsniveauerne:
 1)  

 	  

 Aktiver og passiver, som  

 udelukkende er knyttet til en opgave, der overføres i henhold til  

 lovgivningen  

 vedrørende kommunalreformen, eller som udelukkende er knyttet til  

 varetagelsen  

 af kommunalfuldmagtsopgaver, som har en nær og naturlig tilknytning til en  

 opgave, der overføres i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen,  

 fordeles  

 til det forvaltningsniveau, der overtager opgaven.
 2)  

 	  

 Aktiver og passiver,  

 der ikke er omfattet af nr. 1, fordeles til det forvaltningsniveau, der efter  

 § 19 har den største andel af den efterregulerede nettoformue.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 4, nr. 2, gælder tilsvarende for de i stk. 2, nr. 3 – 5  

 og 7,  

 nævnte aktiver og passiver, der indgår i efterreguleringen efter § 19.
 Stk. 6.  

  

 De aktiver  

 og passiver, der i øvrigt indgår i efterreguleringen efter § 19, jf.  

 stk. 2,  

 nr. 1, 2 og 6, fordeles mellem forvaltningsniveauerne på en sådan måde, at  

 nettoværdien af de aktiver og passiver, hvert forvaltningsniveau modtager som  

 led i efterreguleringen, og af de aktiver og passiver, der i øvrigt er  

 fordelt  

 efter stk. 1 - 5 til hvert forvaltningsniveau, medregnet eventuel  

 betaling  

 efter § 33 svarer til forvaltningsniveauets andel af den efterregulerede  

 nettoformue.
 § 21.  

  

 Mellem flere myndigheder på samme  

 forvaltningsniveau fordeles forvaltningsniveauets andel af den  

 efterregulerede nettoformue,  

 jf. § 19, således, at den andel, hver myndighed modtager af  

 forvaltningsniveauets andel af den efterregulerende nettoformue, svarer til  

 en  

 andel, der opgøres som forholdet mellem indbyggertallet opgjort pr. 1. januar  

 2005 i den pågældende myndighed i forhold til det samlede indbyggertal  

 opgjort  

 på dette tidspunkt i myndighederne på det pågældende forvaltningsniveau.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af indbyggertallet efter stk. 1 finder § 8, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.
 § 22.  

  

 De  

 i § 20, stk. 1, jf. dog stk. 2, nævnte aktiver og passiver,  

 der  

 er  

 endeligt fordelt ved aftalen eller delingsrådets beslutning, eller som har en  

 nær og naturlig tilknytning til sådanne aktiver og passiver, jf. § 20,  

 stk. 3, fordeles til den myndighed, hvortil aktivet eller passivet er  

 fordelt ved aftalen eller delingsrådets beslutning.
Stk. 2.  

  

 Hver  

 myndighed overtager de aktiver, der efter § 20, stk. 4 og 5, er  

 fordelt til forvaltningsniveauet, og som geografisk er placeret inden for  

 myndighedens område.
Vedkommende myndighed overtager endvidere de passiver,  

 rettigheder  

 og pligter, der er tilknyttet de pågældende aktiver. Øvrige aktiver og  

 passiver, der efter § 20, stk. 4 og 5, er fordelt til  

 forvaltningsniveauet,  

 fordeles til den myndighed, der har det største indbyggertal pr. 1. januar  

 2005. Ved opgørelsen af indbyggertallet finder § 8, stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 § 20, stk. 2, nr. 2 og 6, nævnte aktiver og passiver fordeles til  

 staten.
Stk. 4.  

  

 De i  

 § 20, stk. 2, nr. 1, nævnte likvide aktiver fordeles med henblik  

 på,  

 at den enkelte myndighed, på baggrund af den efter stk. 1 - 3 foretagne  

 fordeling, opnår den i § 21 nævnte andel af den efterregulerede  

 nettoformue.
I det omfang, den i § 21 nævnte andel af den  

 efterregulerede  

 nettoformue ikke kan opnås alene ved fordeling af de likvide aktiver, opnås  

 fordelingen ved, at en eller flere myndigheder betaler et beløb til udligning  

 af forskellen.
 § 23.  

  

 Aktiver  

 og passiver, som er opstået efter det tidspunkt, hvor aftaleudkast  

 forelægges,  

 jf. § 9, stk. 1, i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen, og som ikke ville være indgået ved beregningen af  

 nettoformuen efter § 5, samt rettigheder og pligter, som er opstået  

 efter det  

 tidspunkt, hvor aftaleudkast forelægges, jf. § 9, stk. 1, i lov om visse  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen, fordeles den  

 1.  

 januar 2007 fra en myndighed, der nedlægges i henhold til lovgivningen  

 vedrørende kommunalreformen, i overensstemmelse med reglerne i § 20,  

 stk. 3 og 4, og § 22, stk. 2. Bestemmelsen i § 12,  

 stk. 3, finder herudover tilsvarende anvendelse.
Efterregulering af fordelingen af aktiver og passiver  

 samt rettigheder og pligter for myndigheder, der ikke nedlægges § 24.  

  

 For myndigheder, der ikke nedlægges, er fordelingen af nettoformuen med  

 udgangspunkt i regnskab 2004, jf. §§ 4-6, endelig.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder tilsvarende for den ved aftale eller delingsrådets beslutning  

 foretagne  

 fordeling af aktiver og passiver, der er indgået i beregningen af  

 nettoformuen,  

 og for aktiver og passiver, der har en nær og naturlig tilknytning til  

 sådanne  

 aktiver og passiver.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 foretages efterregulering for ændringer siden ultimo regnskabsåret 2004  

 indtil  

 ultimo regnskabsåret 2006 i de aktiver og passiver, der er indgået i  

 beregningen af nettoformuen, som ikke er omfattet af stk. 2, og som  

 udelukkende  

 kan henføres til en opgave, der overføres i henhold til lovgivningen  

 vedrørende  

 kommunalreformen, eller som udelukkende er knyttet til varetagelsen af  

 kommunalfuldmagtsopgaver, som har en nær og naturlig tilknytning til en  

 opgave,  

 der overføres i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen.
 § 25.  

  

 Ved efterreguleringen efter § 24 fordeles de aktiver og passiver, der er  

 omfattet af § 24, stk. 3 til det forvaltningsniveau eller den  

 myndighed,  

 der overtager den i § 24, stk. 3 nævnte opgave.
 Stk. 2.  

  

 Svarer  

 værdien af de aktiver og passiver, en myndighed har overtaget efter  

 § 24,  

 stk. 3 eller i øvrigt har fået tildelt ved aftale eller delingsrådets  

 beslutning, ikke til værdien af de aktiver og passiver, der samlet er fordelt  

 efter reglerne i kapitel 2 til myndigheden ved aftalen henholdsvis  

 delingsrådets beslutning, skal den overtagende myndighed eller den myndighed,  

 der ikke nedlægges, kompenseres herfor, jf. § 33. Efterreguleringen sker  

 ved, at en eller flere myndigheder betaler et beløb til udligning af  

 forskellen.
 Stk. 3.  

  

 De  

 aktiver og passiver, der indgår i efterreguleringen efter § 24,  

 stk. 3, indgår i denne med værdien ultimo 2006, der er opgjort på  

 baggrund  

 af oplysninger i det endeligt godkendte regnskab 2006 i overensstemmelse med  

 de  

 opgørelsesprincipper for aktiver og passiver, der i overensstemmelse med  

 »Budget-  

 og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner« for regnskab 2004 er  

 benyttet  

 i det endeligt godkendte regnskab 2004, jf. dog stk. 4. Bestemmelsen i  

 1.  

 pkt. finder dog kun anvendelse  

 i de  

 tilfælde og i det omfang, hvor der efter denne bestemmelse skal foretages  

 efterregulering.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 efterregulering, der efter § 24, stk. 3, skal foretages i hensatte  

 pensionsforpligtelser for til- og afgang blandt aktive tjenestemænd, skal  

 foretages på basis af personkredsen af aktive tjenestemænd pr. 1. januar  

 2007.
 § 26.  

  

 Aktiver  

 og passiver, som er opstået efter det tidspunkt, hvor aftaleudkast  

 forelægges,  

 jf. § 9, stk. 1, i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen, og som ikke ville være indgået ved beregningen af  

 nettoformuen efter § 5, samt rettigheder og pligter, som er opstået  

 efter det  

 tidspunkt, hvor aftaleudkast forelægges, jf. § 9, stk. 1, i lov om visse  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen, overføres ikke  

 fra en myndighed, der ikke nedlægges i henhold til lovgivningen vedrørende  

 kommunalreformen, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2  

. Aktiver og passiver  

 samt rettigheder og pligter som nævnt i stk. 1, som udelukkende er knyttet  

 til  

 en opgave, der overføres i henhold til lovgivningen vedrørende  

 kommunalreformen,  

 eller som udelukkende er knyttet til varetagelsen af  

 kommunalfuldmagtsopgaver,  

 som har en nær og naturlig tilknytning til en opgave, der overføres i henhold  

 til lovgivningen vedrørende kommunalreformen, overføres den 1. januar 2007  

 til  

 den myndighed, der overtager opgaven.
 Stk. 3  

. De rettigheder og  

 pligter som nævnt i stk. 1, der ikke er omfattet af stk. 2, og som  

 myndigheden  

 har erhvervet henholdsvis pådraget sig i henhold til en anden myndighed, der  

 modtager opgaver fra den pågældende myndighed, overføres den 1. januar 2007  

 til  

 den pågældende anden myndighed.
Efterregulering af fordelingen af ansatte § 27.  

  

 Ved ansættelser efter det tidspunkt, hvor aftaleudkast forelægges, jf.  

 § 9, stk. 1, i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i  

 forbindelse  

 med kommunalreformen, der sker som følge af genbesættelse af stillinger,  

 overføres den ansatte den 1. januar 2007 til den myndighed, hvortil den  

 ansatte, hvis stilling den pågældende ansatte genbesætter, efter aftalen  

 eller  

 delingsrådets beslutning skulle overføres.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte,  

 som ansættes efter det tidspunkt, hvor aftaleudkast forelægges, jf. § 9,  

 stk. 1, i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen, og som ikke er omfattet af stk. 1, fordeles således,  

 at  

 de ansatte, som udelukkende eller helt overvejende er beskæftiget med  

 varetagelsen  

 af en opgave, der overføres i henhold til lovgivningen vedrørende  

 kommunalreformen, eller som udelukkende eller helt overvejende er beskæftiget  

 med varetagelsen af kommunalfuldmagtsopgaver, som har en nær og naturlig  

 tilknytning til en opgave, der overføres i henhold til lovgivningen  

 vedrørende  

 kommunalreformen, fordeles til det forvaltningsniveau, der overtager opgaven.  

 Fordelingen inden for det pågældende forvaltningsniveau sker forholdsmæssigt  

 i  

 forhold til myndighedernes indbyggertal pr. 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte,  

 som ansættes efter det tidspunkt, hvor aftaleudkast forelægges, jf. § 9,  

 stk. 1, i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen, og som ikke er omfattet af stk. 1 eller stk. 2,  

 fordeles fra en myndighed, der nedlægges, til det forvaltningsniveau, der  

 efter  

 § 16, stk. 2 - 5 og 8, modtager den største andel af myndighedens  

 ansatte,  

 og mellem myndighederne inden for forvaltningsniveauet forholdsmæssigt i  

 forhold til myndighedernes indbyggertal pr. 1. januar 2005.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte,  

 som ansættes efter det tidspunkt, hvor aftaleudkast forelægges, jf. § 9,  

 stk. 1, i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen, og som ikke er omfattet af stk. 1 eller 2, overføres  

 ikke fra en myndighed, der ikke nedlægges i henhold til lovgivningen  

 vedrørende  

 kommunalreformen.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 opgørelsen af indbyggertallet efter stk. 2 og 3 finder § 8,  

 stk. 2,  

 tilsvarende anvendelse.
Kapitel 6 Særlige bestemmelser for meget små  

 opgaveoverførsler § 28.  

  

 Ved overførsel i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen af  

 opgaver,  

 som ikke mere end fem årsværk er beskæftiget med, fra en myndighed, der ikke  

 nedlægges, overføres de aktiver og passiver samt rettigheder og pligter, der  

 udelukkende er knyttet til varetagelsen af en opgave, der overføres i henhold  

 til lovgivningen vedrørende kommunalreformen, eller til en  

 kommunalfuldmagtsopgave, der har en nær og naturlig tilknytning hertil, til  

 det  

 forvaltningsniveau, der i henhold til lovgivningen vedrørende  

 kommunalreformen  

 modtager opgaven, og mellem myndighederne inden for forvaltningsniveauet  

 forholdsmæssigt i forhold til myndighedernes indbyggertal pr. 1. januar 2005.  

 § 8, stk. 2, og § 26 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 overførsel i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen af en  

 opgave,  

 som ikke mere end fem årsværk er beskæftiget med, fra en myndighed, der ikke  

 nedlægges, overføres de ansatte, der udelukkende eller helt overvejende er  

 beskæftiget med varetagelsen af opgaven eller med en kommunalfuldmagtsopgave,  

 der har en nær og naturlig tilknytning hertil, til det forvaltningsniveau,  

 der  

 i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen modtager opgaven, og  

 mellem myndighederne inden for forvaltningsniveauet forholdsmæssigt i forhold  

 til myndighedernes indbyggertal pr. 1. januar 2005. § 8, stk. 2, og  

 § 27, stk. 1, 2, 4 og 5 finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 7 Overtagelse af amtskommunale tilbud efter lov  

 om social service og amtskommunale almene ældreboliger efter lov nr. 575 af  

 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om fremme af  

 privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love § 29.  

  

 Den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der fra en amtskommune overtager  

 et amtskommunalt tilbud efter § 190 i lov om social service, overtager  

 de  

 aktiver og passiver og indtræder i de rettigheder og pligter, der udelukkende  

 er knyttet til varetagelsen af tilbuddet, samt overtager de ansatte, der  

 udelukkende eller helt overvejende er knyttet til varetagelsen af tilbuddet.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der fra en amtskommune overtager  

 amtskommunale  

 almene ældreboliger efter § 10 i lov nr. 575 af 24. juni 2005 om  

 ændring af lov om almene boliger m.v., lov  

 om fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love,  

 overtager de aktiver og passiver og indtræder i de rettigheder og pligter,  

 der  

 udelukkende er knyttet til varetagelsen af de almene ældreboliger, samt  

 overtager de ansatte, der udelukkende eller helt overvejende er knyttet til  

 varetagelsen af de almene ældreboliger.
Stk. 3.  

  

 Den  

 kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der fra en amtskommune overtager et  

 amtskommunalt tilbud efter stk. 1 eller amtskommunale almene  

 ældreboliger  

 efter stk. 2, overtager endvidere en forholdsmæssig andel af  

 amtskommunens  

 øvrige ansatte, der ikke udelukkende eller helt overvejende er beskæftiget  

 med  

 opgaver, som i henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen overføres  

 til andre myndigheder.
Den forholdsmæssige andel beregnes på grundlag af den  

 personaleudgiftsmæssige tyngde af det amtskommunale tilbud efter stk. 1  

 eller de amtskommunale almene ældreboliger efter stk. 2 i forhold til  

 amtskommunens samlede opgavevaretagelse.
Den personaleudgiftsmæssige tyngde  

 opgøres på grundlag af foretagne registreringer på hovedkonto 0 og 2 - 6,  

 dranst 1 Drift, hovedart 1 Lønninger i regnskab 2004 i henhold til Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriets autoriserede kontoplan.
Fordelingen af ansatte efter  

 1.  

 pkt. skal være rimelig.
 Stk. 4.  

  

 Overtagelsen af aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte  

 efter  

 stk. 1 – 3 sker særskilt i forhold til fordelingen af aktiver og  

 passiver,  

 rettigheder og pligter samt ansatte efter kapitel 2 – 4. Den  

 forholdsmæssige  

 andel af ansatte, der overtages efter stk. 3, beregnes forud for  

 fordelingen  

 af personale efter kapitel 4, og indgår ikke i den andel af ansatte, der  

 overtages  

 efter § 16, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 Ved fordelingen  

 efter stk. 1-3 indgår de aktiver og passiver, der i henhold til »Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner« for regnskab 2004 skal indgå i  

 balancen for kommuner og amtskommuner ved det endeligt godkendt regnskab  

 2004,  

 samt andre aktiver og passiver, rettigheder og pligter henholdsvis ansatte,  

 der  

 bestod henholdsvis var ansat på tidspunktet for forelæggelsen af  

 aftaleudkastet, jf. § 9, stk. 1, i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i  

 forbindelse med kommunalreformen.
§ 30.  

  

 Overstiger værdien af de aktiver, der overtages efter § 29, stk. 1  

 eller 2, værdien af de passiver, der overtages efter de nævnte bestemmelser,  

 skal den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der overtager tilbuddet  

 eller  

 boligerne, yde kompensation herfor.
Ved beregningen efter 1. pkt. indgår  

 alene  

 aktiver og passiver, der i henhold til »Budget- og regnskabssystem for  

 kommuner  

 og amtskommuner« for regnskab 2004 skal indgå i balancen for kommuner og  

 amtskommuner  

 ved det endeligt godkendte regnskab 2004, og som ikke er omfattet af reglerne  

 om pensionsudbetaling med statslig refusion i § 4, stk. 1, og § 10 i  

 bekendtgørelse om tjenestemandspensionsforpligtelser i forbindelse med  

 kommunalreformen (del af funktion 9.90). Kompensationen skal i det omfang,  

 dette er muligt, ske ved, at den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der  

 overtager tilbuddet eller boligerne, jf. § 29, stk. 1 og 2,  

 overtager  

 langfristet gæld fra amtskommunen, der ikke er omfattet af § 29,  

 stk. 1 og 2. Kan der ikke kompenseres med sådanne beløb, skal  

 kompensationen  

 ske ved overtagelse af andre af amtskommunens passiver eller ved erlæggelsen  

 af  

 et beløb.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 værdien af de passiver, der overtages efter § 29, stk. 1 eller 2,  

 værdien  

 af de aktiver, der overtages efter de nævnte bestemmelser, skal den  

 kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der overtager tilbuddet eller  

 boligerne,  

 kompenseres herfor.
 Stk. 3.  

  

 Værdiansættelsen  

 af aktiver og passiver sker efter reglerne i § 6.
 § 31.  

  

 Ved  

 efterreguleringen af aktiver og passiver ultimo 2006 foretages en fornyet  

 opgørelse af værdien af de aktiver og passiver, den kommunalbestyrelse eller  

 det regionsråd, der overtager tilbuddet eller boligerne, overtager efter  

 § 29, stk. 1 eller 2, og af værdien af den kompensation, den  

 kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der overtager tilbuddet eller  

 boligerne, skal yde henholdsvis give efter § 30.  

 § 30, stk. 1, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Værdiansættelsen af aktiver og passiver sker efter reglerne i § 19, stk.  

 3-5.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 efterreguleringen af ansatte ultimo 2006 foretages en fornyet opgørelse af de  

 ansatte, den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, der overtager tilbuddet  

 eller boligerne, overtager efter § 29, stk. 1 eller 2. For så vidt  

 angår  

 ansatte, der overtages efter § 29, stk. 3, finder § 27,  

 stk. 1, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Efterreguleringen  

 af aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte efter stk. 1  

 –  

 3 sker særskilt i forhold til efterreguleringen af aktiver og passiver,  

 rettigheder og pligter samt ansatte efter kapitel 5. Kompensationsbeløb  

 afledt  

 af efterreguleringen efter 1. pkt. indgår i efterreguleringen af aktiver og  

 passiver efter kapitel 5.
Kapitel 8 Procedure Aftaleudkast § 32.  

  

 Den  

 myndighed, hvorfra der overføres opgaver, udarbejder et udkast til en samlet  

 aftale mellem på den ene side den myndighed, hvorfra der overføres opgaver,  

 og  

 på den anden side den eller de myndigheder, hvortil myndighedens opgaver  

 overføres, om fordelingen af alle aktiver og passiver, rettigheder og pligter  

 samt ansatte, der overføres fra den myndighed, hvorfra der overføres opgaver,  

 efter reglerne i kapitlerne 2 – 4 og 6. Aftaleudkastet skal indeholde  

 den  

 fornødne identifikation af alle aktiver og passiver, rettigheder og pligter  

 samt ansatte, der overføres efter de i 1. pkt. nævnte regler.
 Stk. 2.  

  

 Er den  

 afgivende myndighed en kommune, en amtskommune, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 eller Hovedstadens Udviklingsråd, godkender kommunalbestyrelsen, amtsrådet,  

 sygehusfællesskabets  

 bestyrelse og udviklingsrådet aftaleudkastet på et møde.
 Stk. 3.  

  

 For  

 myndigheder, der nedlægges, skal aftaleudkastet endvidere omfatte følgende,  

 jf.  

 dog stk. 4:
 1)  

 	  

 En angivelse af de  

 principper, der er lagt til grund ved identifikationen af aktiver og  

 passiver,  

 rettigheder og pligter samt ansatte og ved værdiansættelsen af aktiver og  

 passiver samt rettigheder og pligter.
 2)  

 	  

 En angivelse af de  

 principper, der er lagt til grund ved fordelingen af aktiver og passiver,  

 rettigheder og pligter samt ansatte på de myndigheder, hvortil der overføres  

 opgaver, herunder en opgørelse af myndighedens nettoformue opgjort efter  

 reglerne i §§ 4-6 samt, hvilken fordelingsnøgle der er lagt til grund  

 for  

 fordelingen, jf. § 4.
 3)  

 	  

 En angivelse af de  

 principper, der skal lægges til grund for efterreguleringen, jf. kapitel 5.
 4)  

 	  

 En opgørelse over samtlige  

 myndighedens aktiver og passiver med angivelse af, hvilket forvaltningsniveau  

 og hvilken myndighed inden for det pågældende forvaltningsniveau der skal  

 overtage  

 de enkelte aktiver og passiver, den beløbsmæssige værdiansættelse heraf, og  

 om  

 aktivet eller passivet overføres i medfør af på den ene side § 3,  

 stk. 1 eller 2, eller på den anden side § 3, stk. 3 i lov om  

 visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.  

 Pensionsforpligtelsen for tjenestemænd, der overføres, specificeres på samme  

 måde som i nr. 5.
5)  

 	  

 En oversigt over  

 medarbejdere med angivelse af, hvilket forvaltningsniveau og hvilken  

 myndighed  

 inden for det pågældende forvaltningsniveau der skal overtage de enkelte  

 medarbejdere, idet det dog, såfremt en institution samlet overføres til en ny  

 myndighed, er tilstrækkeligt at anføre dette.
Af oversigten skal det fremgå,  

 om  

 overførslen sker i medfør af på den ene side § 4, stk. 1 eller 2,  

 eller på den anden side § 4, stk. 3, i lov om visse  

 proceduremæssige  

 spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
 6)  

 	  

 En opgørelse over  

 rettigheder og pligter herunder eventualrettigheder, garantiforpligtelser og  

 andre eventualforpligtelser med angivelse af, hvilket forvaltningsniveau og  

 hvilken myndighed inden for det pågældende forvaltningsniveau der skal  

 overtage  

 de respektive rettigheder og pligter, og om rettigheden eller forpligtelsen  

 overføres i medfør af på den ene side § 3, stk. 1 eller 2, eller på  

 den anden side § 3, stk. 3 i lov om visse proceduremæssige  

 spørgsmål  

 i forbindelse med kommunalreformen.
 7)  

 	  

 Relevante oplysninger  

 vedrørende nr. 1 – 6.
 Stk. 4.  

  

 Skal der  

 alene ske overførsel til én myndighed fra en myndighed, der nedlægges, skal  

 aftaleudkastet ud over de i stk. 1 nævnte oplysninger indeholde samme  

 oplysninger som nævnt i stk. 3, nr. 1 og nr. 3-7, idet opgørelserne  

 efter  

 stk. 3, nr. 4-6, dog alene skal omfatte en opgørelse af, hvilke aktiver  

 og  

 passiver, rettigheder og pligter samt ansatte der overføres til den  

 pågældende  

 myndighed efter reglerne i § 3 og § 4 i lov om visse  

 proceduremæssige  

 spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 5.  

  

 Nedlægges  

 den myndighed, hvorfra der overføres opgaver, ikke den 1. januar 2007, skal  

 aftaleudkastet ved overførsel af opgaver, der ikke er omfattet af § 28,  

 ud  

 over de i stk. 1 nævnte oplysninger indeholde samme oplysninger som  

 nævnt  

 i stk. 3, idet aftaleudkastet dog på følgende punkter afviger herfra:
 1)  

 	  

 Opgørelsen efter  

 stk. 3, nr. 4 – 6, skal alene omfatte en opgørelse af, hvilke  

 aktiver og  

 passiver, rettigheder og pligter samt ansatte der overføres til andre  

 myndigheder efter reglerne i § 3 og § 4 i lov om visse  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
 2)  

 	  

 Opgørelsen efter stk. 3,  

 nr. 4 og 6, skal angive, om aktivet eller passivet henholdsvis rettigheden  

 eller forpligtelsen overføres i medfør af på den ene side § 3,  

 stk. 1  

 eller 2, eller på den anden side § 3, stk. 4, i lov om visse  

 proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med kommunalreformen.
 3)  

 	  

 Opgørelsen efter  

 stk. 3, nr. 6, skal angive, om den ansatte overføres i medfør af på den  

 ene side § 4, stk. 1 eller 2, eller på den anden side § 4,  

 stk. 4, i lov om visse proceduremæssige spørgsmål i forbindelse med  

 kommunalreformen.
 4)  

 	  

 Aftaleudkastet skal  

 endvidere indeholde en opgørelse af, hvilke pensionerede tjenestemænd mv. der  

 forudsættes omfattet af reglerne om pensionsudbetaling med statslig refusion  

 i § 4,  

 stk. 1, og § 10 i bekendtgørelse om  

 tjenestemandspensionsforpligtelser  

 i forbindelse med kommunalreformen, samt oplysning om, hvorfor den enkelte  

 tjenestemand er forudsat omfattet heraf.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 overførsel af opgaver, der er omfattet af § 28, skal aftaleudkastet  

 alene  

 omfatte en opgørelse af, hvilke aktiver og passiver, rettigheder og pligter  

 samt ansatte der overføres til andre myndigheder efter § 28, samt en  

 angivelse af de principper, der skal lægges til grund for efterreguleringen.
 Stk. 7.  

  

 Aftaleudkastet  

 skal ledsages af oplysning om de udtalelser, de medarbejdere, der efter  

 stk. 3,  

 nr. 5, stk. 4, stk. 5, nr. 1, og stk. 6 skal angives i  

 aftaleudkastet, har afgivet om den del af aftaleudkastet, der vedrører  

 medarbejderen, jf. procedurelovens § 16, stk. 2, medmindre  

 udtalelsen  

 fuldt ud er imødekommet i aftaleudkastet.
Stk. 8.  

  

 Den del af aftaleudkastet, der er  

 omfattet af stk. 3-5, skal, hvis den afgivende myndighed er en kommune  

 eller en amtskommune, Hovedstadens Sygehusfællesskab eller Hovedstadens  

 Udviklingsråd, indeholde en påtegning fra myndighedens revisor eller en anden  

 revisor, som er antaget og godkendt hertil, jf. § 42, stk. 1, i lov  

 om kommunernes styrelse.
Revisor forsyner aftaleudkastet med en  

 revisionspåtegning med høj grad af sikkerhed om den udførte revision.  

 Revisors  

 påtegning skal indeholde en konklusion om, hvorvidt alle aktiver og passiver,  

 rettigheder og pligter samt ansatte, der skal overføres, er blevet  

 identificeret, og hvorvidt værdiansættelsen af aktiver og passiver og  

 opgørelsen af myndighedens nettoformue er sket korrekt og i overensstemmelse  

 med reglerne i denne bekendtgørelse.
 § 33.  

  

 Aftaleudkastet kan indeholde vilkår om, at en myndighed overtager et aktiv  

 eller indtræder i en rettighed på betingelse af, at myndigheden betaler et  

 beløb til en eller flere af de øvrige myndigheder, hvortil der skal ske  

 overførsler,  

 eller vilkår om, at en myndighed overtager et passiv eller indtræder i en  

 forpligtelse på betingelse af, at en eller flere af de øvrige myndigheder,  

 hvortil der skal ske overførsler, betaler et beløb til den pågældende  

 myndighed  

.
 Stk. 2.  

  

 Aftaleudkastet  

 kan endvidere indeholde vilkår om, at en myndighed overtager et aktiv eller  

 indtræder i en rettighed, der overføres fra en myndighed, der ikke nedlægges  

 i  

 henhold til lovgivningen vedrørende kommunalreformen, på betingelse af, at  

 myndigheden betaler et beløb til den myndighed, hvorfra aktivet eller  

 rettigheden  

 overføres.
 § 34.  

  

 Amtsrådet  

 udarbejder for hvert amtskommunalt tilbud omfattet af § 190 i lov om  

 social service en særskilt opgørelse over de aktiver og passiver, rettigheder  

 og pligter samt ansatte, som den myndighed, der overtager det amtskommunale  

 tilbud, skal overtage, jf. § 29, stk. 1 og 3, og af den  

 kompensation,  

 som skal ydes efter § 30.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 udarbejder for de amtskommunale almene ældreboliger, der er omfattet af  

 § 10  

 i lov nr. 575 af 24. juni 2005 om  

 ændring  

 af lov om almene boliger m.v., lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og  

 forskellige andre love, en særskilt opgørelse for hver boligafdeling,  

 der efter den 1. januar 2007 vil være beliggende inden for en kommunes  

 område, over  

 de aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte, som den  

 myndighed,  

 der overtager de amtskommunale almene ældreboliger, skal overtage, jf.  

 § 29, stk. 2 og 3, og af den kompensation, som skal ydes efter  

 § 30.
 Stk. 3.  

  

 Opgørelsen  

 skal for hvert amtskommunalt tilbud henholdsvis hver boligafdeling af  

 amtskommunale almene ældreboliger omfatte følgende:
 1)  

 	  

 En angivelse af de  

 principper, der er lagt til grund ved identifikationen af aktiver og  

 passiver,  

 rettigheder og pligter samt ansatte og ved værdiansættelsen af aktiver og  

 passiver samt rettigheder og pligter.
 2)  

 	  

 En angivelse af de  

 principper, der skal lægges til grund for efterreguleringen, jf. § 31.
 3)  

 	  

 En opgørelse over de  

 aktiver og passiver, der overtages efter § 29, stk. 1 og 2, og den  

 beløbsmæssige værdiansættelse heraf samt af den kompensation, der skal ydes  

 efter § 30. Passiver, der overtages som kompensation, jf. § 30,  

 stk. 2, skal alene angives med henvisning til, hvilket beløb  

 kompensationen udgør, og hvilket passiv beløbet forudsættes udtaget fra.
 4)  

 	  

 En opgørelse over de  

 rettigheder og pligter, der overtages efter § 29, stk. 1 og 2.
 5)  

 	  

 En oversigt over  

 medarbejdere med angivelse af de ansatte, der overtages efter § 29,  

 stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 De enkelte  

 ansatte, der overtages efter § 29, stk. 3, angives i opgørelsen  

 under  

 ét for samtlige de amtskommunale tilbud, der er omfattet af § 190 i lov  

 om  

 social service, henholdsvis de boligafdelinger af almene ældreboliger, der er  

 omfattet af § 10 i lov nr. 575 af 24. juni 2005 om  

 ændring af lov om almene boliger m.v., lov om fremme af privat  

 udlejningsbyggeri og forskellige andre love.  

 Det angives endvidere,  

 hvilken procentdel af de 1. pkt. nævnte ansatte der henføres til det enkelte  

 amtskommunale tilbud henholdsvis den enkelte boligafdeling.
Opgørelsen skal  

 indeholde en angivelse af de principper, der er lagt til grund for opgørelsen  

 af de i 1. pkt. nævnte ansatte samt for den i 2. pkt. nævnte procentdel.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i § 32, stk. 7 og 8, finder tilsvarende anvendelse.
Aftale eller delingsrådets beslutning § 35.  

  

 Aftalen eller delingsrådets beslutning om fordelingen af aktiver og passiver,  

 rettigheder og pligter samt ansatte hos en myndighed, der nedlægges, skal  

 omfatte en fordeling af alle myndighedens aktiver og passiver, rettigheder og  

 pligter samt ansatte. § 32, stk. 3, nr. 4 – 6, og § 32,  

 stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen  

 eller delingsrådets beslutning om fordelingen af aktiver og passiver,  

 rettigheder og pligter samt ansatte hos en myndighed, der ikke nedlægges,  

 skal  

 omfatte en fordeling af alle aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt  

 ansatte, der overføres til andre myndigheder efter reglerne i kapitel 2  

 – 4 og  

 kapitel 6 og 9 i denne bekendtgørelse. § 32, stk. 5 og 6, finder  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  

  

 Aftalen  

 eller delingsrådets beslutning skal for hvert amtskommunalt tilbud  

 henholdsvis  

 for hver boligafdeling af amtskommunale almene ældreboliger omfatte en  

 særskilt  

 opgørelse af de aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte, der  

 efter § 29, stk. 1-3, overtages af regionsrådet henholdsvis  

 vedkommende kommunalbestyrelse i forbindelse med overtagelsen af  

 amtskommunale  

 tilbud efter lov om social service henholdsvis amtskommunale almene  

 ældreboliger  

 efter lov nr. 575 af 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v.,  

 lov om fremme af privat udlejningsbyggeri og forskellige andre love.  

 § 34,  

 stk. 3, nr. 3 og 4, finder tilsvarende anvendelse.
Aftalen skal tillige  

 for hvert amtskommunalt tilbud henholdsvis for hver boligafdeling af  

 amtskommunale  

 almene ældreboliger omfatte en oversigt over de ansatte, der overtages efter  

 § 29, stk. 1-3.
 Stk. 4.  

  

 Aftalen  

 eller delingsrådets beslutning efter stk. 1 - 3 skal omfatte en  

 angivelse  

 af de principper, der skal lægges til grund ved efterreguleringen.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 33 finder tilsvarende anvendelse for myndighedernes aftale og  

 delingsrådets  

 beslutning om fordelingen af aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt  

 ansatte.
Stk. 6.  

  

 Er den  

 afgivende myndighed en kommune, en amtskommune, Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab  

 eller Hovedstadens Udviklingsråd, godkender kommunalbestyrelsen, amtsrådet,  

 sygehusfællesskabets  

 bestyrelse henholdsvis udviklingsrådet aftalen på et møde.
Er den modtagende  

 myndighed  

 en kommune, godkender kommunalbestyrelsen, eller hvis kommunen først oprettes  

 den 1. januar 2007, sammenlægningsudvalget aftalen på et møde.
Er den  

 modtagende  

 myndighed en region, godkender forberedelsesudvalget for vedkommende region  

 aftalen på et møde.
Er den modtagende myndighed en statslig myndighed og de i  

 § 1, stk. 3, nævnte selvejende institutioner, godkendes aftalen af  

 finansministeren.
Er den modtagende myndighed et trafikselskab, godkender  

 forberedelsesudvalget  

 for vedkommende region eller regioner aftalen på et møde.
Efterregulering § 36.  

  

 For  

 myndigheder, der nedlægges, foretages den i §§ 19 – 23 og § 31  

 nævnte  

 efterregulering af aktiver og passiver samt rettigheder og pligter i  

 forbindelse  

 med afslutningen af regnskab 2006 af den myndighed, der skal aflægge regnskab  

 2006 for den nedlagte myndighed, jf. § 71 i lov om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 § 37.  

  

 For  

 myndigheder, der ikke nedlægges, foretages den i §§ 24 – 26 og  

 § 28  

 nævnte efterregulering af aktiver og passiver samt rettigheder og pligter i  

 forbindelse med afslutningen af regnskab 2006 af den pågældende myndighed,  

 der  

 ikke nedlægges.
§ 38.  

  

 Den  

 i §§ 36 og 37 nævnte efterregulering skal med hensyn til aflæggelse,  

 afgivelse til revision, revision, godkendelse og afgivelse til  

 tilsynsmyndigheden foretages efter samme fremgangsmåde, som gælder for  

 aflæggelsen m.v. af regnskab 2006 for den pågældende myndighed.
Revisor for  

 det  

 pågældende regnskab skal afgive en påtegning som nævnt i § 32,  

 stk. 8.
Aktivernes og passivernes overgang § 39.  

  

 Den myndighed, hvorfra der overføres opgaver, skal sørge for, at myndighedens  

 aktiver og passiver, rettigheder og pligter samt ansatte, der er til stede  

 den  

 1. januar 2007, i overensstemmelse med aftalen eller delingsrådets beslutning  

 eller i øvrigt efter reglerne om efterregulering i kapitel 5 - 7 den 1.  

 januar  

 2007 overføres til de myndigheder, hvortil der overføres opgaver.
Myndigheden  

 kan stille vilkår om betaling mellem myndighederne i forbindelse med denne  

 fordeling, jf. §§ 33 og 41.
§ 40.  

  

 Den myndighed, der efter §§ 36  

 og 37 skal foretage efterreguleringen, skal sørge for, at aktiver og passiver  

 samt rettigheder og pligter, der fremkommer efter den 1. januar 2007, men som  

 skal henføres til den myndighed, hvorfra der overføres opgaver, i  

 overensstemmelse  

 med reglerne om efterregulering i kapitel 5-7 overføres til de myndigheder,  

 hvortil der overføres opgaver.
Myndigheden kan stille vilkår om betaling  

 mellem  

 myndighederne i forbindelse med denne fordeling, jf. §§ 33 og 41.
Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, der efter §§ 36 og 37 skal foretage efterreguleringen, skal  

 sørge for, at overførsel af aktiver og passiver samt rettigheder og pligter  

 som  

 nævnt i stk. 1 finder sted i forbindelse med regnskabets afgivelse til  

 revision den 1. juni 2007 og hvis overførsel på dette tidspunkt ikke er  

 mulig, i  

 forbindelse med regnskabets endelige godkendelse.
Myndigheden kan på andre  

 tidspunkter sørge for en sådan overførsel.
Stk. 3.  

  

 Den  

 myndighed, der efter §§ 36 og 37 skal foretage efterreguleringen, skal,  

 indtil overførsel finder sted efter stk. 1, jf. stk. 2, foretage  

 den  

 fornødne forvaltning af de i stk. 1 nævnte aktiver og passiver samt  

 rettigheder og pligter.
Der skal ske særskilt bogføring af de i 1. pkt.  

 nævnte  

 midler i forhold til myndighedens øvrige midler.
Myndighedens udgifter ved  

 forvaltningen modregnes ved efterreguleringen, jf. §§ 33 og 41.
 § 41.  

  

 De  

 beløb, som i overensstemmelse med aftalen eller delingsrådets beslutning  

 eller  

 i øvrigt efter §§ 39 og 40 skal erlægges mellem den afgivende og de  

 overtagende myndigheder i forbindelse med fordelingen af aktiver og passiver,  

 skal erlægges i forbindelse med regnskabets afgivelse til revision den 1.  

 juni  

 2007 med efterfølgende fornødne ændringer, der erlægges i forbindelse med  

 regnskabets endelige godkendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 myndighed, som skal yde kompensationen, kan erlægge kompensationen i form af  

 en  

 betalingsrække fordelt som en annuitet på op til 10 år med én årlig ydelse og  

 en rente svarende til diskontoen plus 1 pct.
Stk. 3.  

  

 Kompensationsbeløbet  

 kan erlægges til en eller flere af de øvrige myndigheder, hvortil der skal  

 ske  

 overførsler, eller til den myndighed, der efter §§ 36 og 37 skal  

 foretage  

 efterreguleringen.
Erlægges kompensationsbeløbet til den myndighed, der efter  

 §§ 36 og 37 skal foretage efterreguleringen, skal denne myndighed sørge  

 for, at kompensationsbeløbet inden for 1 måned efter modtagelsen overføres  

 til  

 en eller flere af de øvrige myndigheder, hvortil der skal ske overførsler, og  

 indtil da sørge for den fornødne forvaltning af kompensationsbeløbet, jf.  

 § 40, stk. 3.
Kapitel 9 Særlige bestemmelser § 42.  

  

 Bestemmelserne i kapitel 2-4 om fordelingen af aktiver og passiver,  

 rettigheder  

 og pligter samt ansatte, kapitel 5 om efterregulering heraf, kapitel 6 om  

 meget  

 små opgaveoverførsler og kapitel 7 om overtagelse af amtskommunale tilbud  

 efter  

 lov om social service og amtskommunale almene ældreboliger efter lov nr. 575  

 af  

 24. juni 2005 om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om fremme af  

 privat  

 udlejningsbyggeri og forskellige andre love kan i det omfang, der ikke herved  

 sker en tilsidesættelse af lovgivningen, fraviges ved aftale mellem på den  

 ene  

 side den myndighed, hvorfra der overføres opgaver, og på den anden side den  

 eller de myndigheder, hvortil myndighedens opgaver overføres, og ved  

 delingsrådets beslutning.
Kapitel 10 Ikrafttræden § 43.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. oktober 2005.
