Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats § 1 I bekendtgørelse nr. 1676 af 19. december 2006 om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 7,  

  

 indsættes efter »lov om social  

 pension«: »eller lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v.« 2.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 8,  

  

 ændres »til, og« til: »til,«.
3.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 9,  

  

 ændres »jf. § 97.« til:  

 »jf. § 97, og« 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som nr. 10:
»10)  

 	  

 personer,  

 der ikke er i beskæftigelse, og som ikke opfylder betingelserne for at  

 modtage  

 dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller kontanthjælp eller  

 starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.« 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »Stk. 5.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 9, gælder § 97 om  

 virksomhedspraktik til særligt udsatte unge under 18 år.
Stk. 6.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 10, gælder kapitel  

 12 a  

 om tilbud til ledige selvforsørgende.« 6.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 ændres »§ 2, nr.  

 2-7 og 9« til: »§ 2, nr. 2-7, 9 og 10«.
 7.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes i  

  

 afsnit I:
»Krav til sagsbehandlingen til anden aktør, der  

 udfører opgaver for staten § 5 a.  

  

 Den anden aktør, der har fået  

 overladt opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats fra staten, er  

 forpligtet  

 til at iagttage de krav til sagsbehandlingen, der følger af §§ 5 c-5 h,  

 ved varetagelsen af den opgave, der udføres i forhold til målgruppen i  

 § 2, nr. 1 og 8.
 Stk. 2.  

  

 Formålet med at fastsætte krav  

 til sagsbehandlingen er, at beskæftigelsesindsatsen bliver varetaget efter  

 samme principper hos anden aktør, som hvis indsatsen var blevet varetaget af  

 staten.
 § 5 b.  

  

 Ved den ledige i §§ 5 d-5 h  

 forstås ledige, der er omfattet af målgruppen i § 2, nr. 1 og 8. Ved  

 virksomheder forstås virksomheder, der ansøger om og ansætter ledige med  

 løntilskud eller har ledige i virksomhedspraktik.
 Notatpligt, aktindsigt, tavshedspligt,  

 vejledningsforpligtelse og videregivelse af oplysninger m.v.
§ 5 c.  

  

 Anden aktør, der mundtligt  

 modtager oplysninger vedrørende en sags faktiske omstændigheder, der er af  

 betydning for sagen, eller som på anden måde er bekendt med sådanne  

 oplysninger, skal gøre notat om indholdet af oplysningerne.
Det gælder dog  

 ikke, såfremt oplysningerne i øvrigt fremgår af sagens dokumenter.
 § 5 d.  

  

 Anden aktør skal give vejledning  

 og bistand til den ledige og virksomheden både i forhold til den opgave, der  

 udføres for staten, og om muligheden for at få vejledning og bistand hos  

 staten, kommunen eller arbejdsløshedskassen, herunder om klageadgangen.  

 Opstår  

 der tvivl eller uenighed mellem anden aktør og den ledige eller virksomheden,  

 skal anden aktør give vejledning om, at den ledige eller virksomheden kan  

 rette  

 henvendelse til staten i jobcenteret.
 Stk. 2.  

  

 Anden aktør har pligt til at  

 stille tolkebistand til rådighed, såfremt den ledige ikke behersker det  

 sprog,  

 som anvendes ved aktøren, eller hvis den ledige har alvorligt nedsat syns-,  

 høre- eller talefunktion.
 § 5 e.  

  

 Anden aktør skal give vejledning  

 om og mulighed for, at den ledige eller virksomheden på ethvert tidspunkt af  

 sagens behandling kan lade sig bistå af andre.
§ 5 f.  

  

 Anden aktør har pligt til på  

 begæring af den ledige eller virksomheden at give aktindsigt i en sags  

 dokumenter.
Begæringen skal angive den sag, hvis dokumenter den pågældende  

 ønsker at blive gjort bekendt med.
Bestemmelse om tavshedspligt begrænser  

 ikke  

 pligten til at give aktindsigt.
Stk. 2.  

  

 Pligten til at give aktindsigt  

 omfatter ikke 1)  

 	  

 interne  

 arbejdsdokumenter og 2)  

 	  

 anden aktørs  

 brevveksling med sagkyndige til brug i retssager eller ved overvejelser af,  

 om  

 retssag bør føres.
Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 2 omfatter pligten til at give aktindsigt 1)  

 	  

 oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, der er af væsentlig betydning for  

 statens  

 mulighed for eventuelt at træffe afgørelse om forholdet.
 2)  

 	  

 Interne  

 arbejdsdokumenter, som foreligger i endelig form, når dokumenterne alene  

 indeholder en gengivelse af oplysninger, som myndigheden har haft pligt til  

 at  

 notere efter § 5 c.
Stk. 4.  

  

 Anden aktør skal imødekomme  

 begæring om aktindsigt hurtigst muligt.
Er begæringen ikke imødekommet inden  

 for 10 dage, skal anden aktør oplyse den ledige eller virksomheden om grunden  

 hertil, samt om hvornår begæringen kan imødekommes.
 Stk. 5.  

  

 Hvis anden aktør ikke finder at  

 kunne imødekomme begæringen, skal anden aktør hurtigst muligt videresende  

 begæringen til staten i jobcenteret med henblik på, at staten træffer  

 afgørelse  

 i sagen.
 Stk. 6.  

  

 Retten til aktindsigt kan i  

 øvrigt begrænses, i det omfang den lediges eller virksomhedens interesse i at  

 kunne benytte kendskab til sagens dokumenter til varetagelse af sit tarv  

 findes  

 at burde vige for afgørende hensyn til den pågældende selv eller til andre  

 private eller offentlige interesser, herunder forebyggelse, opklaring og  

 forfølgning af lovovertrædelser, straffuldbyrdelse og lignende samt  

 beskyttelse  

 af sigtede, vidner eller andre sager om strafferetlig eller disciplinær  

 forfølgning.
 § 5 g.  

  

 Anden aktør skal over for den  

 ledige, virksomheden og staten til enhver tid kunne redegøre for de  

 overvejelser, der ligger til grund for konkrete forslag til initiativer i  

 beskæftigelsesindsatsen, således at staten har et grundlag for at træffe en  

 afgørelse om forholdet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis anden aktør og den ledige  

 eller virksomheden ikke kan nå til enighed om indholdet af  

 beskæftigelsesindsatsen, og indsatsen derfor ikke kan gennemføres, skal anden  

 aktør rette henvendelse til staten i jobcenteret.
 § 5 h.  

  

 Anden aktør skal på anmodning  

 straks videregive enhver oplysning, som staten måtte anmode om, og som anden  

 aktør har fået kendskab til i forbindelse med udførelse af opgaven.
Stk. 2.  

  

 Anden aktør skal snarest  

 videresende samtlige klager til staten, når anden aktør har modtaget eller på  

 anden måde har fået kendskab til klagen.
Anden aktør skal samtidig fremkomme  

 med sine bemærkninger.« 8.  

  

 I  

  

 § 30, stk. 2,  

  

 indsættes efter »lov om  

 social pension,«: »lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v.« 9.  

  

 I  

  

 § 33  

  

 ophæves stk. 2.
10.  

  

 I  

  

 § 38, stk. 1,  

  

 ændres »§ 33,  

 stk. 1, 2. pkt.« til: »§ 33, 2. pkt.« 11.  

  

 I  

  

 § 38  

  

 ophæves stk. 2.
12.  

  

 I  

  

 § 39, stk. 2,  

  

 indsættes efter »lov om  

 social pension,«: »lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v.« 13.  

  

 I  

  

 § 41  

  

 indsættes efter stk. 1, som et  

 nyt stykke:
 »Stk. 2.  

  

 Følgende  

 persongrupper er undtaget fra det individuelle kontaktforløb i stk. 1:
1)  

 	  

 personer over 65 år,  

 som modtager kontant- eller starthjælp, alene fordi de ikke opfylder  

 optjeningsbetingelserne for at få folkepension, 2)  

 	  

 personer, som  

 modtager kontant- eller starthjælp, alene fordi de ikke opfylder  

 optjeningsbetingelserne  

 for at få førtidspension, 3)  

 	  

 unge under 18 år, som  

 ikke har forældre, der har pligt til at forsørge dem, og som derfor modtager  

 kontant- eller starthjælp, 4)  

 	  

 kontant- og starthjælpsmodtagere  

 på barsel, 5)  

 	  

 syge kontant- og  

 starthjælpsmodtagere, i dokumenteret længerevarende behandling på minimum 3  

 måneder der udelukker aktivering, og 6)  

 	  

 ledige med  

 ansættelseskontrakt, hvor ansættelsen begynder inden for 4 uger, og ledige  

 som  

 skal på barsel inden for 4 uger.« 14.  


  

 § 42, stk. 1,  

  

 affattes således:
»For personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, skal der  

 under kontaktforløbet afholdes individuelle jobsamtaler med fokus på konkrete  

 job og jobsøgning.
Under jobsamtalen tilrettelægges kontaktforløbet og  

 indholdet i beskæftigelsesindsatsen fastlægges, ligesom der følges op på  

 indgåede aftaler.« 15.  

  

 I  

  

 § 42  

  

 ophæves stk. 4.
 16.  

  

 Efter  

 § 42 indsættes:
 »§ 42 a.  

  

 Den individuelle jobsamtale skal som minimum altid indeholde følgende:
 1)  

 	  

 For personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1-3, skal der følges op på deres jobsøgning, og den  

 videre jobsøgning skal fastlægges.
 2)  

 	  

 Personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1 og 2, skal pålægges at søge mindst to relevante  

 konkrete job, der f. eks. er indlagt i Jobnet.
 3)  

 	  

 For personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1 og 2, skal det påses, at deres CV på Jobnet er  

 fyldestgørende.
 4)  

 	  

 Muligheden og behovet  

 for tilbud efter kapitel 10-12 skal drøftes.
Stk. 2.  

  

 Til den  

 individuelle jobsamtale skal personer omfattet af § 2, nr. 1 og 2, have  

 fundet to ledige job, der er relevante at søge i forhold til personens  

 beskæftigelsesmål.« 17.  

  

 I  

  

 § 43  

  

 indsættes efter stk. 1, som et  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om der er mangel på arbejdskraft inden for et erhvervsområde,  

 skal  

 beskæftigelsesregionens lister over fagområder eller stillingsbetegnelser,  

 hvor  

 der er mangel på arbejdskraft, anvendes.« Stk. 2 bliver herefter til stk. 3.
 18.  


  

 § 47, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Staten og  

 kommunen i jobcenteret skal inden for 2 uger efter jobsamtalen, jf.  

 stk. 1  

 og 2 sørge for, at de pågældende personer får et tilbud efter kapitel 10-12.« 19.  


  

 § 47, stk. 4  

  

 og 5, ophæves.
 20.  


  

 § 64, stk. 1, 2. pkt.  

  

 affattes  

 således:
»Jobplanen skal være drøftet med personen ved en jobsamtale.« 21.  

  

 I  

  

 § 76  

  

 indsættes efter stk. 1, som et nyt  

 stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om der er eller kan forventes mangel på arbejdskraft inden  

 for  

 et område, skal beskæftigelsesregionens lister over fagområder eller  

 stillingsbetegnelser, hvor der er mangel på arbejdskraft, anvendes.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 22.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 1,  

  

 ændres »§ 2, nr.  

 1, 4, og 5« til: »§ 2, nr. 1, 4, 5 og 7«.
 23.  

  

 I  

  

 § 90, stk. 1,  

  

 ændres »§ 2, nr.  

 1, 4, og 5« til: »§ 2, nr. 1, 4, 5 og 7«.
 24.  

  

 Efter  

 § 134 indsættes i  

  

 afsnit IV:
»Særlig løntilskudsordning for langtidsledige kontant-  

 og starthjælpsmodtagere § 134 a.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, har ret til at indgå aftale med en privat arbejdsgiver  

 og  

 få tilbud om ansættelse med løntilskud.
Stk. 2.  

  

 Det er en betingelse for  

 tilbuddet, 1)  

 	  

 at personen har  

 modtaget kontanthjælp, starthjælp, introduktionsydelse eller har været i  

 tilbud  

 efter kapitel 10-12 i 140 uger inden for de seneste 156 uger, og 2)  

 	  

 at virksomheden  

 opfylder betingelserne om merbeskæftigelse og om forholdet mellem antal  

 ansatte  

 med og uden tilskud for så vidt angår private virksomheder, jf. §§ 119  

 –  

 128.
 Stk. 3.  

  

 Perioder med tilbud efter  

 stk. 1 kan ikke medregnes i opgørelsen af de 140 uger i stk. 2, nr.  

 1.
 Stk. 4.  

  

 §§ 114 og 116 finder  

 tilsvarende anvendelse ved ansættelse med løntilskud efter stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Personer under 30 år, som ikke  

 har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse,  

 kan ikke indgå en aftale efter stk. 1.
§ 134 b.  

  

 Ved aftaler om ansættelse med  

 løntilskud efter § 134 a skal kommunen i jobcenteret alene påse, at  

 betingelserne i § 134 a, stk. 2, er opfyldt.
Kommunen i jobcenteret  

 skal ikke foretage en vurdering efter § 53, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om jobplan i kapitel 8  

 finder ikke anvendelse.
 § 134 c.  

  

 Ved ansættelse efter § 134 a  

 udgør løntilskuddet pr. time 90,14 kr. (pr. 1. januar 2006).
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren og den ledige  

 aftaler varigheden af løntilskudsperioden, der kan være op til sammenhængende  

 12 måneder.
Kapitel 12 a Tilbud til ledige selvforsørgende § 134 d.  

  

 Kommunen i jobcenteret kan efter  

 en konkret vurdering give personer, der er omfattet af § 2, nr. 10,  

 tilbud  

 efter kapitel 10-12 og tillægsydelser efter kapitel 13 og 14.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 10, og som ikke har andre problemer end ledighed, kan få tilbud  

 og tillægsydelser efter de regler, der gælder for personer omfattet af  

 § 2, nr. 2, i kapitlerne 10–12, 13 og 14, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 10, og som har andre problemer end ledighed, kan få tilbud og  

 tillægsydelser efter de regler, der gælder for personer omfattet af § 2,  

 nr. 3, i kapitlerne 10–12, 13 og 14, jf. dog stk. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 Tilbud efter kapitel 10 til  

 personer omfattet af § 2, nr. 10, kan højst vare i op til 6 uger,  

 medmindre danskundervisning indgår som en betydelig del af tilbuddet.
Den  

 samlede varighed kan ikke overstige 26 uger.
Bestemmelserne i §§ 73-76  

 om  

 varighed finder ikke anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne om ydelser m.v. i  

 §§ 82–84 og §§ 89–91 finder ikke anvendelse for personer  

 omfattet af  

 § 2, nr. 10.« 25.  

  

 Efter  

 § 142 indsættes i  

  

 kapitel 13  

  

 :
»Tilskud til virksomheder ved partnerskabsaftaler § 142 a.  

  

 En virksomhed og staten eller kommunen i jobcenteret kan indgå en  

 partnerskabsaftale om rekrutteringsforløb for ledige i form af  

 virksomhedspraktik  

 efter kapitel 11.
 Stk. 2.  

  

 Inden for  

 rammerne af aftalen kan virksomheden iværksætte vejlednings- og  

 opkvalificeringsforløb  

 efter kapitel 10 og tilknytte en mentor efter kapitel 13.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan få tilskud til faktisk afholdte udgifter efter stk. 2  

 og  

 til faktisk afholdte udgifter til administration, hvis det er aftalt.
Stk. 4.  

  

 Som  

 grundlag for udbetaling af tilskud skal virksomheden dokumentere de faktiske  

 udgifter til uddannelse og til administration.
Ved brug af mentor skal  

 virksomheden  

 redegøre for det faktiske timeforbrug, der er anvendt på mentorfunktion samt  

 fremlægge dokumentation for eventuelt køb af uddannelse til medarbejderen.« 26.  

  

 I  

  

 § 156, stk. 3,  

  

 ændres »§ 155«  

 til: »§ 154«.
 27.  

  

 Efter  

 § 166 indsættes:
 »§ 166 a.  

  

 Private og offentlige arbejdsgivere har ret til at få udbetalt en  

 jobrotationsydelse af staten i jobcenteret, når en beskæftiget midlertidigt  

 deltager i uddannelse, og der i uddannelsesperioden ansættes en person som  

 vikar for den beskæftigede.
 Stk. 2.  

  

 Jobrotationsydelsen udgør 144,22  

 kr. (pr. 1. januar 2006) for hver time en beskæftiget er i uddannelse, og der  

 samtidig er ansat en vikar.
Stk. 3.  

  

 Det er en betingelse for, at  

 arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse, at 1)  

 	  

 den beskæftigede, der  

 deltager i uddannelse, ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn  

 til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden uddannelse,  

 der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har  

 været anvendt i de sidste 5 år, 2)  

 	  

 den beskæftigede  

 modtager sædvanlig løn fra arbejdsgiveren i uddannelsesperioden, 3)  

 	  

 den beskæftigede  

 eller arbejdsgiveren ikke modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller støtte efter lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte, og 4)  

 	  

 at der ikke udbetales  

 løntilskud til arbejdsgiveren for vikaren efter reglerne i kapitel 12.
 Stk. 4.  

  

 Har den beskæftigede, der  

 deltager i uddannelse som led i jobrotation, en kort videregående uddannelse  

 eller en mellemlang videregående uddannelse, vil der inden for en afsat pulje  

 kunne udbetales jobrotationsydelse til arbejdsgiveren, når betingelserne i  

 stk. 3 er opfyldt, bortset fra betingelsen i stk. 3, nr. 1, 2. led,  

 om at uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsgiveren afgør, hvilke  

 offentlige eller privat udbudte uddannelser der kan indgå i en jobrotation,  

 og  

 betaler udgiften til private uddannelser og uddannelser med brugerbetaling.
§ 166 b.  

  

 For at arbejdsgiveren kan få  

 udbetalt jobrotationsydelse skal den person, der ansættes som vikar, 1)  

 	  

 være omfattet af  

 § 2, nr. 1, og ved ansættelsen have en sammenlagt ledighedsperiode på  

 mindst 6 måneder, 2)  

 	  

 være omfattet af  

 § 2, nr. 2 eller 3, og ved ansættelsen have modtaget kontanthjælp,  

 starthjælp eller introduktionsydelse i en sammenhængende periode på mindst 6  

 måneder, eller 3)  

 	  

 modtage  

 introduktionsydelse efter lov om integration af udlændinge i Danmark og have  

 modtaget denne ydelse i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Vikaren skal som minimum være  

 ansat 10 timer pr. uge og kan maksimalt være ansat i en periode på 12  

 måneder.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal betale  

 overenskomstmæssig løn eller den for tilsvarende arbejde sædvanligt gældende  

 løn til vikaren.
Vikaren er omfattet af de for lønmodtagere gældende regler  

 fastsat i henhold til eller ved lov eller ved kollektiv overenskomst m.v.
Stk. 4.  

  

 Arbejde som vikar i forbindelse  

 med jobrotation medregnes ikke ved opgørelsen af beskæftigelseskravet, jf.  

 § 53, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. « 28.  

  

 I  

  

 § 172  

  

 indsættes efter stk. 1, som et  

 nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om der er eller kan forventes mangel på arbejdskraft inden  

 for  

 et område, skal beskæftigelsesregionens lister over fagområder eller  

 stillingsbetegnelser, hvor der er mangel på arbejdskraft, anvendes.« 29.  

  

 I  

  

 § 180  

  

 indsættes efter stk. 1 som nyt stykke:
»Stk. 2.  

  

 Staten i  

 jobcenteret underretter pågældendes arbejdsløshedskasse om, at en person, der  

 er omfattet af § 2, nr. 1, ansættes som vikar i forbindelse med jobrotation,  

 jf. §§ 166 a-166 b.« Stk. 2, bliver herefter til stk. 3.
 30.  


  

 § 188  

  

 affattes således.
»§ 188.  

  

 Ved kommunen i jobcenterets  

 formidling efter § 30, stk. 2, underretter kommunen i jobcenteret  

 staten i jobcenteret om, at vedkommende er henvist til arbejde samt om  

 resultatet af formidlingen.« 31.  

  

 I  

  

 § 203, stk. 3,  

  

 ændres »1. januar  

 2008« til: »1. januar 2009«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 3. marts 2007.
 Stk. 2.  

  

 Aftaler om  

 ansættelse med løntilskud efter §§ 134 a og 134 c, som affattet ved  

 denne  

 bekendtgørelses § 1, nr. 23, der er indgået senest den 28. februar 2010,  

 og hvor ansættelsen påbegyndes senest den 28. februar 2010, er gyldige,  

 indtil  

 den aftalte løntilskudsperiode udløber.
