Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om visse beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med  

 højpatogen aviær influenza hos fjerkræ § 1 I bekendtgørelse nr.  

 129 af 2. marts 2006 om visse beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med  

 højpatogen aviær influenza hos fjerkræ, som ændret ved bekendtgørelse nr. 297  

 af 16. marts 2007, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 og  

  

 §  

 15, stk. 2  

, ændres  

 »bekendtgørelse om særligt  

 smitsomme sygdomme hos fjerkræ og andre fugle i fangenskab« til: »  

 bekendtgørelse om  

 bekæmpelse af højpatogen aviær influenza«.
 2.  


  

 § 3, stk. 1, nr. 1  

, affattes således:
»1)  

 	  

 Område A,  

 der minimum dækker beskyttelseszonen og overvågningszonen oprettet i henhold  

 til § 27, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om bekæmpelse af højpatogen aviær influenza.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2007.
