Bestemmelser om klassificering af  

 flyvetræningsanordning/helikopter (Helicopter Flight Training Device, FTD) i  

 henhold til JAR-STD 2H  

1)  

  

  /  

2)  

  

    

  

 BL 6-32 Udgave 1, 3. februar 2004 I medfør af § 34 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795  

 af  

 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om  

 kundgørelse af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1.  

 Referencedokumenter 1.1 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-STD  

 2H, Helicopter Flight Training Devices, Section 2, Acceptable Means of  

 Compliance (AMC) / Interpretative and Explanatory Material (IEM), seneste  

 udgave.
 1.2 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-1,  

 Definitions and Abbreviations, seneste udgave.
1.3 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 og  

 pkt. 1.2, kan købes gennem Global Info Centre IHS Nordic A.S.
Strandvejen 130 2900  

    

  

 Hellerup Tlf.:
39 40 22 44 Fax:
39 40 23 00 E-mail:
Info@ihsnordic.com 2.  

 Definitioner "The  

 Authority":
 Hvor der i JAR-STD 2H nævnes "the  

 Authority", betyder det Statens Luftfartsvæsen.
 Flyvetræningsanordning  

 (Helicopter Flight Training Device - FTD):
 Ved "flyvetræningsanordning (FTD)"  

 forstås i denne BL en kopi i fuld størrelse af en helikopters instrumenter,  

 udstyr, paneler og styreanordninger i et åbent eller lukket helikopter  

 cockpit,  

 omfattende den nødvendige sammenkobling af udstyr og computerprogrammer for  

 at  

 repræsentere helikopterens funktioner under operation på jorden og i luften i  

 den udstrækning, systemerne er installeret i flyvetræningsanordningen.
 Flyvetræningsanordningen skal være i  

 overensstemmelse med de minimumsstandarder, der er fastsat for det pågældende  

 klassifikationsniveau.
 FTD-bruger  

 (FTD user):
 Ved FTD-bruger forstås den person, organisation  

 eller det selskab, der ansøger om godkendelse af et uddannelsesprogram  

 baseret  

 på anvendelse af en bestemt FTD.
 FTD-operatør  

 (FTD operator):
 Ved FTD-operatør forstås den person,  

 organisation eller det selskab, der over for Statens Luftfartsvæsen er  

 direkte  

 ansvarlig for ansøgning om og vedligeholdelse af klassificering af en bestemt  

 FTD.
 Klassificering:
 Ved "klassificering af en FTD" forstås  

 i denne BL det, som i JAR-STD 2H er betegnet som "FTD  

 Qualification".
 Anm.:  

 Definitioner af øvrige begreber og forkortelser, der anvendes i JAR-STD 2H,  

 findes i JAR-1, "Definitions and Abbreviations".
3.  

 Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser for  

 klassificering og fornyet klassificering af FTD, der anvendes i forbindelse  

 med  

 uddannelser, hvori indgår FTD-uddannelsesprogrammer, der i henhold til  

 gældende  

 bestemmelser skal være godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
4.  

 Generelt 4.1 Flyvetræningsanordninger (FTD), der efter  

 ikrafttrædelse af denne BL anvendes i forbindelse med uddannelsesprogrammer,  

 der i henhold til gældende bestemmelser skal være godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen, skal være klassificeret i henhold til JAR STD 2H, og  

 uddannelsesprogrammer baseret på en bestemt FTD skal være godkendt  

 (brugergodkendelse/User Approval).
 4.2 Ansøgning om klassificering af en FTD  

 indsendes af FTD-operatøren til Statens Luftfartsvæsen senest 3 måneder, før  

 klassificeringen skal anvendes i forbindelse med godkendelse af  

 FTD-uddannelsesprogram-mer.
 4.3 Ansøgning om godkendelse af  

 FTD-uddannelsesprogrammer indsendes af FTD-brugeren til Statens  

 Luftfartsvæsen  

 bilagt gyldigt klassificeringscertifikat for den FTD, der agtes anvendt.
4.4 Efter tilfredsstillende evaluering af FTD  

 udsteder Statens Luftfartsvæsen et klassificeringscertifikat (STD  

 Qualification  

 Certificate), normalt med en gyldighed på 12 måneder.
Statens Luftfartsvæsen  

 kan i særlige tilfælde fastsætte en kortere gyldighedsperiode.
 4.5 Fornyet klassificering skal have fundet sted  

 inden for 60 dage før udløbet af den hidtidige klassificering, hvis den nye  

 gyldighedsperiode skal gælde fra udløbet af den hidtidige.
5.  

 Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige  

 tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt  

 med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
6.  

 Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen  

 efter bestemmelserne i denne BL kan påklages til Trafikministeriet.
7.  

 Straf 7.1 Overtrædelse af bestemmelsen i pkt. 4.1  

 straffes med bøde.
 7.2 For overtrædelser begået af selskaber m.v.  

 (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
8.  

 Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. marts 2004.
Statens Luftfartsvæsen, den 3. februar  

 2004 Kurt Lykstoft Larsen /Ole Lynggaard 1)  

 Joint Aviation Requirements - Synthetic Training Device 2 Helicopter 2)  

 BL'en har som udkast været notificeret over for Europa-Kommissionen i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet), som ændret senest ved direktiv 98/48/EF.
