 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 tilskudsudbetaling m.v. til Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 919 af 18. november 2003 om  

 tilskudsudbetaling m.v. til Centre for Videregående Uddannelse og andre  

 selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres  

 »og i medfør af § 6, stk. 4, i lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 311 af 13. maj 2002«  

 til:  

 »,  

 i medfør af § 6, stk. 4, i lov om åben  

 uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.  

 311 af 13. maj 2002 og i medfør af § 12, stk. 3, i lov om offentlige  

 betalinger, jf. lov nr. 1203 af 27. december 2003«.
 2.  

  

 Efter § 7  

 indsættes i  

  

 kapitel 1  

  

 :
»§ 7 a.  

  

 Institutionerne er omfattet  

 af bestemmelserne i §§ 1–7 i lov om offentlige betalinger m.v. og regler  

 udstedt i medfør heraf.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. februar 2005.
