Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om foder til klovbærende dyr samt om  

 rengøring og desinfektion af transportmidler til klovbærende dyr  

 og af produkter og genstande, der har været i kontakt med  

 klovbærende dyr § 1 I bekendtgørelse nr. 207 af 23. marts 2001 om foder til  

 klovbærende dyr samt om rengøring og desinfektion af  

 transportmidler til klovbærende dyr og af produkter og genstande, der  

 har været i kontakt med klovbærende dyr foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 1 affattes således:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. april 2001.
