Bekendtgørelse om projekterendes og  

 rådgiveres pligter m.v.  

 efter lov om arbejdsmiljø1) I medfør af § 35, jf. §§ 33 og 34, § 73 og  

 § 84, i lov om arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 784  

 af 11. oktober 1999, som ændret ved lov nr. 331 af 16. maj 2001  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1. Bekendtgørelsen omfatter ethvert  

 projekt, der udgør det direkte grundlag for:
 1)	Opførelse, udvidelse, nedrivning, forandring, reparation  

 eller vedligeholdelse af et bygge- og anlægsarbejde.
 2)	Opførelse, udvidelse, forandring, reparation, vedligeholdelse  

 og nedrivning af et produktionsanlæg.
 3)	Indretning, udvidelse, demontering, forandring, reparation eller  

 vedligeholdelse af et teknisk hjælpemiddel.
 4)	Fremstilling, anvendelse eller ændring af stoffer og  

 materialer, der kan være farlige for eller i øvrigt forringe  

 sikkerhed eller sundhed, eller en proces, hvorved der som biprodukt  

 opstår eller kan opstå sådanne stoffer og  

 materialer.
 § 2. Bekendtgørelsen omfatter tillige  

 rådgivning om et konkret forhold, der har betydning for  

 arbejdsmiljøet inden for de i § 1 nævnte områder.
 Stk. 2. Ved rådgivning forstås i  

 bekendtgørelsen, en udtalelse eller erklæring om forhold, der  

 har betydning for sikkerhed og sundhed, afgivet på opfordring og mod  

 vederlag.
 § 3. Forpligtelserne ifølge  

 bekendtgørelsen påhviler den, der leverer et projekt, der  

 udgør det direkte grundlag for gennemførelse af de i  

 § 1, nævnte projekter.
 Stk. 2. Forpligtelserne ifølge bekendtgørelsen  

 påhviler tillige den, der rådgiver om forhold af betydning for  

 arbejdsmiljøet.
 Stk. 3. Forpligtelserne ifølge bekendtgørelsen  

 påhviler tillige virksomheder, der til eget brug, leverer et projekt,  

 der udgør det direkte grundlag for de i § 1, nævnte  

 projekter eller rådgiver om forhold af betydning for  

 arbejdsmiljøet.
 § 4. Hvis flere projekterende leverer et projekt,  

 er hver ansvarlig for sin del af projektet.
 Stk. 2. En projekterende, der lader dele af et projekt  

 projektere hos andre, skal sørge for, at det samlede projekt opfylder  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen.
 Stk. 3. En projekterende, der i sit projekt lader indgå  

 genstande som nævnt i arbejdsmiljølovens § 30, stk. 1,  

 eller systemer eller dele, der allerede er projekteret, skal sørge  

 for, at indpasningen af genstandene, systemerne eller delene i det samlede  

 projekt sker under opfyldelsen af §§ 6-13.
§ 5. Hvor bekendtgørelsen nævner »den  

 projekterende« gælder det også for rådgivere.
Hvor  

 bekendtgørelsen nævner »projekt« gælder det også for  

 rådgivning.
Kapitel 2 Den projekterendes pligter § 6. Den projekterende af et bygge- og  

 anlægsarbejde skal med sine angivelser i projektet sikre, at reglerne i  

 arbejdsmiljølovgivningen kan overholdes i forbindelse med projektets  

 gennemførelse og det gennemførte projekts vedligeholdelse.
 Stk. 2. Den projekterende af et teknisk hjælpemiddel  

 eller et produktionsanlæg, skal med sine angivelser i projektet sikre,  

 at reglerne i arbejdsmiljølovgivningen kan overholdes i forbindelse  

 med projektets gennemførelse, det færdige produkt samt tage  

 højde for forudseelige risici i forbindelse med driften heraf.
 § 7. Den projekterende skal med sine angivelser i  

 projektet sørge for, at egnede tekniske hjælpemidler kan bruges  

 i forbindelse med håndtering af byrder under projektets  

 gennemførelse og det gennemførte projekts vedligeholdelse,  

hvis en manuel håndtering af byrderne indebærer fare for  

 sikkerhed og sundhed.
 § 8. Den projekterende skal sørge for, at  

 der ikke i projektet foreskrives eller forudsættes anvendt et stof  

 eller materiale, der kan være farligt for eller i øvrigt  

 forringe sikkerhed eller sundhed, hvis det kan erstattes af et ufarligt eller  

 mindre farligt eller generende stof eller materiale, jf.  

 substitutionsbestemmelserne i bekendtgørelsen om arbejde med stoffer  

 og materialer.
 § 9. Den projekterende og rådgivende skal  

 rådgive sin klient om hvilke forundersøgelser, der bør  

 foretages af hensyn til sikkerheden og sundheden i forbindelse med projektets  

 gennemførelse og det gennemførte projekts vedligeholdelse.
 § 10. Den projekterende skal i projektmaterialet  

 angive, hvilke særlige risici og andre særlige forhold der er  

 forbundet med det konkrete projekt, og som har betydning for sikkerheden og  

 sundheden i forbindelse med projektets gennemførelse og det  

 gennemførte projekts vedligeholdelse, jf. bilag 1.
 Stk. 2. Den projekterende skal desuden i projektet angive, hvis  

 der er særlige forhold i et bygge- og anlægsarbejdes omgivelser,  

 der kan udgøre en særlig risiko for sundhedsskadelige  

 påvirkninger i forbindelse med projektets gennemførelse og det  

 gennemførte projekts vedligeholdelse, jf. bilag 1.
 § 11. Den, der leverer et projekt til et bygge-  

 eller anlægsarbejde, oplyser bygherren om dennes forpligtelser efter  

 arbejdsmiljølovgivningen i relation til projektets forventede karakter  

 og omfang.
 § 12. Den projekterende af et bygge- eller  

 anlægsarbejde skal i projektet, af hensyn til det sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige ved de arbejdsprocesser, arbejdsmetoder, materialer,  

 konstruktioner m.v., som foreskrives, eller som forudsættes anvendt,  

 angive, hvorledes de enkelte arbejder eller arbejdsfaser skal  

 tilrettelægges i forhold til hinanden, så arbejdet kan  

 foregå sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
§ 13. Den, der leverer et projekt til et bygge-  

 eller anlægsarbejde, skal som en del af projektmaterialet levere en  

 beskrivelse af bygningens eller anlæggets karakteristika (konstruktion,  

 udformning, foreskrevne materialer m.v.), i det omfang det har betydning for  

 sikkerheden og sundheden ved arbejde med vedligeholdelse eller reparation af  

 den pågældende bygning eller anlæg.
Beskrivelsen skal  

 herunder indeholde en liste over de særlige forhold, der skal iagttages  

 i relation til sikkerheden og sundheden ved sådanne fremtidige  

 arbejder.
Kapitel 3 Dispensation og klageadgang § 14. Direktøren for Arbejdstilsynet kan,  

 hvor særlige forhold foreligger, tillade afvigelser fra bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse, når det skønnes rimeligt og fuldt  

 forsvarligt og i det omfang, det er foreneligt med Kommissionens direktiv  

 92/57/EØF af 24. juni 1992 om minimumsforskrifter for sikkerhed og  

 sundhed på midlertidige eller mobile byggepladser.
 § 15. Arbejdstilsynets afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse kan påklages efter lov om  

 arbejdsmiljø § 81.
Kapitel 4 Straf § 16. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter lov om arbejdsmiljø eller anden lovgivning, straffes med  

 bøde eller fængsel indtil 2 år den, der:
 1)	Overtræder § 4, stk. 2 og 3, §§ 6-13.
 2)	Ikke efterkommer påbud, der er meddelt i henhold til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 17. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 501 af 5. oktober 1978 om projekterendes og rådgiveres pligter m.v.  

 efter lov om arbejdsmiljø.
Arbejdsministeriet, den 21. juni  

 2001 Ove Hygum /Morten Bergulf Bilag 1 Liste over særlige risici og andre særlige  

 forhold Særlige risici 1)	Arbejde, der indebærer særlig alvorlig risiko for at  

 blive begravet, at synke ned eller at styrte ned på grund af  

 aktiviteternes eller de anvendte arbejdsprocessers art eller på grund  

 af arbejdspladsens eller bygværkers omgivelser.
 2)	Arbejde, som udsætter arbejdstagerne for kemiske eller  

 biologiske stoffer og materialer, som enten udgør en særlig fare  

 for arbejdstagernes sikkerhed og sundhed, eller hvor der er risiko for udslip  

 heraf eller indebærer lovkrav om sundhedskontrol.
 3)	Arbejde, der udsætter arbejdstagerne for ioniserende  

 stråling, og som gør det nødvendigt at udpege  

 kontrollerede og overvågede områder, som defineret i artikel 20 i  

 Rådets direktiv 80/836/Euratom.
 4)	Arbejde i nærheden af højspændingsledninger.
 5)	Arbejde, der indebærer fare for drukning.
 6)	Arbejde i brønde og tunneler samt underjordisk arbejde.
 7)	Arbejde i øvrigt under forhold, hvor der er risiko for  

 kvælning.
 8)	Arbejde under vand, til hvilket der anvendes dykkerudstyr.
 9)	Arbejde i trykkammer.
 10)	Arbejde, som indebærer anvendelse af sprængstoffer.
 11)	Arbejde under forhold, hvor der er risiko for eksplosion i  

 øvrigt.
 12)	Montering og demontering af tunge præfabrikerede  

 elementer.
 13)	Produktionsanlæg, hvori der anvendes eller kan udvikles  

 stoffer og materialer, der kan indebære en brand- eller  

 eksplosionsfare.
 14)	Produktionsanlæg, hvori der anvendes eller kan udvikles  

 stoffer og materialer, der er sundhedsfarlige.
Andre særlige forhold 1)	Arbejde i snævre rum eller under særligt snævre  

 pladsforhold i øvrigt.
 2)	Arbejde i svært tilgængelige rum og lokaliteter.
 3)	Arbejde under forhold, der kan medføre særlig  

 udsættelse for støv, støj eller vibrationer.
 4)	Arbejde under særligt uhygiejniske forhold.
 5)	Arbejde under forhold, der kan medføre udsættelse for  

 farlige mængder af statisk elektricitet.
 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv 92/57/EØF af 24. juni 1992 om  

 minimumsforskrifter for sikkerhed og sundhed på midlertidige eller  

 mobile byggepladser, EF-Tidende 1992, L 245/6.
