 Bekendtgørelse  

 om ophævelse af forskellige bekendtgørelser  

  

 udstedt i henhold til lov om naturbeskyttelse  

 mv.
 Den 1. oktober 2004 ophæves følgende bekendtgørelser, der  

 er udstedt med hjemmel i lov om naturbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 85  

 af 4. februar 2002:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 801 af 5. oktober 1995 om en overgangsordning vedrørende beplantning på  

 jordbrugsejendomme indenfor klitfrednings- og strandbeskyttelseslinien.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 569 af 25. juni 1999 om retningslinjer for fastlæggelsen af klitfrednings- og  

 strandbeskyttelseslinjers forløb.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 624 af 25. juni 2001 om beskyttede sten- og jorddiger og lignende.
