 Bekendtgørelse om støtte til  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 I medfør af § 73, stk. 4, § 91, stk. 4, § 100, stk. 4, §
102, § 112, § 113, § 118, stk. 3, § 143, § 149, § 157, stk. 4, §  

 160, § 160 c, stk. 1 og 10, § 160 l, § 178, stk. 3 og 4, og § 184, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 102 af 17. februar 1999, som ændret ved  

 lov nr. 935 af 20. december 1999 og § 1 i lov nr. 1086 af 29. december 1999,  

 fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde m.v.
 § 1. Bekendtgørelsen gælder for  

 etablering af almene familieboliger, almene ungdomsboliger, almene  

 ældreboliger, støttede private andelsboliger og servicearealer i  

 henhold til § 115, § 140 og § 160 b, i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., samt for renovering af  

 ungdomsboliger i henhold til § 100 i samme lov.
§ 2. Byggeri omfattet af § 1 kan ikke opnå  

 støtte til etableringen efter lov om byfornyelse og boligforbedring  

 eller lov om byfornyelse.
Udgifter til rydning af grund er undtaget  

 herfra.
 § 3. Når der i denne bekendtgørelse  

 benyttes betegnelserne ansøgningsskema A, ansøgningsskema B og  

 ansøgningsskema C, refereres til det af By- og Boligministeriet  

 udarbejdede ansøgningsskema ABC eller tilsvarende oplysninger afgivet  

 i anden form.
Kapitel 2 BOSSINF § 4. Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at  

 foretage indberetning til By- og Boligministeriets informations- og  

 forvaltningssystem BOSSINF efter bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2. De nærmere bestemmelser om  

 kommunalbestyrelsens indberetning til BOSSINF fremgår af kapitel 6  

 (tilsagn), kapitel 8 (byggeriets påbegyndelse), kapitel 9 (byggeriets  

 afslutning) og kapitel 12 (støtteudbetaling). Herudover er der  

 fastlagt særlige bestemmelser for indberetning ved etablering af  

 servicearealer i kapitel 10 samt om forsøgsbyggeri i kapitel 5.
 Stk. 3. Indberetning af tilsagn (ansøgningsskema  

 A) skal for at være gældende ske i samme finansår, som  

 tilsagnet er meddelt.
 Stk. 4. I de tilfælde, hvor amtsrådet er  

 bygherre eller overlader andre at være bygherre, jf. § 115, stk. 4, i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 foretages indberetning til BOSSINF af kommunalbestyrelsen efter meddelelse  

 fra amtsrådet.
 § 5. Udbetaling af statslig ydelsesstøtte,  

 udbetaling af grundkapitallån, afgivelse af lånetilbud,  

 udbetaling af realkreditlån, samt afgivelse af garantierklæring  

 fra kommune eller amtsråd kan alene finde sted på grundlag af de  

 oplysninger, der er indberettet til BOSSINF.
§ 6. Bliver kommunalbestyrelsen opmærksom  

 på, at et projekt ikke er korrekt indberettet i BOSSINF, påhviler  

 det kommunalbestyrelsen at foranledige fejlindberetningen rettet.
Kan  

 fejlindberetningen ikke umiddelbart rettes, skal kommunalbestyrelsen  

 underrette By- og Boligministeriet, der herefter foranlediger fejlen rettet.  

 By- og Boligministeriets eventuelle udgifter herved til ekstern bistand  

 afholdes af kommunen.
Har fejlindberetningen grundlag i oplysninger afgivet  

 af amtsrådet, jf. § 4, stk. 4, afholdes By- og Boligministeriets  

 udgifter af amtet.
 § 7. Kommunalbestyrelsen indberetter hvert  

 år i december måned til BOSSINF følgende oplysninger  

 vedrørende den forventede aktivitet det følgende  

 år:
 1)	Det antal almene familieboliger, almene ungdomsboliger, almene  

 ældreboliger samt udgifter til renovering af ungdomsboliger, som  

 kommunalbestyrelsen påtænker at give tilsagn til.
 § 8. Kommunalbestyrelsens administration af og  

 indberetning til BOSSINF revideres efter bestemmelserne i By- og  

 Boligministeriets revisionsinstruks herom, jf. bilag 1.
Kapitel 3 Anskaffelsessummens bestanddele m.v.
 § 9. I anskaffelsessummen for byggeriet eller de  

 arbejder, der gennemføres, skal samtlige udgifter indgå,  

 herunder udgifter til gennemførelse af støttesagen m.v., dog  

 undtaget de i § 57, stk. 1, nævnte udgifter til servicearealer.
 Stk. 2. Udgifter, hvortil der ydes tilskud efter kapitel  

 5 eller anden lovgivning, holdes dog udenfor den i stk. 1 omhandlede  

 anskaffelsessum.
 Stk. 3. Anskaffelsessummens enkelte udgiftsposter skal  

 hver især være rimelige i forhold til projektets eller byggeriets  

 udformning og indhold.
 Stk. 4. Der ydes ikke støtte til  

 erhvervslokaler.
Stk. 5. Anskaffelsessummen inklusive moms, bidrag til  

 Byggeskadefonden, gebyr til kommunen eller amtskommunen, ekspeditionsgebyr  

 til Finansstyrelsen, stiftelsesprovision til realkreditinstituttet til  

 optagelse af lån og gebyr til staten i henhold til § 107 eller § 160 h  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 opgøres i mio. kr. med 3 decimaler.
Afrunding foretages efter  

 sædvanlige afrundingsregler.
 § 10. Købesummen for en eksisterende  

 ejendom, herunder et ubebygget areal, der erhverves med henblik på  

 etablering af almene boliger, må opgjort kontant ikke overstige  

 værdien i handel og vandel.
§ 11. Ved etablering af boliger på en  

 ubebygget ejendom kan ejendommens værdi medtages i anskaffelsessummen,  

 uanset at der ikke er udgifter til grundkøb.
Værdien må  

 opgjort kontant ikke overstige værdien i handel og vandel.
 Stk. 2. Ved etablering af boliger ved ombygning af eller  

 tilbygning til ejendomme, hvortil der tidligere er meddelt tilsagn om  

 offentlig støtte i medfør af byggestøtte-,  

 kollegiestøtte-, boligbyggeri-, ældrebolig- eller  

 almenboliglovgivning, kan den eksisterende ejendoms værdi ikke medtages  

 i anskaffelsessummen.
 Stk. 3. Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse ved  

 ombygning af dele af en eksisterende afdeling og ved tilbygning, hvor der  

 foretages selvstændig udmatrikulering eller ejerlejlighedsopdeling.  

 Købesummen skal indgå i projektets anskaffelsessum efter  

 reglerne i stk. 1 og stk. 2, ligesom provenuet ved overdragelsen skal  

 anvendes til nedbringelse af indestående belåning i den  

 eksisterende ejendom.
§ 12. Ved tilsagn om støtte til renovering  

 af ungdomsboliger indgår i anskaffelsessummen et beløb på  

 0,5 pct. af den ved arbejdernes påbegyndelse godkendte anskaffelsessum  

 til dækning af dels et 1-års eftersyn, der påbegyndes  

 tidligst 4 måneder og afsluttes senest 8 måneder efter  

 afleveringen, dels et 5-års eftersyn, der påbegyndes tidligst 50  

 måneder og afsluttes senest 53 måneder efter afleveringen.  

 Eftersynene foranstaltes af boligorganisationen/den selvejende  

 ungdomsboliginstitution og foretages med henblik på at vurdere de i  

 tilsagnet omhandlede bygningsdeles tilstand og registrere eventuelle svigt og  

 skader og om muligt belyse årsagerne hertil.
De 2 eftersyn afsluttes  

 med afgivelse af rapporter.
Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte beløb skal  

 senest ved afleveringstidspunktet for arbejderne anbringes på en  

 spærret konto i et pengeinstitut.
Påløbende renter  

 tilskrives kontoens indestående.
Stk. 3. Eftersynene foretages af en bygningssagkyndig,  

 der har erfaring i bygningseftersyn og bygningsprojektering.
Den  

 bygningssagkyndige må ikke have eller have haft med byggeriets  

 gennemførelse eller drift at gøre som ejer, rådgiver,  

 entreprenør, leverandør, tilsynsmyndighed eller  

 bygningsforvalter, jf. dog § 30, nr. 4. 5-års eftersynet må ikke  

 foretages af dem, der har forestået 1-års eftersynet.
Stk. 4. Den bygningssagkyndige er overfor  

 boligorganisationen/den selvejende ungdomsboliginstitution ansvarlig efter  

 dansk rets almindelige erstatningsregler for fejl og forsømmelser ved  

 opgavens løsning.
Ansvaret kan ved aftale begrænses  

 beløbsmæssigt.
Ansvaret ophører 5 år efter  

 afgivelsen af eftersynsrapporten til boligorganisationen/den selvejende  

 ungdomsboliginstitution.
 § 13. Bestemmelserne i § 10 og § 11 finder  

 tilsvarende anvendelse på tilsagn om tilskud til etablering af  

 servicearealer, jf. § 54.
 § 14. Til dækning af kommunens udgifter ved  

 inddrivelse af bidrag og renter efter § 156, stk. 5, i lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., opkræver kommunen et  

 gebyr hos bygningsejeren på 400 kr.
Kapitel 4 Arealgrænser m.v.
 § 15. Boligarealet for almene familieboliger,  

 almene ældreboliger samt støttede private andelsboliger kan  

 inklusive eventuelle fælleslokaler udgøre indtil 110 m² i  

 gennemsnit pr. bolig, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2. Den enkelte boligs areal kan ikke overstige 110  

 m².
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan uanset bestemmelsen i  

 stk. 2 tillade, at almene familieboliger opføres med et boligareal  

 større end 110 m² med henblik på udlejning af boligerne til  

 husstande med mindst 4 medlemmer, hvoraf mindst et medlem er stærkt  

 bevægelseshæmmet.
Indeholder bebyggelsen udelukkende boliger  

 efter 1. pkt., finder stk. 1 ikke anvendelse.
Indgår boliger efter 1.  

 pkt. som en del af en bebyggelse, fragår arealet for de  

 pågældende boliger tillagt en forholdsmæssig andel af  

 eventuelle fælleslokaler, opgjort i forhold til antal boliger, i  

 grundlaget for beregning af det gennemsnitlige areal efter stk. 1.
 § 16. Boligarealet for en almen ungdomsbolig kan  

 ikke overstige 50 m².
Stk. 2. Almene ungdomsboliger, der indrettes som  

 flerrumsboliger, skal have selvstændigt køkken/kogeniche og  

 bad/toilet.
Kommunalbestyrelsen kan dog godkende, at disse krav fraviges ved  

 ombygning af eksisterende bygninger.
 Stk. 3. Til almene ungdomsboliger, der indrettes uden  

 selvstændigt køkken/kogeniche, skal indrettes  

 fælleskøkken.
 § 17. Boligarealet i §§ 15-16 opgøres som  

 bruttoetageareal efter regler fastsat i henhold til lov om Bygnings- og  

 Boligregistrering.
Kapitel 5 Støtte til forsøg § 18. Til alment byggeri, der gennemføres  

 som forsøgsbyggeri, kan by- og boligministeren efter § 146 i lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. give tilsagn  

 om tilskud.
Stk. 2. Tilskuddet ydes til dokumenterede merudgifter til  

 dækning af udviklingsomkostninger.
Ydes der støtte til projektet  

 fra anden side, skal bygherren oplyse By- og Boligministeriet om  

 støttens art, størrelse og anvendelse.
 Stk. 3. Det er en betingelse for tilsagn om tilskud efter  

 stk. 1, at der er indgået en udviklingsaftale mellem By- og  

 Boligministeriet og bygherren, samt at kommunalbestyrelsen har afgivet en  

 erklæring om, at der ikke forventes udlejningsvanskeligheder for  

 projektet.
 Stk. 4. Tilsagnet kan betinges af særlige krav til  

 forsøgets indhold og gennemførelse samt af krav om udarbejdelse  

 af en rapport om erfaringerne i forbindelse med udførelsen af  

 forsøget.
§ 19. Bygherren fremsender en ansøgning om  

 tilskud til By- og Boligministeriet gennem kommunalbestyrelsen tillige med  

 dennes indstilling.
Ansøgninger, hvor amtsrådet er bygherre  

 eller overlader andre at være bygherre, fremsendes gennem  

 kommunalbestyrelsen med amtsrådets indstilling.
Projektet indberettes  

 samtidigt af kommunen til BOSSINF.
Tilskuddet ydes i henhold til  

 udviklingsaftalen, jf. § 18, stk. 3.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen kan ikke meddele tilsagn til  

 projektet, før tilsagn om tilskud efter dette kapitel foreligger.
Kapitel 6 Støtteansøgning og tilsagn om  

 støtte Ansøgning m.v.
§ 20. Bygherren fremsender  

 støtteansøgning (ansøgningsskema A) til  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet.
Ansøgningen skal være  

 bilagt det i § 21 og § 23, 1. pkt., omhandlede materiale og i øvrigt  

 de oplysninger, som kommunalbestyrelsen eller amtsrådet stiller krav  

 om.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan i  

 forbindelse med tilsagn stille vilkår, herunder de særlige  

 vilkår som det konkrete projekt måtte give anledning til.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 kræve det til behandlingen af ansøgningen nødvendige  

 materiale.
§ 21. Som grundlag for enhver ansøgning  

 efter § 20, stk. 1, skal der for projektet være foretaget  

 totaløkonomiske vurderinger.
Som grundlag herfor kan anvendes den af  

 By- og Boligministeriet udarbejdede totaløkonomimodel.
 Stk. 2. I sammenhæng med kravet efter stk. 1 skal  

 der fremsendes et driftsbudget.
 § 22. Det nødvendige plangrundlag, herunder  

 normalt en lokalplan, skal være tilvejebragt og planen registreret i  

 Planregistret, før tilsagn kan gives.
 § 23. Ved ombygning eller tilbygning til en  

 eksisterende ejendom, skal der foreligge en førsynsrapport.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal på grundlag af denne  

 tage stilling til, om bygningen er egnet til ombygning.
§ 24. Bygherren skal have skøde på  

 ejendommen og skal stå som debitor for de lån, som optages til  

 finansiering af byggeriet.
Det skal dokumenteres overfor kommunalbestyrelsen,  

 at der senest ved byggeriets påbegyndelse foreligger tinglyst endeligt  

 skøde på ejendommen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Den i stk. 1, nævnte frist for tinglysning  

 kan udskydes, hvis tinglysningen alene er betinget af  

 udstykningsmyndighedernes samtykke og forudsat, at bygherren på  

 tidspunktet for byggeriets påbegyndelse kan dokumentere, at der er  

 opnået forhåndsgodkendelse fra disse myndigheder af, at  

 udstykning vil kunne gennemføres.
Stk. 3. Det i stk. 1, nævnte krav om skøde  

 på ejendommen kan fraviges, hvis byggeriet opføres på  

 lejet grund.
Bygherren skal dog overfor kommunalbestyrelsen dokumentere, at  

 der er indgået lejeaftale om ejendommen.
Tilsagn § 25. Ved tilsagnet skal kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet tage hensyn til lejens/boligafgiftens størrelse for de  

 pågældende boliger og de deraf følgende  

 udlejningsmuligheder.
§ 26. Kommunalbestyrelsen meddeler bygherren et  

 skriftligt tilsagn på de betingelser, som følger af lov om  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og denne  

 bekendtgørelse.
Kommunalbestyrelsen foretager samtidig hermed  

 indberetning til BOSSINF, jf. § 4. Ved tilsagn om tilskud til servicearealer  

 foretager kommunalbestyrelsen indberetning til BOSSINF efter § 56, stk. 1-2.  

 Ved meddelelse af tilsagn oplyser kommunen bygherren om projektets BOSSID  

 (identitetsnummer).
 Stk. 2. Ved tilsagn til almene ældreboliger eller  

 servicearealer, hvor kommunen er bygherre, betragtes tilsagnet som afgivet,  

 når kommunalbestyrelsen har godkendt anskaffelsessummens bestanddele,  

 jf. kapitel 3 og for servicearealer, jf. § 57, stk. 2.
 Stk. 3. For almene ældreboliger, som nævnt i  

 § 4, stk. 4, meddeles tilsagnet efter stk. 1, på vegne af  

 amtsrådet.
 § 27. Det skriftlige tilsagn til boliger kan  

 først meddeles, når kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 har påset, at bestemmelserne i kapitel 3 og 4 samt dette kapitel er  

 opfyldt.
 Stk. 2. Ved tilsagn om tilskud til servicearealer skal  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet påse, at bestemmelserne i §  

 10, §§ 22-24 og § 26 er opfyldt.
§ 28. For almene ældreboliger skal  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet særligt påse,  

 at 1)	boligerne ved ombygningsprojekter bliver væsentligt bedre  

 egnede for ældre og personer med nedsat funktionsevne, og at  

 ombygningen er gennemgribende, og 2)	arbejdsmiljølovgivningen overholdes for boliger, der  

 indrettes for særligt plejekrævende personer, hvortil der knyttes  

 plejepersonale.
 Stk. 2. Ved almene ældreboliger tilhørende  

 en selvejende institution skal kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 endvidere påse, at den selvejende institution er stiftet, og at der er  

 godkendt vedtægter samt udpeget en bestyrelse.
§ 29. For støttede private andelsboliger  

 skal kommunalbestyrelsen særligt påse, 1)	at andelsboligforeningen omfatter mindst 8 boliger.
I landsbyer med  

 indtil 600 indbyggere kan antallet nedsættes til 6, og 2)	at en stiftet andelsboligforening bestående af de kommende  

 beboere i forbindelse med ansøgningen dokumenterer, at en  

 nærmere angivet kreds af personer har indmeldt sig som andelshavere og  

 har truffet beslutning om stiftelse af en andelsboligforening.  

 Dokumentationen sker ved fremsendelse af stiftelsesbeslutningen samt liste  

 med navne og adresse på andelshavere.
§ 30. For ungdomsboliger under renovering skal  

 kommunalbestyrelsen særligt påse, at 1)	der foreligger en tilstandsrapport (førsyn) med en  

 beskrivelse af den påtænkte gennemførelse af  

 renoveringsarbejderne, jf. § 12. Rapporten skal danne grundlag for en  

 vurdering af, om de påtænkte udgifter er rimelige i forhold til  

 arbejdernes udførelse i teknisk henseende, og hvor  

 påtrængende de pågældende arbejder måtte  

 være.
Tilstandsrapporten udfærdiges af en sagkyndig, der har  

 byggeteknisk sagkundskab og erfaring fra byggepraksis.
Den sagkyndige, der  

 udfærdiger tilstandsrapporten, må ikke have medvirket ved den  

 eksisterende bygnings opførelse, drift eller vedligeholdelse og  

 må ikke medvirke ved det påtænkte byggeris  

 gennemførelse som rådgiver, leverandør eller lignende,  

 medmindre kommunalbestyrelsen finder, at der er særlige grunde til at  

 fravige dette krav, 2)	der foreligger en redegørelse for institutionens/afdelingens  

 økonomi, herunder specielt indestående på  

 henlæggelseskonti, 3)	der foreligger en beregning af den nødvendige  

 lejeforhøjelse efter gennemførelsen af arbejderne, 4)	der foreligger oplysninger om, hvorvidt de anvendte  

 entreprenører eller rådgivere har medvirket ved  

 ungdomsboligernes opførelse.
Kommunalbestyrelsen kan i helt  

 særlige tilfælde godkende, at disse medvirker ved  

 renoveringssagen, 5)	der foreligger oplysninger om, at det beboerdemokratiske organ efter  

 de herom gældende regler har tiltrådt gennemførelsen af  

 arbejderne og den lejeforhøjelse, der følger heraf, medmindre  

 kommunalbestyrelsen meddeler pålæg herom, og 6)	udgifter i teknisk henseende er hensigtsmæssige under hensyn  

 til en samlet vurdering af de nødvendige foranstaltninger.
 § 31. Ved renovering af ungdomsboliger kan der  

 gives tilsagn til allerede iværksatte arbejder, der ikke har kunnet  

 udsættes af sikkerhedsmæssige grunde, eller som har været  

 nødvendige som led i undersøgelsen af de bygningsmæssige  

 forhold, under forudsætning af, at kommunalbestyrelsen har været  

 orienteret om arbejdernes iværksættelse.
Betingelser § 32. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 skal stille som betingelse for tilsagnet, at de i bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse anførte bestemmelser om udbud, pris og tid,  

 ansvar, kvalitetssikring, bygningsdrift og eftersyn m.v. gælder for  

 tilsagnet.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal  

 tillige stille som betingelse for tilsagnet, at der senest ved byggeriets  

 påbegyndelse indsendes det i bilag 3 i denne bekendtgørelse  

 omhandlede skema U som dokumentation for, at udbudsreglerne er overholdt.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal  

 tillige stille som betingelse, at bygherren i sine aftaler om teknisk  

 rådgivning og i sine entrepriseaftaler lægger ABR og AB (i  

 totalentreprise ABT) til grund uden fravigelser.
Kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet kan efter modtaget begrundelse i særlige tilfælde  

 godkende fravigelser.
Er der, forinden støtteansøgning  

 indsendes til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet indgået  

 aftaler, som fraviger bestemmelserne i ABR, AB og ABT, skal fravigelser, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet ikke kan godkende, frafaldes, inden  

 tilsagn gives.
§ 33 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 skal stille som betingelse for tilsagnet, at bygherren skal vedlægge  

 beregninger, der efterviser projektets overholdelse af gældende normer  

 for bærende og stabiliserende konstruktioner.
Kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet skal på grundlag heraf tage stilling til, om projektet  

 opfylder kravene i byggeteknisk henseende.
 Stk. 2. De i stk. 1 omhandlede beregninger skal foreligge  

 senest samtidig med det i § 40, stk. 1, nævnte ansøgningsskema.  

 Er hovedprojektet ikke udarbejdet på skema B-tidspunktet, skal  

 bygherren dog indsende beregningerne efter stk. 1, inden meddelelsen af  

 byggetilladelse.
§ 34. For støttede private andelsboliger  

 skal kommunalbestyrelsen, når bygherren ved ansøgningen om  

 støtte ikke er en andelsboligforening bestående af de kommende  

 beboere, stille betingelse om, at 1)	der senest ved byggeriets påbegyndelse foreligger  

 dokumentation for, at der foreligger bindende tilbud fra andelshavere,  

 hvorved disse forpligter sig til at købe andele svarende til mindst 75  

 pct. af boligerne i det samlede projekt, 2)	bygherren efter tilsagnet overdrager andelsboligforeningen 3  

 promille af den ved tilsagnet godkendte anskaffelsessum til ansættelse  

 af en teknisk og en juridisk rådgiver efter andelsboligforeningens eget  

 valg.
Den tekniske og juridiske rådgiver har til opgave at  

 forestå kontrol af det materiale, som udarbejdes i forbindelse med  

 opførelse af det støttede byggeri, samt af, at det  

 opførte byggeri svarer hertil.
Skal den tekniske eller juridiske  

 rådgiver yde bistand til andelsboligforeningen herudover, kan  

 foreningen udenfor anskaffelsessummen afholde udgifter til en sådan  

 rådgivning, 3)	andelsboligforeningen stiftes tidligst muligt og senest inden  

 kommunalbestyrelsens godkendelse af anskaffelsessummen før byggeriets  

 påbegyndelse.
Bygherren skal med et varsel på mindst 4 uger og  

 med angivelse af dagsorden indkalde de på indkaldelsestidspunktet  

 kendte købstilbudsgivere, der mindst svarer til 75 pct. af det  

 kommende antal andelshavere, til den stiftende generalforsamling.
Det skal af  

 dagsordenen fremgå, at der skal foretages valg af foreningens  

 rådgivere, jf. nr. 2. Indkaldelsen skal indeholde oplysninger om  

 samtlige købstilbudsgiveres navne og adresser, 4)	bygherren senest ved overdragelsen af ejendommen til  

 andelsboligforeningen ved en uigenkaldelig pengeinstitutgaranti sikrer  

 andelsboligforeningen mod enhver prisreduktion og udgiftsdækning som  

 følge af, at andelene ikke er tegnet fuldt ud, når byggeriet  

 overgår fra anlæg til drift, og 5)	tegningsaftalen angiver, om der efter påbegyndelsen og inden  

 færdiggørelsen er planlagt en overdragelse af grund og delvist  

 færdigt byggeri til andelsboligforeningen.
Overdragelsen  

 gennemføres i så fald snarest efter byggeriets  

 påbegyndelse.
 § 35. Kommunalbestyrelsen skal, når  

 bygherren ved ansøgning om støtte til private andelsboliger er  

 en andelsboligforening bestående af de kommende beboere, stille som  

 betingelse for tilsagnet, at andelsboligforeningen afsætter 3 promille  

 af den ved tilsagnet godkendte anskaffelsessum til ansættelse af en  

 teknisk og en juridisk rådgiver efter andelsboligforeningens eget valg.  

 § 34, stk. 1, nr. 2, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
 § 36. Bestemmelserne i § 20, stk. 2-3, §§ 22-24 og  

 § 26, finder tilsvarende anvendelse på tilsagn om tilskud til  

 servicearealer, der etableres i umiddelbar tilknytning til ældreboliger  

 og støttede private andelsboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber for personer med særligt behov for støtte  

 og omsorg.
Kapitel 7 Særlige regler om udbud § 37. Byggearbejderne skal udbydes i konkurrence  

 efter Byggestyrelsens cirkulære nr. 50 af 14. april 1989 om udbud af  

 bygge- og anlægsarbejder (udbudscirkulæret).
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan  

 godkende, at der indhentes underhåndsbud efter reglerne i  

 udbudscirkulærets § 4, stk. 1, nr. 4, når en af betingelserne i  

 stk. 4-7 i denne bestemmelse er opfyldt.
 Stk. 3. Accepteres underhåndsbud, skal de arbejder,  

 der ikke omfattes af underhåndsbuddet, udbydes i konkurrence. 60 pct.  

 af arbejderne skal dog altid udbydes i konkurrence, jf. dog stk. 4-5 og  

 7.
Stk. 4. Underhåndsbud kan accepteres, når  

 byggearbejder omfattet af denne bekendtgørelse fortsættes  

 på en tilgrænsende byggeplads, uden at den oprindelige byggeplads  

 har været forladt af den oprindelige entreprenør.
Det er dog en  

 forudsætning, at den udførende entreprenør har  

 særlige forudsætninger for at videreføre arbejdet på  

 den billigste måde under hensyn til opnåelse af den  

 ønskede kvalitet.
Stk. 5. Underhåndsbud kan accepteres, når der  

 helt eller delvis indgår elementer af forsøg i betydeligt omfang  

 i byggeriet.
I dette tilfælde kan bestemmelsen om, at 60 pct. af  

 byggearbejderne skal udbydes i konkurrence, fraviges, hvis bygherren har  

 indhentet en erklæring fra By- og Boligministeriet om, at betingelserne  

 for ydelse af tilskud er opfyldt.
De arbejder, som ikke omfattes af  

 forsøget, skal udbydes i konkurrence.
 Stk. 6. Underhåndsbud kan accepteres i  

 større byggesager, hvor entreprenøren påtager sig ganske  

 særlige opgaver i forbindelse med planlægningen og  

 gennemførelsen af byggeriet.
 Stk. 7. Ved tilsagn om støtte til renovering af  

 ungdomsboliger kan underhåndsbud accepteres ved udførelsen af  

 nødvendige arbejder, der af sikkerhedsmæssige grunde ikke kan  

 udsættes.
 § 38. Bestemmelserne i § 37, stk. 1-6, finder  

 tilsvarende anvendelse på tilsagn om tilskud til etablering af  

 servicearealer i umiddelbar tilknytning til ældreboliger eller  

 støttede private andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber  

 for personer med særligt behov for støtte og omsorg.
§ 39. Ved opførelse af støttede  

 private andelsboliger kan kommunalbestyrelsen godkende, at indtil 60 pct. af  

 byggearbejderne udføres af bygherrens egne ansatte.
Sådanne  

 arbejder skal ikke udbydes i konkurrence.
Arbejder, som ikke udføres  

 af bygherrens egne ansatte, skal udbydes.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal i forbindelse med  

 godkendelse af den endelige anskaffelsessum påse, at der foreligger  

 dokumentation for bygherrens forbrug af timer til udførelse af de  

 pågældende arbejder.
Dokumentationen kan fremlægges i form  

 af regnskabsbilag svarende til dem, som ville være blevet  

 udfærdiget, hvis arbejdet ikke var udført af bygherrens egne  

 ansatte.
Kapitel 8 Byggeriets påbegyndelse § 40. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 skal senest 9 måneder efter tilsagnsdatoen modtage de oplysninger, som  

 danner grundlag for godkendelse af en anskaffelsessum før byggeriets  

 påbegyndelse (ansøgningsskema B).
Stk. 2. Modtager kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet ikke oplysninger efter stk. 1, bortfalder tilsagnet.
Fristen,  

 jf. stk. 1, regnes fra afgivelsen af kommunalbestyrelsens skriftlige tilsagn  

 efter § 26.
 § 41. Inden godkendelsen af en anskaffelsessum  

 før byggeriets påbegyndelse påser kommunalbestyrelsen  

 eller amtsrådet, at de stillede betingelser efter lov om almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v. og efter denne  

 bekendtgørelse samt øvrige myndighedskrav er overholdt.
 § 42. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 godkender anskaffelsessummen forud for byggeriets påbegyndelse under  

 hensyntagen til lejens/boligafgiftens størrelse og de deraf  

 følgende udlejningsmuligheder, jf. også § 25. Byggearbejderne  

 må ikke påbegyndes, før godkendelsen foreligger, jf. dog §  

 31.
Stk. 2. Godkendelsen af anskaffelsessummen meddeles  

 bygherren skriftligt og indberettes samtidig til BOSSINF.
Ved  

 amtsrådets godkendelse af anskaffelsessummen før  

 påbegyndelsen skal amtsrådet give meddelelse til kommunen, jf. §  

 4, stk. 4.
 Stk. 3. Den godkendte anskaffelsessum efter stk. 1 danner  

 samtidig grundlag for udbetaling af realkreditlån, jf. § 59, stk.  

 1-2.
 § 43. Kommunalbestyrelsen kan ved opførelse  

 af støttede private andelsboliger tillade, at en af bebyggelsens  

 boliger (et prøvehus) påbegyndes, inden kommunalbestyrelsen  

 godkender en endelig anskaffelsessum før byggeriets  

 påbegyndelse.
 Stk. 2. Der kan ikke gives tilladelse efter stk. 1, hvis  

 prøvehuset er opført.
 Stk. 3. Fristerne i § 40 og § 45 finder tilsvarende  

 anvendelse for projektets øvrige boliger.
§ 44. Den ved påbegyndelsen godkendte  

 anskaffelsessum for projektet er bindende.
Kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet kan dog godkende merudgifter under hensyntagen til  

 lejens/boligafgiftens størrelse og de deraf følgende  

 udlejningsmuligheder, jf. også § 25.
§ 45. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 fastsætter en frist for byggeriets påbegyndelse.  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan godkende overskridelse af den  

 anførte frist eller lade tilsagnet bortfalde.
Bygherren skal meddele  

 påbegyndelsestidspunktet til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 forud for byggeriets faktiske påbegyndelse.
Ved meddelelse til  

 amtsrådet skal amtsrådet give meddelelse til kommunen, jf. § 4,  

 stk. 4.
 § 46. Under byggeriets eller arbejdernes  

 gennemførelse fører kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 tilsyn med, at betingelserne og de særlige vilkår for  

 støttetilsagnet overholdes.
 § 47. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 skal efter påbegyndelsen af byggeriet godkende alle væsentlige  

 projektændringer inden iværksættelsen. Ændringerne  

 skal indberettes til BOSSINF.
 Stk. 2. Er tilsagn meddelt til støttede private  

 andelsboliger, opført af andre end en stiftet andelsboligforening  

 bestående af de kommende beboere, skal kommunalbestyrelsen gøre  

 den andelsboligforening, som skal have projektet overdraget, bekendt med  

 projektændringer, som kommunalbestyrelsen godkender efter byggeriets  

 påbegyndelse.
 § 48. Bestemmelserne i §§ 40-41, § 42, stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2, §§ 44-46 samt § 47, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse  

 på tilsagn om tilskud til etablering m.v. af servicearealer i  

 tilknytning til ældreboliger og støttede private andelsboliger,  

 der indrettes som bofællesskaber for personer med særligt behov  

 for støtte og omsorg.
Kapitel 9 Byggeriets afslutning § 49. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 påser, at de stillede betingelser for støtte efter lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og denne  

 bekendtgørelse samt de særlige vilkår, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet har stillet, er overholdt.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 påser endvidere, at bygherren fremsender en ansøgning om  

 godkendelse af en endelig anskaffelsessum indeholdende de oplysninger, der  

 skal lægges til grund for godkendelsen.
§ 50. Byggeregnskabet for opførelse af  

 byggeriet opgøres pr. skæringsdag, det vil sige sidste boligs  

 færdiggørelse tillagt indtil 2 måneder til  

 færdiggørelse af udenomsarealerne.
Byggeregnskabet indsendes  

 senest 6 måneder efter skæringsdagen.
I byggeregnskabet medtages  

 samtlige udgifter herunder stiftelsesprovisionen vedrørende  

 realkreditbelåningen frem til skæringsdagen, og eventuelle  

 indtægter, herunder lejeindtægt eller boligafgift,  

 fratrækkes den del af anskaffelsessummen, hvortil der ydes  

 ydelsesstøtte.
Byggeregnskabet skal som minimum indeholde samme  

 oplysninger som ansøgningsskema C.
Kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet kan godkende forlængelser af fristerne for fremsendelse  

 af byggeregnskab.
Stk. 2. For tilsagn om støtte til renovering af  

 ungdomsboliger og for tilsagn om tilskud til etablering af servicearealer  

 fremsendes byggeregnskabet, når arbejderne er færdige, og datoen  

 for færdiggørelsen betragtes som skæringsdagen.
Stk. 1, 2.  

 og 5. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 3. Byggeregnskabet, herunder dokumentation for  

 afholdelsen af afsatte beløb, revideres af en registreret eller  

 statsautoriseret revisor.
Byggeregnskabet for kommunalt og amtskommunalt  

 ejede almene ældreboliger revideres efter reglerne i § 25, stk. 2, 3.  

 pkt., i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v.
Stk. 4. Alle udgifter skal være endeligt opgjorte  

 inden fremsendelsen af byggeregnskabet, jf. dog stk. 5. Er der i  

 byggeregnskabet anført udgifter, som kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet ikke kan godkende, skal anskaffelsessummen nedsættes  

 tilsvarende.
Udgifter, som kan henføres til uhensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af byggeriet, og som af denne grund efter en konkret  

 vurdering ikke kan godkendes af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet,  

 kan finansieres ved afkortning i bestyrelses-, rådgiver- og/eller  

 byggesagshonoraret.
Det godkendte byggeregnskab, herunder de endelige  

 udgifter til honoraret, skal indberettes til BOSSINF.
Stk. 5. Der kan afsættes beløb til  

 afholdelse af enkelte udgifter efter fremsendelsen af byggeregnskabet.  

 Revideret dokumentation, jf. stk. 3, for disse beløb skal være  

 indsendt til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet senest 6 måneder  

 efter byggeregnskabets godkendelse.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 kan forlænge fristen.
Ved fristforlængelse skal der ske  

 indberetning til BOSSINF.
Overholdes fristen ikke, nedsættes  

 anskaffelsessummen med de udokumenterede afsatte beløb.
 § 51. Er tilsagn til støttede private  

 andelsboliger givet til andre end en stiftet andelsboligforening  

 bestående af de kommende beboere, skal andelsboligforeningen ved den  

 tilknyttede juridiske rådgiver ved fremsendelse af byggeregnskabet  

 angive, at den, inden kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om  

 godkendelse af byggeregnskabet, er gjort bekendt med det materiale, som er  

 fremsendt til kommunalbestyrelsen til brug for godkendelsen.
 Stk. 2. Er tilsagn til private andelsboliger givet til  

 andre end en stiftet andelsboligforening bestående af de kommende  

 beboere, kan kommunalbestyrelsen kun godkende merudgifter, som følger  

 af aftalegrundlaget mellem bygherren og andelsboligforeningen.
 Stk. 3. Ved godkendelse af byggeregnskabet for private  

 andelsboliger kan kommunalbestyrelsen beslutte, at de deponerede indskud  

 først frigives helt eller delvis for bygherren, når byggeriet er  

 udført i den kvalitet, som kommunalbestyrelsen har godkendt.
§ 52. Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet  

 meddeler bygherren en skriftlig godkendelse af den endelige anskaffelsessum.  

 Ved amtsrådets godkendelse skal amtsrådet give meddelelse til  

 kommunen.
Samtidig med meddelelsen til bygherren foretager  

 kommunalbestyrelsen indberetning til BOSSINF, jf. § 4.
 § 53. Bestemmelserne i § 49, § 50, stk. 3-5, og §  

 52, jf. også § 56, finder tilsvarende anvendelse på tilsagn om  

 tilskud til servicearealer, der etableres i umiddelbar tilknytning til  

 ældreboliger eller støttede private andelsboliger, der indrettes  

 som bofællesskaber, for personer med særligt behov for  

 støtte og omsorg.
Kapitel 10 Tilskud til servicearealer § 54. Kommunalbestyrelsen indberetter, jf. § 4,  

 stk. 3, til BOSSINF det antal boligenheder, hvortil kommunalbestyrelsen giver  

 tilsagn om tilskud til etablering af servicearealer ved nybyggeri eller  

 ombygning i umiddelbar tilknytning til 1)	nybyggede ældreboliger, 2)	eksisterende ældreboliger, eller 3)	nybyggede støttede private andelsboliger, der indrettes som  

 bofællesskaber for personer med særligt behov for støtte  

 og omsorg.
Stk. 2. Af indberetningen til BOSSINF skal fremgå,  

 hvilke ældre- eller andelsboligbebyggelser et serviceareal skal  

 indrettes i umiddelbar tilknytning til.
Endvidere skal ældre- eller  

 andelsboligbebyggelsernes ejendomsnumre, bygherrer samt antallet af  

 boliger/boenheder i hver enkelt bebyggelse fremgå af indberetningen.  

 Desuden indberettes registrerings- og kontonr. i det pengeinstitut, hvortil  

 tilskuddet skal overføres.
 § 55. Ved eksisterende ældreboliger, jf. §  

 54, stk. 1, nr. 2 , forstås ældreboliger, hvortil der er  

 meddelt det i § 26 omhandlede tilsagn, samt ældreboliger, der har  

 modtaget tilsagn om offentlig støtte efter den tidligere lov om  

 boliger for ældre og personer med handicap.
 § 56. Afgivelse af tilsagn, godkendelse af  

 byggeriets påbegyndelse og endelig anskaffelsessum ved byggeriets  

 afslutning skal indberettes af kommunalbestyrelsen til BOSSINF.
Stk. 2. Indberetning til BOSSINF skal ske samtidig med  

 afgivelsen af tilsagn, godkendelse af byggeriets påbegyndelse og af den  

 endelige anskaffelsessum ved byggeriets afslutning.
Samtidig indberettes det  

 antal boliger/boenheder, som servicearealerne etableres i umiddelbar  

 tilknytning til.
Af indberetningen skal fremgå, i hvilket omfang  

 servicearealerne etableres i umiddelbar tilknytning til nyetablerede almene  

 ældreboliger, eksisterende ældreboliger eller i tilknytning til  

 støttede private andelsboliger, der indrettes som bofællesskaber  

 for personer med særligt behov for støtte og omsorg.
Hver  

 bolig/boenhed kan kun medregnes til et serviceareal.
Indberetning af tilsagn  

 til BOSSINF skal for at være gældende ske i samme finansår,  

 som tilsagnet er meddelt.
 Stk. 3. Udbetaling af det statslige tilskud sker på  

 baggrund af de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF.
 Stk. 4. Det statslige tilskud ydes fra  

 skæringsdatoen, hvilket er datoen for færdiggørelsen af  

 byggeriet, jf. § 50, stk. 1.
 Stk. 5. Udbetaling af tilskuddet kan tidligst finde sted,  

 når anskaffelsessummen er endeligt godkendt for såvel  

 servicearealerne som for de ældreboliger eller støttede private  

 andelsboliger, servicearealerne etableres i tilknytning til.
 Stk. 6. Tilskuddet udbetales halvårligt bagud den  

 sidste bankdag i april og oktober måned på grundlag af de  

 oplysninger, der er indberettet til BOSSINF henholdsvis den 31. marts og den  

 30. september.
§ 57. I den opgjorte anskaffelsessum for  

 servicearealer indgår samtlige udgifter, herunder omkostninger til  

 gennemførelse af tilskudssagen m.v.
Alle udgifter opgøres  

 inklusiv moms i mio. kr. med 3 decimaler.
Afrundingen foretages efter  

 sædvanlige afrundingsregler.
 Stk. 2. Anskaffelsessummens enkelte udgifter skal hver  

 især være rimelige i forhold til projektets eller byggeriets  

 udformning og indhold.
Kapitel 11 Ungdomsboligbidrag § 58. For almene ungdomsboliger med tilsagn i  

 finansåret 2000 udgør ungdomsboligbidraget på  

 årsbasis 133 kr. pr. m² bruttoetageareal, jf. § 17. For boliger med  

 tilsagn i efterfølgende finansår reguleres dette beløb  

 med stigningen i nettoprisindekset over en 12-måneders periode  

 sluttende i september måned det foregående år.
 Stk. 2. Ungdomsboligbidraget reguleres en gang  

 årligt pr. 1. januar med 75 pct. af stigningen i nettoprisindekset,  

 opgjort for en 12 måneders periode sluttende i maj måned det  

 foregående år, jf. § 136 i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 3. Boligorganisationen skal til Finansstyrelsen  

 oplyse det registrerings- og kontonr. i det pengeinstitut, hvortil  

 ungdomsboligbidraget skal overføres.
Stk. 4. Ungdomsboligbidraget udbetales bagud hvert  

 kvartal den sidste bankdag i marts, juni, september og december måned.  

 Ungdomsboligbidraget ydes første gang 3 måneder efter  

 låneoptagelsen.
Det er en forudsætning for udbetalingen, at  

 boligorganisationen overfor Finansstyrelsen dokumenterer, hvornår  

 lånet er optaget.
Kapitel 12 Udbetaling af realkreditlån, grundkapitallån  

 og ydelsesstøtte Realkreditlån § 59. Realkreditlån til alment boligbyggeri  

 hjemtages tidligst muligt og senest, når sidste bolig er klar til  

 indflytning.
Realkreditlån til renovering m.v. af ungdomsboliger  

 hjemtages, når byggearbejderne er afsluttede.
Realkreditlån til  

 støttede private andelsboliger kan først hjemtages, når  

 bestemmelserne i § 60 er opfyldt.
Stk. 2. Det er en betingelse for udbetaling af  

 realkreditlån, at kommunalbestyrelsen har godkendt anskaffelsessummen  

 før påbegyndelsen og samtidig foretaget indberetning til  

 BOSSINF, jf. § 42. Der kan alene udbetales lån svarende til den  

 gældende lånegrænse af den af kommunen godkendte  

 anskaffelsessum i BOSSINF.
Lån udmåles i mio. kr. med 3  

 decimaler.
Afrunding foretages efter sædvanlige afrundingsregler.
Stk. 3. Den realkreditlånetype, der skal anvendes  

 ved finansieringen, jf. § 91, stk. 4, § 118, stk. 3, § 157, stk. 4, og § 160  

 c, stk. 1, i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., offentliggøres i Statstidende.
Lånetyperne, jf. 1. pkt.,  

 er afgørende for hvilke lån, der ved låneoptagelsen kan  

 anvendes til finansieringen.
 Stk. 4. Realkreditlån kan ikke hjemtages som  

 forhåndslån.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 1, 1. pkt., og stk.  

 2-4, finder tilsvarende anvendelse ved finansiering af kommunale eller  

 amtskommunale almene ældreboliger med lån ydet af  

 KommuneKredit.
§ 60. Til private andelsboliger udbetales  

 realkreditlån, når 1)	mindst 8 (i landsbyer undtagelsesvist 6, jf. § 29) boliger er  

 færdigopført, 2)	byggeriet efter byggelovgivningen er færdigmeldt, og 3)	boligandel er indbetalt for mindst 75 pct. af samtlige boliger i  

 bebyggelsen, eller et større antal, hvis dette er krævet af  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2. Ved udbetaling af lån efter stk. 1, er det  

 en betingelse, at den del af lånet, som vedrører boliger,  

 hvortil der ikke er indbetalt boligandel, og hvor boligen ikke er indflyttet  

 af andelshaver, først frigives for bygherren, når boligandel er  

 indbetalt, og andelshaveren er indflyttet i boligen, eller når  

 bygherren har stillet en uigenkaldelig pengeinstitutgaranti for, at  

 lånet vil blive tilbagebetalt, hvis betingelserne ikke opfyldes inden  

 en nærmere angiven frist.
 § 61. Udbetaling af realkreditlån kan ske  

 etapevis, når hver enkelt etape udgør en selvstændig  

 funktionsdygtig enhed.
 Stk. 2. Ved etapevis udbetaling af lån til  

 støttet privat andelsboligbyggeri skal bestemmelserne i § 60, stk. 1,  

 nr. 2-3, være opfyldt, og der skal stilles en uigenkaldelig garanti i  

 form af en pengeinstitut- eller forsikringsselskabsgaranti eller sikkerhed i  

 form af danske realkredit- eller statsobligationer noteret på en  

 fondsbørs i en EU-medlemsstat for, at realkreditlånet vil blive  

 indfriet, hvis den samlede bebyggelse ikke kommer til at opfylde  

 størrelseskravet efter § 29.
 § 62. Ved låneudbetaling foretager  

 realkreditinstituttet eller KommuneKredit indberetning af låne- og  

 terminsoplysninger til BOSSINF.
 § 63. Ved kommunalbestyrelsens godkendelse af den  

 endelige anskaffelsessum og indberetning heraf til BOSSINF, jf. § 52,  

 foretages den endelige finansiering af byggeriet.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal inden den  

 førstkommende termin efter godkendelse af den endelige  

 anskaffelsessum, godkende de efter § 62 overførte  

 låneoplysninger i BOSSINF, jf. også § 67.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan ved den  

 førstkommende termin efter godkendelse af den endelige  

 anskaffelsessum, jf. stk. 2, midlertidigt godkende en overbelåning  

 på indtil 2 pct.
Det er en forudsætning, at belåningen  

 inden den næstfølgende termin er nedbragt efter § 64.
 Stk. 4. Kommunens godkendelse af låneoplysninger,  

 der vedrører almene ældreboliger opført af amtskommunen  

 eller efter tilladelse fra amtsrådet, sker efter meddelelse fra  

 amtsrådet.
§ 64. Optages et større  

 realkreditlån, end den endeligt godkendte anskaffelsessum giver  

 mulighed for, skal lånet nedbringes.
Udgør det for meget optagne  

 realkreditlån mindre end 1 pct. af anskaffelsessummen eller maksimalt  

 50.000 kr., skal der dog ikke ske en indfrielse.
Merudgiften til denne  

 belåning afholdes af beboerne, uden at der udbetales  

 ydelsesstøtte til denne del af lånet.
Grundkapitallån § 65. Grundkapitallån udbetales i  

 forbindelse med grundkøb samt byggeriets projektering og  

 udførelse, jf. § 125 i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
Det er en betingelse for udbetalingen, at  

 kommunalbestyrelsen har meddelt tilsagn til byggeriet og samtidig foretaget  

 indberetning til BOSSINF, jf. § 26.
Ydelsesstøtte § 66. Ydelsesstøtten beregnes på  

 grundlag af den af kommunalbestyrelsen eller amtsrådet endeligt  

 godkendte anskaffelsessum efter bestemmelserne i kapitel 9.
Stk. 2. Der ydes ikke ydelsesstøtte til udgifter  

 til garager og carporte.
Den kommunale lånegaranti skal dog også  

 omfatte den del af realkreditbelåningen, der vedrører garager og  

 carporte.
 § 67. Ydelsesstøtte til alment boligbyggeri  

 udbetales med virkning fra hjemtagelsen af de enkelte lån på  

 grundlag af de af realkreditinstituttet indberettede låne- og  

 terminsoplysninger til BOSSINF, jf. § 62. Udbetalingen sker bagud i  

 tilknytning til de i pantebrevene fastsatte terminer.
 Stk. 2. Det er en forudsætning for den fortsatte  

 udbetaling af ydelsesstøtte, at kommunalbestyrelsen overholder den i §  

 63, stk. 2, fastsatte frist for lånegodkendelse i BOSSINF.
§ 68. Ydelsesstøtte til støttede  

 private andelsboliger, hvor støttetilsagnet ikke er givet til en  

 andelsboligforening bestående af de kommende beboere, udbetales  

 først, når overdragelsen er godkendt af kommunalbestyrelsen.
Det  

 er endvidere en betingelse, at bygningsejeren overfor kommunalbestyrelsen,  

 med angivelse af ibrugtagelsesdato for den enkelte bolig, har dokumenteret,  

 at mindst 75 pct. af boligerne er taget i brug af andelshavere, og at den  

 samlede bebyggelse er finansieret med lån.
Kommunalbestyrelsen  

 indberetter til BOSSINF, når dokumentationen er modtaget.
Stk. 2. Ydelsesstøtte efter stk. 1, beregnes fra  

 den enkelte andelshavers faktiske ibrugtagelse af boligen med en  

 forholdsmæssig andel af den samlede ydelsesstøtte for  

 ejendommen.
Udbetales ydelsesstøtten, uden at betingelserne i stk. 1,  

 har været opfyldt, påhviler det andelsboligforeningen at  

 tilbagebetale den for meget udbetalte støtte.
§ 69. Den kommunale andel af  

 ydelsesstøtten, jf. § 73, stk. 4, § 100, stk. 4, og § 160 c, stk. 10,  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 offentliggøres i Statstidende.
De således offentliggjorte  

 procentsatser er afgørende for kommunernes godtgørelse af  

 ydelsesstøtte til de samtidigt offentliggjorte lånetyper, jf. §  

 59, stk. 3.
 § 70. Indestående statslån og  

 kommunale lån rykker for optagelse af lån til renovering efter §  

 100 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 og for lån til om- og tilbygning m.v. af kollegier eller  

 ungdomsboliger, der har fået statsstøtte til opførelsen  

 efter byggestøtte-, kollegiestøtte- eller  

 boligbyggerilovgivningen.
Kapitel 13 Klagebestemmelser § 71. Kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Kapitel 14 Ikrafttrædelse § 72. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. maj 2000 og har virkning for tilsagn, der meddeles den 1. januar 2000  

 eller senere.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 1058 af 18. december 1997 om støtte til almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsens eller amtsrådets  

 afgørelser vedrørende byggeri, hvortil der er meddelt tilsagn i  

 perioden 1. januar 1998   31. december 1999, træffes på baggrund  

 af de for støttetilsagnet gældende bestemmelser , jf. stk.  

 2.
By- og Boligministeriet, den 14. april  

 2000 P.M.V.E.B.Vibeke Køie /Tom Frederiksen Bilag 1 By- og Boligministeriet, den 14. april 2000 Instruks om revision af kommunernes administration af og  

 indberetning til By- og Boligministeriets Informations- og forvaltningssystem  

 (BOSSINF) 1. Kommunalbestyrelsens indberetning til BOSSINF skal  

 revideres, da offentlig støtte udbetales på grundlag af disse  

 oplysninger.
 2. Revisionen udføres af kommunernes valgte  

 revisor, og foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik.
3. Ved revisionen kontrolleres det, at der er etableret  

 forretningsgange og systemer, der sikrer, at kommunalbestyrelsen overholder  

 de gældende regler og efterlever deres ansvar og forpligtelser i  

 ordningerne, der ligger til grund for indberetningerne til BOSSINF, og at de  

 indberettede oplysninger er korrekte, fuldstændige og i  

 overensstemmelse med grundlaget for indberetningen.
Det kontrolleres, at  

 disse forretningsgange efterleves.
 4. Revisionen kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
5. Bliver revisor opmærksom på  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelser af andre forskrifter af  

 væsentlig betydning for udmåling og udbetaling af den offentlige  

 støtte, skal revisor påse, at kommunalbestyrelsen inden 3 uger  

 fra revisors konstatering af forholdet giver Finansstyrelsen skriftlig  

 meddelelse herom.
Oplysning om disse forhold indføres i  

 revisionsprotokollen og skal fremgå af den årlige  

 revisorerklæring.
 6. Kommunalbestyrelsen skal give revisor bistand,  

 oplysninger og adgang til at foretage undersøgelser, i det omfang  

 revisor finder det nødvendigt for udførelsen af sit hverv.
 7. Revisor erklærer sig årligt om den  

 foretagne revision, ved senest den 1. juli i det følgende år, at  

 indsende den i bilaget optrykte erklæring i udfyldt stand til  

 Finansstyrelsen.
By- og Boligministeriet (bilag til revisionsinstruks af 14. april 2000) Revisorerklæring om kommunernes administration af og indberetning  

 til By- og Boligministeriets Informations- og forvaltningssystem  

 (BOSSINF) Revisors erklæring Vi har kontrolleret at den af _____________________ Kommune foretagne  

 administration af og indberetning til By- og Boligministeriets Informations-  

 og forvaltningssystem (BOSSINF) for året _______ følger reglerne i By- og Boligministeriets  

 bekendtgørelse af 14. april 2000 om støtte til almene boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v.
Det udførte arbejde Kontrollen er udført i overensstemmelse med bestemmelserne i By- og  

 Boligministeriets instruks af 14. april 2000 om revision af kommunernes  

 administration af og indberetning til BOSSINF.
Bemærkninger og forbehold Konklusion Kontrollen har ikke givet anledning til bemærkninger eller forbehold  

 ud over det eventuelt ovenfor anførte.
Den Telefon:
(Stilling, underskrift og stempel) Erklæringen fremsendes i attesteret form til:
Finansstyrelsen Boligkontoret Landgreven 4 1301 København K Tlf: 33 92 80 00 Fax: 33 92 84 98 Bilag 2 Bestemmelser, som kommunalbestyrelsen eller amtsrådet i henhold til  

 denne bekendtgørelses § 32 skal påse overholdt:
 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 728 af  

 5. september 1995 om bygge- og anlægsarbejder i vinterperioder.
 Bekendtgørelse nr. 202 af 23. marts 2000 om  

 kvalitetssikring af byggearbejder.
 Byggestyrelsens cirkulære af 6. januar 1987 om brug  

 af beton.
 Basisbetonbeskrivelsen for bygningskonstruktioner 1986,  

 udgivet af Byggestyrelsen marts 1987, med senere tillæg.
 Byggestyrelsens cirkulære af 14. april 1989 om udbud  

 af bygge- og anlægsarbejder (udbudscirkulæret).
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulæreskrivelse af 28.  

 februar 1990 vedrørende anvendelsen af reglerne i »Almindelige  

 bestemmelser for teknisk rådgivning og bistand« (ABR 89) på  

 aftaler om arkitekt- og ingeniørydelser.
 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 540 af  

 18. juli 1990 om bygningsdrift.
 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 822 af 15.  

 oktober 1997 om eftersyn af byggeri under Byggeskadefonden.
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære af 7. oktober  

 1996 om kommunalt og amtskommunalt tilsyn med udbud af byggearbejder i  

 offentligt støttet byggeri.
 Boligministeriets bekendtgørelse nr. 1028 af 17.  

 december 1997 om skadedækning fra Byggeskadefonden.
 Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære af 10. oktober  

 1991 om pris og tid på bygge- og anlægsarbejder, med senere  

 tillæg.
Bilag 3 SKEMA U - 1997 UDBUD AF ARBEJDER OG LEVERANCER   

 I OFFENTLIGT STØTTET BYGGERI (Almene boliger og private andelsboliger) Skemaet udfyldes og fremsendes til kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet i forbindelse med ansøgningen om godkendelse af  

 anskaffelsessummen ved byggeriets påbegyndelse.
1. Under hvilken form er priserne i ansøgningen indhentet  

 ? Total Hoved Fag- og (sæt x) entrepr.
 entrepr.
 storentrepr.
Offentligt udbud  (off.lic.) Begrænset udbud (indbudt lic.) Underhåndsbud Afkrydsningen gælder samtlige byggearbejder og dertil knyttede  

 leverancer, hvortil der søges om støtte.
Afkrydsningen  

 gælder derimod ikke tilbud, som er indhentet af en  

 entreprenør hos eventuelle underentreprenører.
Vil nogen del af arbejdet blive udført i regning? ja nej Hvis ja, skal redegørelse vedlægges.
 2. Ved begrænset udbud:
Hvor mange bydende er indbudt? Antal Ved fag- og storentreprise angivet pr. fag i særligt bilag.
Er to eller flere af de indbudte fra områder uden for det lokale  

 område? ja nej Hvis nej, skal redegørelse vedlægges.
Har samme kreds af virksomheder været indbudt i forbindelse med  

 tidligere tilbud? ja nej Hvis ja, skal redegørelse vedlægges.
Er der indbyrdes forbindelse mellem indbudte virksomheder? ja nej Hvis ja, skal redegørelse vedlægges.
Hvor mange tilbud er indkommet? Antal Ved fag- og storentreprise angivet pr. fag i særligt bilag.
 3. Ved udbud i konkurrence, (offentligt eller begrænset  

 udbud).
 Der vedlægges lister over de 3 lavestbydende  

 entreprenørers/leverandørers navne indeholdende  

 oplysninger om tilbudssummer på de respektive entrepriser/leverancer.  

 Ved fag- og storentreprise angivet pr. fag i særligt bilag.
 Er laveste tilbud antaget:
ja nej Hvis nej, skal redegørelse vedlægges.
 Oplysninger om kontraktsummer indsendes snarest muligt og senest  

 samtidig med ansøgningen om godkendelse af den endelige  

 anskaffelsessum efter byggeriets afslutning (jf. vejl. pkt. 6).
 4. Ved underhåndsbud:
 Er ansøgning om kommunens tilladelse indsendt:
ja nej Hvis nej, skal ansøgning vedlægges.
Der vedlægges liste over samtlige entreprenørers/  

 leverandørers navne indeholdende oplysninger om tilbudssummer  

 på de respektive entrepriser/leverancer.
Ved fagentreprise angivet pr.  

 fag i særligt bilag.
 Oplysninger om kontraktsummer indsendes snarest muligt og  

 senest samtidig med ansøgningen om godkendelse af den endelige  

 anskaffelsessum efter byggeriets afslutning (jf. vejl. pkt. 6).
 5. Bygherren erklærer i øvrigt:
-	at arbejdet ikke helt eller delvist er udbudt med en given  

 pris, -	at udbudsgrundlaget ikke er udformet, således at kun ét  

 projekt og dermed kun én bydende reelt har kunnet komme i  

 betragtning, -	at alle indbudte ved begrænset udbud har været i stand  

 til at deltage i konkurrencen om arbejdet, -	at bygherren ikke har budt på eget arbejde, -	at arbejdet ved offentligt udbud ikke har været forbeholdt  

 bydende fra et bestemt lokalt område eller bydende fra bestemte grupper  

 af erhvervsdrivende (såsom medlemmer af bestemte  

 erhvervsorganisationer), -	at EU udbudsreglerne er iagttaget og -	at den, der yder teknisk eller administrativ bistand  

 vedrørende en eller flere af følgende bygherreopgaver ikke  

 samtidig vil være entreprenør eller leverandør på  

 arbejdet eller bistå nogen af disse med følgende:
a.
Udformning af udbudsgrundlag.
b.
Udbud.
c.
Antagelse af tilbud.
d.
Udformning af entrepriseaftale.
e.
Bygherrens funktions-, materiale- og kvalitetskontrol med byggeriet  

 under opførelse og  i forbindelse med afleveringen.
Dato Bygherrens underskrift Vejledning til Skema U   1997 1.	Afkrydsningen gælder samtlige byggearbejder og dertil  

 knyttede leverancer.
Et »byggearbejde« omfatter også en bygnings  

 installationer og det naturlige tilbehør til bygningen, f.eks.  

 hårde hvidevarer, vaskerianlæg og lign.
 Afkrydsningen og de supplerende spørgsmål m.v. (pkt. 2-5)  

 skal sikre, at reglerne i Byggestyrelsens cirkulære af 14.4.1989 om  

 udbud af bygge- og anlægsarbejder (udbudscirkulæret)  

 overholdes.
 Afkrydningen vedrører således ikke tilbud, som er  

 indhentet af en entreprenør hos eventuelle underentreprenører,  

 da disse underentrepriser ikke er omfattet af udbudscirkulæret.
Afkrydningen vedrører ikke arbejder, der udføres i  

 bygherrens eget regi ved opførelse af private andelsboliger, da dette  

 arbejde ikke er omfattet af cirkulærets bestemmelser.
Alt arbejde, som  

 den pågældende bygherre ikke selv udfører skal derimod  

 udbydes efter cirkulæret, og skemaet skal således udfyldes med  

 hensyn til dette arbejde.
 Om udbud af byggearbejder henvises til Byggestyrelsens vejledning om  

 udbud af bygge- og anlægsarbejder og om antagelse af tilbud  

 (Byggestyrelsen, april 1983) samt til Bygge- og Boligstyrelsens supplerende  

 vejledning om udbudscirkulæret af 1989.
Skema U er udformet således, at der kun skal fremsendes en  

 supplerende redegørelse, eller ansøgning til  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet, hvis bestemmelser i  

 udbudscirkulæret ønskes fraveget.
Dog skal de under pkt. 3 og 4  

 nævnte oplysninger altid fremsendes.
 Udbudscirkulæret udelukker ikke, at kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet kan stille videregående krav, der tilsigter at fremme  

 konkurrencen mellem leverandører og entreprenører, f.eks. krav  

 om at eventuelle underentrepriser helt eller delvist udbydes i  

 konkurrence.
 Om de kommunale/amtskommunale tilsynsopgaver i forbindelse med  

 skemaet, herunder mulighederne for at kræve yderligere oplysninger m.v.  

 henvises til Bygge- og Boligstyrelsens cirkulære nr. 152 af 7.10.1996  

 om kommunalt og amtskommunalt tilsyn med udbud af byggearbejder i det  

 offentligt støttede byggeri.
2.	Ved begrænset udbud skal der mindst indbydes 3  

 og normalt højst 5 bydende.
Mindst 2 tilbud skal indkomme.
 Herudover gælder:
a.
Mindst 2 af de indbudte skal være fra områder udenfor  

 det lokale område.
Med »lokalt område« forstås eksempelvis  

 samme kommune.
Bestemmelsen udelukker dog ikke, at samtlige bydende er fra  

 hovedstadsregionen eller andre store samlede byområder.
b.
Bygherrer med vedvarende bygge- og anlægsvirksomhed må  

 ikke indbyde den samme kreds af virksomheder ved hvert udbud, d.v.s. hver  

 gang der udbydes et arbejde af pågældende art  

 (fagområde).
c.
Fra en kreds af virksomheder med indbyrdes forbindelse må kun  

 én virksomhed indbydes.
Om »indbyrdes forbindelse« henvises til det  

 under pkt. 5 anførte.
 Bestemmelserne under pkt. a-c kan fraviges, når kun én  

 bestemt virksomhed har praktisk mulighed for at kunne udføre arbejdet.  

 Bygherren må i givet fald begrunde dette nærmere i sin  

 redegørelse til kommunalbestyrelsen/amtsrådet.
 3.	Ved udbud i konkurrence vedlægges til  

 kommunalbestyrelsen/amtsrådet en liste over de 3 lavestbydende  

 entreprenørers/leverandørers navne indeholdende oplysninger om  

 tilbudssummer på de respektive entrepriser/leverancer (ved fag- og  

 storentreprise angivet pr. fag i særligt bilag).
Laveste tilbud skal som hovedregel antages.
Hvis laveste tilbud  

 undtagelsesvist ikke antages vedlægges en nærmere  

 redegørelse herfor.
 Oplysninger om kontraktsummer indsendes snarest muligt og senest  

 samtidig med ansøgningen om godkendelse af den endelige  

 anskaffelsessum efter byggeriets afslutning.
4.	Ved underhåndsbud bør begrundet ansøgning  

 herom indsendes til kommunalbestyrelsen/amtsrådet sammen med  

 ansøgningen om tilsagn om støtte.
Er ansøgning om  

 underhåndsbud undtagelsesvist ikke indsendt på dette tidspunkt,  

 skal den vedlægges skema U.
Ansøgningen skal ligeledes indeholde  

 oplysninger om samtlige entreprenørers/leverandørers navne samt  

 tilbudssummer på de respektive entrepriser/leverancer.
 Kommunalbestyrelsen/amtsrådet afgør, om betingelserne for  

 at indhente underhåndsbud er opfyldt, og om den/det i givet fald vil  

 godkende et sådant underhåndsbud.
 Underhåndsbud kan kun godkendes i meget begrænset omfang.  

 Der henvises til § 32 i By- og Boligministeriets bekendtgørelse af 14.  

 april 2000 om støtte til almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
 Oplysninger om kontraktsummer indsendes snarest muligt og senest  

 samtidig med ansøgningen om godkendelse af den endelige  

 anskaffelsessum efter byggeriets afslutning.
5.	Bygherrens erklæring Det bemærkes, at der ikke er mulighed for at fravige de  

 bestemmelser i udbudscirkulæret, som erklæringen vedrører.  

 Vedrørende enkelte af erklæringens punkter skal i øvrigt  

 fremhæves følgende: Bestemmelsen i udbudscirkulæret om, at  

 arbejdet ikke må udbydes til given pris tilsigter at forhindre, at  

 priskonkurrencen mellem de bydende hæmmes.
Der er derimod intet til  

 hinder for at udbyde et arbejde med en given procentdel af anskaffelsessummen  

 som maksimum for tilbuddene.
I offentligt støttet byggeri må bygherren ikke byde  

 på eget arbejde.
Som bygherre anses også virksomheder med  

 indbyrdes forbindelse, jf. nedenfor.
Da bygherreleverancer skal udbydes efter udbudscirkulærets  

 bestemmelser, afskærer forbuddet mod at byde på eget arbejde  

 endvidere bygherren (boligorganisationen) fra at foretage sådanne  

 leverancer.
Bestemmelserne udelukker dog ikke, at bygherren stiller  

 materialer, som han selv har købt, til rådighed for byggeriet.  

 En forudsætning herfor er imidlertid, at materialerne er valgt efter  

 forudgående udbud efter cirkulærets bestemmelser, herunder at  

 bygherren ikke selv har været blandt de bydende.
 Den, der yder teknisk eller administrativ bistand vedrørende  

 nærmere angivne bygherreopgaver, må ikke samtidig være  

 entreprenør eller leverandør på arbejdet eller i  

 øvrigt bistå nogen af disse.
Hvis bygherren finder, at der kan være indbyrdes forbindelse  

 (identitet) mellem 2 virksomheder, bør kun én af virksomhederne  

 vælges.
Har bygherren imidlertid indhentet en erklæring fra de  

 bydende og sine aftaleparter om, at der ikke er et sådant sammenfald,  

 må bygherren normalt kunne lægge disse erklæringer til  

 grund for sin tilsvarende erklæring på  

 ansøgningsskemaet.
6.	Indgåede kontrakter Oplysninger om de respektive kontraktsummer (jf. pkt. 3 og 4)  

 indsendes snarest muligt og senest samtidig med ansøgningen om  

 godkendelse af den endelige anskaffelsessum efter byggeriets  

 afslutning.
 Hvis der ikke er overensstemmelse mellem afgivne tilbud som oplyst  

 på Skema U - 1997 og senere indgåede kontrakter, (f.eks.  

 prisdifferencer eller anvendelse af andre  

 entreprenører/leverandører), skal der vedlægges en  

 redegørelse herfor fra bygherren.
