Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bilag 6 Bilag 7 Bilag 8 Bilag 9 Bekendtgørelse om sikkerhedsskiltning og anden form for signalgivning på offshoreanlæg 1) I medfør af § 3, stk. 5, § 55, stk. 1, og § 72, stk. 1, i lov nr. 1424 af 21. december 2005 om sikkerhed m.v. for offshoreanlæg til efterforskning, produktion og transport af kulbrinter (offshoresikkerhedslov), som ændret ved lov nr. 107 af 7. februar 2007, fastsættes efter bemyndigelse i henhold til § 61, stk. 3:
 § 1. Bekendtgørelsen omfatter sikkerhedsskiltning og anden form for signalgivning på offshoreanlæg som defineret i offshoresikkerhedslovens § 2.
 Stk. 2. De regler, der er fastsat i medfør af lov om kemiske stoffer og produkter om mærkning af stoffer og materialer, som skal klassificeres i henhold til reglerne herom, berøres ikke af denne bekendtgørelse.
 § 2. I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1) Signalgivning i forbindelse med sikkerhed og sundhed: En signalgivning, der – anvendt i forbindelse med en bestemt genstand, en bestemt aktivitet eller en bestemt situation – efter omstændighederne ved hjælp af et sikkerhedsskilt, en farve, et lysende eller akustisk signal, en mundtlig anvisning eller en tegngivning giver en anvisning eller en forskrift vedrørende sikkerhed og sundhed under arbejdet.
 2) Forbudssignal: Et signal, der forbyder en adfærd, der vil kunne frembyde fare.
 3) Advarselssignal: Et signal, der advarer mod en risiko eller fare.
 4) Påbudssignal: Et signal, der foreskriver en bestemt adfærd.
 5) Redningssignal eller signal, der angiver flugtvej: Et signal, der giver anvisning vedrørende nødudgange eller førstehjælps- eller redningsudstyr.
 6) Anvisningssignal: Et signal, der giver andre anvisninger end de signaler, som er nævnt i nr. 2-5.
 7) Sikkerhedsskilt: Et skilt, der ved en kombination af en geometrisk form, farver og et symbol eller piktogram giver en bestemt anvisning, og som er gjort klart synligt ved hjælp af en tilstrækkelig belysning.
 8) Supplerende skilt: Et skilt, der anvendes sammen med et sikkerhedsskilt som defineret i nr. 7, og som giver yderligere oplysninger.
 9) Sikkerhedsfarve: En farve, der er tillagt en bestemt betydning.
 10) Symbol eller piktogram: Et billede, der illustrerer en situation eller giver anvisninger om en bestemt adfærd, og som er anbragt på et skilt eller en lysende flade.
 11) Lyssignal: Et signal, der udsendes gennem en anordning bestående af gennemsigtige eller gennemskinnelige materialer, der oplyses indefra eller bagfra, således at det selv fremstår som en lysende overflade.
 12) Lydsignal: Et indkodet lydsignal, der udsendes og udbredes ved hjælp af en anordning uden anvendelse af menneskelig eller syntetisk stemme.
 13) Mundtlig anvisning: Et forudbestemt mundtligt budskab med anvendelse af menneskelig eller syntetisk stemme.
 14) Tegngivning: En bevægelse eller gestus med arme eller hænder i kodet form med henblik på at vejlede personer, der udfører manøvrer, der kan udgøre en risiko eller fare for de ansatte.
 § 3. Hvor der under arbejdet kan opstå fare, der ikke kan imødegås tilstrækkeligt ved tekniske foranstaltninger, skal signalgivning anvendes i overensstemmelse med bekendtgørelsen.
 Stk. 2. Signalgivning skal endvidere anvendes, hvis dette følger af anden lovgivning, samt hvis arbejdets karakter gør det nødvendigt.
 § 4. Ved anvendelse af signalgivning skal de generelle forskrifter, som er anført i bilag 1, følges.
 Stk. 2. Desuden skal de særlige forskrifter for udformning, anvendelse og vedligeholdelse m.v. følges for:
 1) Sikkerhedsskilte, som er anført i bilag 2.
 2) Lydsignaler, som er anført i bilag 3.
 3) Lyssignaler, som er anført i bilag 4.
 4) Mundtlige anvisninger, som er anført i bilag 5.
 5) Tegngivning, som er anført i bilag 6.
 6) Afmærkning af beholdere og rørsystemer, som er anført i bilag 7.
 7) Afmærkning og placering af ildslukningsmateriel, som er anført i bilag 8.
 8) Afmærkning af forhindringer og steder, der frembyder fare, samt af færdselsveje, som er anført i bilag 9.
 § 5. Arbejdsgiveren skal sørge for, at de ansatte får den nødvendige instruktion og oplæring i betydningen og anvendelsen af signalgivning.
 § 6. Energistyrelsen kan, hvor særlige forhold foreligger, dispensere fra bestemmelserne i bekendtgørelsen, når det skønnes rimeligt og sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt samt i det omfang, det er foreneligt med direktiv 92/58/EØF af 24. juni 1992 om minimumsforskrifter for signalgivning i forbindelse med sikkerhed og sundhed under arbejdet (niende særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF).
 § 7. Medmindre højere straf er forskyldt efter offshoresikkerhedsloven eller anden lovgivning, straffes med bøde den, der overtræder §§ 3-5.
Stk. 2. For overtrædelse af bestemmelserne i stk. 1 kan der inden for rammerne af offshoresikkerhedslovens § 71 pålægges en arbejdsgiver bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom.
Det er en betingelse for bødeansvaret, at overtrædelsen kan tilregnes en eller flere til virksomheden knyttede personer eller virksomheden som sådan.
For sådant bødeansvar fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2008.
Energistyrelsen, den 15. maj 2008 Ib Larsen / Henrik Andersen Bilag 1 Generelle forskrifter for signalgivning i forbindelse med sikkerhed og sundhed under arbejdet Bilag 2 Forskrifter for sikkerhedsskilte Rygning forbudt Rygning og åben ild forbudt Ingen adgang for fodgængere Sluk ikke med vand Ikke drikkevand Adgang forbudt for uvedkommende Ingen adgang for kørende transport Må ikke berøres 3.2. Advarselsskilte Brandfarlige stoffer eller høj temperatur 1) Eksplosionsfarlige stoffer Giftige stoffer Ætsende stoffer Radioaktive stoffer Kran i arbejde Pas på kørende transport Farlig elektrisk spænding Giv agt Laserstråling Brandnærende Ikke-ioniserende stråling Stærkt magnetfelt Ujævnheder Højdeforskel Biologisk fare Lav temperatur Skadelige eller irriterende stoffer 3.3. Påbudsskilte Øjenværn påbudt Hovedværn påbudt (*) Dette skilt er omhandlet i Rådets direktiv 90/679/EØF af 26. november 1990 om beskyttelse af arbejdstagere mod farerne ved at være udsat for biologiske agenser under arbejdet (syvende særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF) (EF-Tidende 1990 nr.
L 374, side 1.
 (**) Skiltets bund kan undtagelsesvis være orange, hvis denne farve er berettiget, fordi der findes et tilsvarende trafikskilt.
Høreværn påbudt Åndedrætsværn påbudt Fodværn påbudt Beskyttelseshandsker påbudt Beskyttelsesdragt påbudt Ansigtsværn påbudt Faldsikring påbudt Obligatorisk fodgængerpassage Generelt påbud (i givet fald med supplerende skilt) 3.4. Redningsskilte Flugtvej/nødudgang Retningsangivelse (anvendes som supplerende skilt til de nedenfor viste skilte) Førstehjælp Båre Nødbruser Øjenskylning Telefon til redningsvæsen og førstehjælp 3.5. Skilte vedrørende ildslukningsmateriel Brandslange Stige Ildslukker Telefon til brandvæsen Retningsangivelse (anvendes som supplerende skilt til skiltene vist ovenfor) Bilag 3 Forskrifter for lydsignaler Bilag 4 Forskrifter for lyssignaler Bilag 5 Forskrifter for mundtlige anvisninger Bilag 6 Forskrifter for tegngivning Bilag 7 Forskrifter for afmærkning af beholdere og rørsystemer Bilag 8 Forskrifter for afmærkning og placering af ildslukningsmateriel Bilag 9 Forskrifter for afmærkning af forhindringer og steder, der frembyder en fare, samt af færdselsveje 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets direktiv 92/58/EØF af 24. juni 1992 om minimumsforskrifter for signalgivning i forbindelse med sikkerhed og sundhed under arbejdet (niende særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i direktiv 89/391/EØF), (EF-Tidende 1992 nr.
L 245, side 23), som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets Direktiv 2007/30/EF af 20. juni 2007, (EU-Tidende 2007 nr.
L 165, side 21).
 1) Medmindre der findes et særligt skilt vedrørende høj temperatur.
