Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 10. juni 2005 Torsk i underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne Fra og med mandag den 13. juni 2005 og indtil videre er  

 det med fartøjer, hvis ejer har tilladelse til fiskeri af torsk på  

 rationsvilkår, tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk  

 pr.  

 kalenderuge:
Fartøjer under 6 meter 150 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 525 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 925 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 1.275 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 1.600 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 1.800 kg Fartøjer på 18 meter og derover 2.000 kg I perioden frem til og med den 15. september 2005 skal  

 førerne på fartøjer, med hvilke der er fisket torsk i underområde 22-24, hvis  

 fartøjerne med sådanne fangster sejler ud af underområde 22-24, anmelde  

 farvandsskift i overensstemmelse med Regulerings-bekendtgørelsens bilag 5b.  

 Undtaget er førerne af fartøjer, som er under sejlads til bornholmske  

 landingspladser beliggende ud til underområde 25.
Torsk i underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne Det er i underområde 25-32 i Østersøen og Bælterne forbudt  

 at fiske, medbringe og lande torsk i perioden frem til og med den 15.  

 september  

 2005.
 Det er i samme periode også forbudt at medbringe og lande  

 torsk, der er fanget som bifangst ved fiskeri efter andre arter end torsk.
Uanset ovennævnte er det i nævnte periode med fartøjer,  

 hvis ejer har en  

  

 tilladelse  

 til fiskeri af torsk, på højst én  

 fangstrejse pr. døgn ved garnfiskeri med en maskestørrelse på mindst 120 mm  

 og  

 ved andre former for fiskeri end garnfiskeri, tilladt at medbringe og lande  

 højst 200 kg torsk.
Andelen af torsk må dog på intet tidspunkt overstige,  

 hvad  

 der er fastsat i bilag III punkt 2 i Rådets Forordning nr. 27/2005 af den 22.  

 december 2004. Det fremgår heraf bl.a., at bifangst af torsk ved trawlfiskeri  

 efter fladfisk højst må udgøre 10 % og ved trawlfiskeri efter sild og  

 brisling højst  

 må udgøre 3 %.
