Bestemmelser om beregning af mindstebeholdning  

 af brændstof og olie for flyvemaskiner i erhvervsmæssig offentlig  

 lufttrafik  

 (BL 5-18, 2. udgave) I medfør af § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse  

 nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens  

 Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede forskrifter, følgende:
 1. BL 5-18, Beregning af mindstebeholdning af brændstof og  

 olie for flyvemaskiner i erhvervsmæssig offentlig lufttrafik, 1. udgave  

 af 1. oktober 1967, ophæves.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. januar 2003.
