Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B, skibes bygning og udstyr m.v., kapitel B XXIII,  

 forebyggelse af forurening med skadelige stoffer, der transporteres til søs i  

 emballeret form, 1. maj 2007 Kapitel XXIII Forebyggelse af forurening med skadelige  

 stoffer, der transporteres til søs i emballeret form Regel 1  


  

 Anvendelse 1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt,  

 finder dette kapitels regler anvendelse på alle skibe, der transporterer  

 skadelige stoffer i emballeret form.
 1.1 »Skadelige stoffer« er i  

 dette kapitel stoffer, der er identificeret som forurenende for havmiljøet  

 (marine pollutants) i den internationale maritime farligt gods kode (the  

 International Maritime Dangerous Goods (IMDG) Code)  

1) .
 1.2 Vejledninger for identifikation af  

 skadelige stoffer er givet i tillægget til dette kapitel.
 1.3 »Emballeret form« er i dette kapitel  

 defineret som forpakninger (containment) specificeret for skadelige stoffer i  

 IMDG-koden.
 2 Transport af skadelige stoffer er ikke  

 tilladt, medmindre det sker i overensstemmelse med bestemmelserne i dette  

 kapitel.
 3 For at forebygge eller  

 begrænse forureningen af havets miljø med skadelige stoffer mest muligt skal  

 hver parts regering til supplering af dette kapitels bestemmelser udsende,  

 eller lade udsende, detaljerede krav vedrørende emballering, mærkning og  

 etikettering, dokumentering, stuvning, kvantumsbegrænsninger og fritagelser  

 for  

 at forhindre eller minimere forurening af det maritime miljø med skadelige  

 stoffer1).
 4 I dette kapitel gælder, at tomme emballager,  

 der tidligere har været anvendt til transport af skadelige stoffer, selv skal  

 behandles som skadelige stoffer, medmindre der er blevet truffet  

 tilstrækkelige  

 forholdsregler til at sikre, at de ikke indeholder nogen rest, som er  

 skadelig  

 for havmiljøet.
 5 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke  

 anvendelse på skibets stores og udstyr.
Regel 2  


  

 Emballage Emballager skal være tilstrækkelige til at  

 minimere risikoen for det maritime miljø med hensyn til deres specifikke  

 indhold.
Regel 3  


  

 Mærkning og etikettering 1 Emballager, der indeholder et skadeligt  

 stof, skal være mærket på holdbar måde med den korrekte tekniske betegnelse  

 (handelsnavne alene må ikke anvendes) og endvidere på holdbar måde mærket  

 eller  

 etiketteret for at vise, at stoffet er skadeligt for havmiljøet (marine  

 pollutant). Sådan identifikation skal om muligt suppleres på anden vis f.eks.  

 ved anvendelse af det relevante FN-nummer (United Nations number).
 2 Påmærkningen af den korrekte tekniske  

 betegnelse, af fastgjorte mærkater på emballage, der indeholder skadelige  

 stoffer, skal være således, at denne information stadig vil være  

 identificerbar  

 på emballage, der er bevaret efter mindst tre måneders nedsænkning i søen.  

 Ved  

 vurdering af egnede metoder for påmærkning og fastgøring af mærkater skal der  

 tages hensyn til holdbarheden af det anvendte materiale og emballagens  

 overflade.
 3 Emballager, der indeholder  

 begrænsede mængder af skadelige stoffer, kan være undtaget fra  

 mærkningskravene  

2) .
Regel 4  


  

 Dokumentering  


3) 1 I alle dokumenter vedrørende transport af  

 skadelige stoffer til søs, hvori sådanne stoffer er anført, skal den rigtige  

 tekniske betegnelse for hvert sådant stof anvendes (handelsnavne alene må  

 ikke  

 anvendes), og endvidere skal stoffet identificeres ved tilføjelse af ordene  

 »MARINE POLLUTANT«.
 2 De af afsenderen afgivne afladedokumenter  

 skal omfatte eller være ledsaget af en underskrevet attest eller erklæring  

 om,  

 at det til transport indleverede vareparti er korrekt emballeret og behørigt  

 påmærket, etiketteret eller påsat plakater samt i øvrigt velegnet til  

 transport, så risikoen for havmiljøet begrænses mest muligt.
3 Ethvert skib, der transporterer skadelige  

 stoffer, skal være forsynet med en særlig fortegnelse eller manifest, der  

 giver  

 oplysning om, hvilke skadelige stoffer der findes om bord, og hvor de er  

 anbragt.  

 En detaljeret lasteplan, der giver oplysning om de ombordværende skadelige  

 stoffers placering,  

 kan  

 anvendes i stedet for en sådan særlig fortegnelse eller manifest.  

 Kopi af sådanne dokumenter skal opbevares i land af skibets reder eller  

 dennes  

 repræsentant, indtil de skadelige stoffer er losset.
En kopi af et af disse  

 dokumenter skal være til rådighed for den person eller Organisation, der er  

 udpeget af havnestatens myndighed inden afgang.
4 Hvor skibet er forsynet med en særlig  

 fortegnelse eller manifest eller en detaljeret lasteplan som foreskrevet for  

 transport af farligt gods i den internationale konvention om sikkerhed for  

 menneskeliv  

 på søen, 1974, med ændringer,  

 kan  

 dokumenterne, der foreskrives i denne regel, kombineres med dem,  

 der vedrører farligt gods.
Hvor dokumenterne er kombinerede, skal der skelnes  

 tydeligt mellem farligt gods og skadelige stoffer omfattet af dette kapitel.
Regel 5  


  

 Stuvning Skadelige stoffer skal være stuvet og sikret  

 forsvarligt, så risikoen for havmiljøet begrænses mest muligt, uden at  

 sikkerheden for skibet og de ombordværende forringes.
Regel 6  


  

 Kvantumsbegrænsninger Det kan af vægtige videnskabelige og tekniske  

 grunde være nødvendigt at forbyde transport eller indføre begrænsninger med  

 hensyn til den mængde af visse skadelige stoffer, der må transporteres om  

 bord  

 i et skib.
Ved fastsættelse af kvantumsbegrænsninger må der tages fornødent  

 hensyn til skibets størrelse, konstruktion og udstyr såvel som til stoffets  

 emballage og særlige natur.
M  


  

 Regel 7  


  

 Undtagelser Der skal gøres  

 opmærksom på  



,  

  

 at  

 følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse af MARPOL.
For  

 gældende  

 dansk lovgivning henvises til LBK nr. 925 af 28/09/2005 om beskyttelse  

 af havmiljøet, kapitel 4.
 1 Overbordkastning af skadelige stoffer, der  

 transporteres i emballeret form, er forbudt, undtagen når dette er nødvendigt  

 af hensyn til skibets sikkerhed eller for at redde menneskeliv på havet.
 2 Med forudsætning i bestemmelserne i denne  

 konvention skal der, for at begrænse overbordskylning af udsivede stoffer,  

 træffes passende foranstaltninger baseret på skadelige stoffers fysiske,  

 kemiske og biologiske egenskaber, forudsat at gennemførelsen af sådanne  

 foranstaltninger ikke vil forringe sikkerheden for skibet og de  

 ombordværende.
Regel 8  


  

 Havnestatskontrol på operationelle krav  


4) 1 Et skib i et andet konventionslands havn kan  

 underkastes inspektion af en person, som er behørigt autoriseret af  

 konventionslandet, når der er klare grunde til at tro, at skibets fører eller  

 besætning ikke er fortrolige med væsentlige skibsprocedurer i forbindelse med  

 forebyggelse af forurening med olie.
 2 På baggrund af omstændighederne i stk. 1  

 skal konventionslandet tage sådanne skridt, der vil sikre, at skibet ikke  

 afsejler, før forholdene er bragt i orden i henhold til bestemmelserne i  

 dette  

 bilag.
 3 Den procedure for havnestatskontrol, som er  

 foreskrevet i artikel 5 i MARPOL-konventionen, skal anvendes i forbindelse  

 med  

 håndhævelsen af denne regel.
 4 Intet i denne regel skal opfattes som en  

 begrænsning i de rettigheder og forpligtelser, et konventionsland har i  

 forbindelse med udførelsen af kontrol af operationelle krav, som der  

 specifikt  

 er foreskrevet i MARPOL-konventionen.
TILLÆG Retningslinier for  

 identifikation af skadelige stoffer i emballeret form I dette kapitel er skadelige  

 stoffer klassificeret ved et hvilken som helst af de følgende kriterier:
-  

 	  

 Bioakkumulerende i betydelig grad og kendt for at udgøre en  

 risiko for livet i vand eller for sundhed for mennesker (risikoansættelse »+«  

 i  

 kolonne A  

5)  

 ;  

 eller -  

 	  

 Bioakkumulerende samt medfølgende risiko for organismer i vand  

 eller for sundhed for mennesker ved en kort påvirkning (risikoansættelse »Z«  

 i  

 kolonne A5), eller -  

 	  

 Meget giftig for livet i vand, defineret ved en LC50/96  

6)  

  timer  

 mindre end 1 ppm (risikoansættelse »4« i kolonne B5).
Søfartsstyrelsen, den 12. april 2007 Steen Nielsen /Jeppe Skovbakke Juhl 1)  

 Der henvises til den sammenskrevne liste over risikobeskrivelser udarbejdet  

 ud  

 fra videnskabelige aspekter af den fælles  

 IMO/FAO/UNESCO/WMO/WHO/IAEA/UN/UNEP-gruppe af eksperter om havforurening  

 (GESAMP), som rundsendes årligt af Organisationen ved et BCH cirkulære til  

 alle  

 IMO’s medlemsstater.
 2)  

 Der henvises til de specifikke undtagelser i the International Maritime  

 Dangerous Goods (IMDG) Code.
 3)  

 Henvisning til dokumenter i denne regel udelukker ikke brugen af elektronisk  

 tekstbehandling (electronic data processing) (EDP) og elektronisk data  

 udveksling (electronic data interchange) (EDI) transmissionsteknikker som en  

 hjælp ved papirdokumentationen.
 4)  

 Der henvises til proceduren for kontrol af operationelle krav i forbindelse  

 med  

 skibes sikkerhed og forureningsforebyggelse, som er indført af IMO ved  

 resolution A.742(18).
 5)  

 Der henvises til den sammenskrevne liste over risikobeskrivelser udarbejdet  

 ud  

 fra videnskabelige aspekter af den fælles  

 IMO/FAO/UNESCO/WMO/WHO/IAEA/UN/UNEP-gruppe af eksperter om havforurening  

 (GESAMP), som rundsendes årligt af Organisationen ved et BCH cirkulære til  

 alle  

 IMO’s medlemsstater.
 6)  

 Koncentrationen af et stof, som inden for den specificerede tid (i  

 almindelighed 96 timer) afliver 50% af den eksponerede gruppe  

 prøveorganismer.  

 LC50 er ofte specificeret i mg/l (parts per million (ppm)).
