Bekendtgørelse om ophævelse af 4 måletekniske direktiver  

 inden for metrologi udstedt i henhold til lov om erhvervsfremme  

1) Bekendtgørelse nr. 9373 af 31. juli 2002 om måleteknisk  

 direktiv (vejledning) index for love, bekendtgørelser, direktiver og  

 standarder  

 vedr. legal metrologi, udg. 63, (MDIR 00.00-02), bekendtgørelse nr. 10984 af  

 17. november 1999 om måleteknisk direktiv (vejledning)  

 volumenvæskemåler/-anlæg, ansøgning om typegodkendelse, ansøgningsskema,  

 (MDIR  

 02.46-02, udg. 2), bekendtgørelse nr. 60402 af 1. juli 1997 om måleteknisk  

 direktiv (vejledning) ikke-automatiske vægte, ansøgning om typegodkendelse,  

 (MDIR 04.31-02, udg. 4) og direktiv nr. 10027 af 30. maj 1990 om måleteknisk  

 direktiv.
Ikke-automatiske vægte.
Bestemmelse af vægtens bevægelighed og  

 følsomhed, ophæves med virkning fra den 1. oktober 2003.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 15.  

 september 2003 Henning Steensig /Liselotte Toft 1)  

 Erhvervs- og Boligstyrelsen udsteder bekendtgørelser inden for området  

 metrologi, imens Den Danske Akkrediterings- og Metrologifond i medfør af  

 samarbejdsaftale med Erhvervs- og Boligstyrelsen udsteder vejledninger inden  

 for området metrologi.
Den formelle ophævelse af nærværende bekendtgørelser  

 er  

 af ordensmæssig karakter, idet bekendtgørelserne er blevet omkonverteret til  

 vejledninger med visse ændringer, se Den Danske Akkrediterings- og  

 Metrologifonds vejledninger.
