Bekendtgørelse om  

 ophævelse af visse bekendtgørelser om oprettelse af beskyttelses- og  

 overvågningszoner i forbindelse med  

 højpatogen  

 aviær  

 influenza hos vilde fugle Følgende bekendtgørelser ophæves  

 den 1. maj 2006:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse af 25. marts 2006 om oprettelse af beskyttelses- og  

 overvågningszoner i forbindelse med fund af  

 højpatogen  

 aviær  

 influenza hos vilde fugle ved Guldborgsund.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse af 27. marts 2006 om oprettelse af beskyttelses- og  

 overvågningszoner i forbindelse med fund af  

 højpatogen  

 aviær  

 influenza hos vilde fugle i Nysted.
