Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1830  

  

 Skærpelse af støjbestemmelser for nye knallerter og motorcykler Det meddeles hermed, at Detailforskrifter for  

 Køretøjer 2004, som nærmere angivet nedenfor, vil indeholde skærpelse af  

 støjgrænseværdier for knallerter og motorcykler, samt ændringer i  

 målemetoderne.
Med ændringerne ajourføres de danske regler med  

 hensyn til grænseværdier for støj for knallerter og motorcykler samt  

 støjmålemetoder.
Dette sker i overensstemmelse med Europa-Parlamentet og  

 Rådets  

 direktiv nr. 97/24/EØF.
 De væsentlige ændringer omhandler:
De tilladte grænseværdier for motorcykel  

 og knallert skærpes Støjmålemetode I (kørselsmåling) ændres i  

 henhold til direktivet Støjmålemetode III (særlig målemetode for  

 ibrugværende knallert) udgår Dertil bemærkes, at ikke-registreringspligtig  

 knallert og registreringspligtig knallert herefter skal følge de samme  

 skærpede  

 regler.
 Ændringerne er - bortset fra rent redaktionelle  

 ændringer - markeret med en lodret streg i margenen.
7.05.001  

 GENERELLE BESTEMMELSER (1) Motordrevet køretøj skal være således  

 indrettet, at det ikke afgiver unødig støj.
(2) Motordrevet køretøjs støjniveau måles ved  

 følgende metoder:
a) Støjmålemetode I (kørselsmåling).
b) Støjmålemetode II (7 m-standmåling).
c) Støjmålemetode IV (nærfelt-standmåling).
(3) Ved 1. registrering eller ibrugtagning af bil,  

 motorcykel og knallert og ved standardtypegodkendelse af traktor må  

 støjniveauet ikke overstige de for metode I gældende støjgrænser.
(4) For ibrugværende bil, motorcykel og knallert  

 må støjniveauet ikke overstige det ved 1. registrering eller ibrugtagning  

 efter metode IV målte støjniveau med mere end 3 dB(A).
(5) For ibrugværende, standardtypegodkendt traktor  

 må støjniveauet ikke overstige det ved standardtypegodkendelsen efter metode  

 II eller IV målte støjniveau med mere end 3 dB(A), når der anvendes samme  

 målemetode.
(6) For fabriksny motordrevet blokvogn må  

 støjniveauet ikke overstige de for metode II gældende støjgrænser.
(7) For ibrugværende motordrevet blokvogn må  

 støjniveauet ikke overstige de for metode II gældende støjgrænser med mere  

 end 3 dB(A).
7.05.030  

 MOTORCYKEL (1) Støjgrænserne gældende for motorcykel er i  

 overensstemmelse med grænseværdierne i kapitel 9 i EF direktiv nr. 97/24/EF.
(2) For motorcykel gælder følgende støjgrænser  

 efter metode I:
a) 75 dB(A) for motorcykel med slagvolumen på  

 ikke over 80 cm3.
b) 77 dB(A) for motorcykel med slagvolumen på  

 mere end 80 cm3, men ikke over 175 cm3.
c) 80 dB(A) for motorcykel med slagvolumen på  

 mere end 175 cm3.
7.05.040  

 KNALLERT (1) Støjgrænserne gældende for knallert er i  

 overensstemmelse med grænseværdierne i kapitel 9 i EF direktiv nr. 97/24/EF.
(2) For knallert gælder følgende støjgrænser målt  

 efter metode I:
a) 66 dB(A) for tohjulet knallert med en  

 konstruktivt bestemt maksimalhastighed på ikke over 25 km/t.
b) 71 dB(A) for tohjulet knallert med en  

 konstruktivt bestemt maksimalhastighed på over 25 km/t.
c) 76 dB(A) for trehjulet knallert.
11.01  

 STØJ 11.01.001  

 STØJMÅLEMETODE I (KØRSELSMÅLING) (1) Støjmålemetode I er de målemetoder, der er  

 fastsat a) for bil i EF direktiv nr. 70/157/EØF som  

 ændret ved direktiv nr. 92/97/EØF (bilag I, pkt. 5.2.2 og 5.3, og bilag VI),  

 dog som ændret ved direktiv nr. 96/20/EF for bil, der typegodkendes efter den  

 1. januar 1997.
b) for motorcykel og knallert i kapitel 9 i EF  

 direktiv nr. 97/24/EØF (bilag II, pkt. 2.1-2.1.5.4, bilag III, pkt.  

 2.1-2.1.5.4, bilag IV, pkt. 2.1-2.2.5.4 og bilag VII).
c) for traktor i EF direktiv nr. 74/151/EØF  

 (bilag VI, pkt. 1.4.1).
 Detailforskrifter for Køretøjers afsnit  

 11.01.003 Støjmålemetode III (Særlig målemetode for knallerter) udgår.
 Detailforskrifter for Køretøjer 2004 træder i  

 kraft den 1. april 2004 og gælder for køretøjer der registreres, godkendes  

 eller tages i brug 1. gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsen.
