Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E VI A, Beskyttelse af besætningen  

    

 (arbejdsmiljø og sikkerhed m.v.), 1. januar  

 2003 Kapitel VI A Beskyttelse af besætningen  

  

 (arbejdsmiljø og sikkerhed m.v.) Reglerne i dette kapitel  

 gælder både for nye og eksisterende skibe, medmindre andet er anført.
Afsnit A  

  

 	  

    

  

 Generelt På alle fiskeskibe skal  

 ethvert arbejdssted samt områder, hvor personer om bord færdes, indrettes, så  

 arbejdet kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Det  

 skal  

 herunder sikres, at bestemmelserne i dette kapitel overholdes.
Dette kapitel  

 indeholder supplerende bestemmelser til de til enhver tid gældende regler i  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A om arbejdsmiljø i skibe.
Regel 1  

 	  

    

 Almindelige  

 beskyttelsesforanstaltninger (1)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes et stræktovssystem, der effektivt dækker alle behov.
De  

 nødvendige wirer, reb, sjækler, øjebolte og klamper skal være til stede.
 (2)  

 	  

    

 Dæksåbninger  

 med karme eller tærskler med en højde på under 600 mm skal være forsynet med  

 beskyttelsesforanstaltninger, såsom hængslede eller transportable rækværk  

 eller  

 netværk  

  

 med en højde på mindst 1 meter  

                                                                         .
 (3)  

 	  

    

 Skylights  

 eller andre lignende åbninger skal være forsynet med beskyttelsestremmer med  

 en  

 indbyrdes afstand på ikke mere end 350 millimeter fra hinanden.  

 Administrationen kan undtage mindre åbninger fra at opfylde denne  

 bestemmelse.
(4)  

 	  

    

 Alle  

 dæksoverflader skal være således indrettet og behandlet, at risikoen for, at  

 personer glider, nedbringes til det mindst mulige.
I særdeleshed skal dæk i  

 arbejdsområder, såsom i maskinrum og kabysser, ved spil, ved vod- og  

 nettromler, ved selvhalere, og hvor fisk behandles, ligesom ved foden og  

 toppen  

 af lejdere og foran døre være forsynet med særlige skridsikre overflader, der  

 modvirker glidning.1) (5)  

 	  

    

 Hvor besætningen  

 arbejder eller færdes på steder, hvor der er en forøget risiko for  

 overbordfald, skal der tages passende sikkerhedsforanstaltninger ved brug af  

 livline, arbejdsvest, redningsvest eller andet egnet udstyr.
Arbejdet må ikke  

 udføres, uden der er etableret fuldt tilstrækkeligt opsyn.
 (6)  

 	  

    

 Hvor arbejdet ikke på anden måde kan  

 planlægges og tilrettelægges, så det kan udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt, må arbejdet kun udføres, hvis der anvendes personlige  

 værnemidler, jf. den til enhver tid gældende Meddelelser fra Søfartsstyrelsen  

 A  

 om arbejdsmiljø om bord i skibe.
Regel 2  

 	  

    

 Dæksåbninger (1)  

 	  

    

 Hængslede  

 lugedæksler, mandehuller og andre åbninger skal  

  

 ved brug af en selvlåsende anordning  

  

 være beskyttet mod tilfældig  

 lukning.
Tunge dæksler på evakueringsåbninger skal være forsynet med  

 kontravægte eller lignende og være således konstrueret, at de kan åbnes fra  

 begge sider af lugen.
 (2)  

 	  

    

 Adgangslugers  

 dimensioner må ikke være mindre end 600 gange 600 mm eller have en diameter  

 på  

 mindre end 600 mm.  

  

 Om adgangsforhold til  

 lastrum se endvidere bestemmelserne i regel 6.
 (3)  

 	  

    

 Hvor  

 det er praktisk muligt, skal der findes håndtag over niveauet for dækket over  

 evakueringsåbninger.
Regel 3  

 	  

    

 Skanseklædning, rækværk og  

 beskyttelsesforanstaltninger (1)  

 	  

    

 Effektiv  

 skanseklædning, ræling eller rækværk skal anbringes på alle udsatte dele af  

 arbejdsdækket og på overbygningsdækkene, hvis de er arbejdsplatforme.  

 Skanseklædningens eller rækværkets højde over dækket skal være mindst 1  

 meter.  

 Såfremt denne højde ville gribe forstyrrende ind i skibets normale  

 funktioner,  

 kan Administrationen godkende en lavere højde  

  

 . På eksisterende skibe kan en højde på mindst 750 mm dog accepteres,  

 hvis det skønnes hensigtsmæssigt.
 (2)  

 	  

    

 Den  

 mindste lodrette afstand fra den dybeste nedlastningsvandlinie til det  

 laveste  

 punkt på skanseklædningens overkant eller til kanten af arbejdsdækket, hvis  

 et  

 rækværk er brugt, skal yde besætningen tilstrækkelig beskyttelse mod vand,  

 der  

 skylles over dækket, under hensyntagen til de farvande og vejrforhold, i  

 hvilket skibet vil udøve virksomhed, samt arbejdsområder, skibstypen og  

 fiskerimetoden og skal i det hele opfylde Administrationens krav.  

 I  

 skibe med en længde på mere end 24 meter bygget efter den  

 1.  

 januar 2003 skal fribordet målt midtskibs fra kanten af det arbejdsdæk,  

 hvorfra  

 der fiskes, være mindst 300 mm eller ikke mindre end det fribord, der svarer  

 til den tilladte maksimale dybgang  

  

 i  

 henhold til skibets godkendte stabilitetsoplysninger  

  

 . I alle skibe  

 med beskyttede arbejdsdæk, som er således indrettet, at vand ikke kan komme  

 ind  

 på de beskyttede arbejdspladser, kræves intet andet fribord end det, der er i  

 overensstemmelse med den største tilladte dybgang.
(3)  

 	  

    

 Åbningen  

 under den nederste stang i rækværk må ikke overstige 230 mm.
Den indbyrdes  

 afstand mellem de øvrige stænger må ikke overstige 380 mm, og afstanden  

 mellem  

 rækværksstøtterne må ikke være mere end 1,5 meter.
I et skib med afrundet  

 skanseklædning skal rækværksstøtter anbringes på den flade del af dækket.  

 Rækværker skal være uden skarpe punkter, kanter og hjørner og skal være af  

 tilstrækkelig styrke.
 (4)  

 	  

    

 I  

 overensstemmelse med Administrationens krav skal der findes midler, såsom  

 rækværk, stræktov, gangbroer eller underdækspassager, til beskyttelse af  

 besætningen under færdsel mellem opholdsrum, maskineri og andre  

 arbejdssteder.  

 Der skal i nødvendigt omfang være anbragt håndfang på ydersiden af alle  

 dækshuse og casinger for at tilvejebringe sikkerhed for besætningens passage  

 eller arbejde.
(5)  

 	  

    

 Hæktrawlere,  

 hvor der arbejdes fra agterenden, skal være forsynet med passende  

 beskyttelse,  

 såsom døre, låger eller net på toppen af agterrampen i samme højde som den  

 tilstødende skanseklædning eller rækværk.
Når sådan beskyttelse ikke er på  

 plads, skal der findes en kæde eller andre beskyttelsesmidler tværs over  

 rampen.
(6)  

 	  

    

 For andre fiskeskibe, der sætter og  

 bjærger trawl over agterenden kan det tillades, at der ikke er skanseklædning  

 agter, forudsat at den lodrette afstand fra den dybeste nedlastningsvandlinie  

 til kanten af arbejdsdækket er mindst 1800 mm og giver tilstrækkelig  

 beskyttelse for besætninger mod vand, der skylles over dækket, og at der er  

 en  

 ubrudt lønning fra styrbord til bagbord side i en maksimumshøjde på 1000 mm,  

 og  

 at øvrige sikkerhedsforanstaltninger i hvert enkelt tilfælde er til  

 Administrationens tilfredshed.
Sådanne sikkerhedsforanstaltninger er ikke  

 begrænset til, men kan f.eks. være, at afstanden fra nettromlen til lønningen  

 er minimum 1000 mm.
Bredden af hullet i skanseklædningen minimeres mest  

 muligt  

 ved, at der isættes styrestænger med en indbyrdes afstand på maksimalt 400 mm  

 eller paunebrædder af tilstrækkelig styrke til at modstå søen.
Ved at der er  

 en  

 kant på mindst 50 mm i højden i hullet ud mod skibssiden eller tilsvarende,  

 og  

 at der påsvejses sildeben, der dækker mindst 500 mm fra skibssiden agter ind  

 mod nettromlerne.
Ved at dækket mellem tromler og lønning er skidsikret  

 ekstra.  

 Når der ikke sættes eller bjærges grejer gennem hullet, skal der placeres tre  

 kæder eller wirer fra bagbord til styrbord side med solide fæstninger i borde  

 samt, hvor der er fast skanseklædning, midtskibs. Åbningen under den nederste  

 kæde eller wire må ikke overstige 230 mm, og afstanden mellem de øvrige kæder  

 eller wirer må ikke overstige 380 mm.
Der skal anvendes godkendt arbejdsvest  

 eller arbejdsdragt med godkendt opdriftsmiddel, når der arbejdes i området.  

 Arrangementet skal forhåndsgodkendes af Administrationen.  

 Forhåndsgodkendelsen,  

 der er skriftlig, skal opbevares i tillæg til skibets tilsynsbog.
 (7)  

 	  

    

 Hvor der bruges ristværker ved  

 lønningen, skal afstanden imellem ristværkets overflade og top af lønning  

 være  

 mindst 600 mm.
Regel 4  

 	  

    

 Trapper og lejdere (1)  

 	  

    

 Til  

 sikring af besætningen skal der i overensstemmelse med Administrationens krav  

 findes trapper og lejdere af tilstrækkelig størrelse og styrke med rækværk og  

 skridsikre trin.  

 I fiskeskibe bygget efter den 1. januar 2003 skal sådanne  

 trapper og lejdere opfylde de pågældende ISO-standarder.
Regel 5  

 	  

    

 Oversigtsforhold (1)  

 	  

    

 Der skal fra styrehuset være mulighed  

 for direkte udsyn til alle arbejdspladser på vejrdækket.
Styrehuset skal,  

 hvor  

 det er nødvendigt for at sikre sådant udsyn, være forsynet med vinduer til  

 dørken.
Styrehuset skal placeres så højt, at udsynet ikke forhindres eller  

 begrænses af udstyr m.v., der er monteret på dækket.
På eksisterende skibe  

 skal  

 det fra skibets manøvreplads være muligt at overvåge de steder på skibet,  

 hvor  

 mandskabet er beskæftiget med udsætning og indhivning af fiskeredskaber og  

 ombordtagning af fangst.
 (2)  

 	  

    

 Hvor det ikke er teknisk muligt at sikre  

 direkte udsyn fra skibets manøvreplads til alle arbejdspladser på vejrdækket,  

 jf. regel 5.1, skal der monteres videoovervågning med et system, der er egnet  

 til maritimt brug, og hvor placeringen af kameraet og monitoren er godkendt  

 af  

 Administrationen.
 (3)  

 	  

    

 Hvor det ikke er muligt at etablere en  

 forsvarlig synlig og hørlig kommunikation mellem arbejdsstedet og broen, skal  

 der  

 etableres et egnet og pålideligt kommunikationssystem.
(4)  

 	  

    

 Betjeningsgreb til spil og andet  

 maskineri, f.eks. nettromler, skal være således anbragt, at den, der betjener  

 spillene, har tilstrækkelig plads.
Operatøren skal fra manøvrepladsen  

 (betjeningsstedet) have fuldt udsyn over arbejdsområdet for det pågældende  

 spil  

 og maskineri.
 (5)  

 	  

    

 Hvor det ikke er muligt at have direkte  

 udsyn over disse arbejdsområder, kan det i visse tilfælde accepteres, at der  

 benyttes indirekte udsyn ved hjælp af et videoovervågningssystem, der er  

 egnet  

 til maritimt brug, og hvor placeringen af kamera og monitor er godkendt af  

 Administrationen.
Regel 6  

  

 	  

    

  

 Adgang til lastrum (1)  

 	  

    

 Adgang mellem dæk skal ske ad faste  

 lejdere.
Hvis lejderne skal kunne demonteres, skal de være udført med beslag,  

 så de sidder sikkert og stabilt, når de er monteret.
(2)  

 	  

    

 Luger – hvor den kraft, der skal bruges  

 for at åbne lugedækslerne er 160 N eller mere – skal forsynes med en  

 anordning,  

 der kan medvirke til at åbne lugen.
Alle luger skal kunne sikres i åben  

 stilling.
(3)  

 	  

    

 I lastrum skal der være en lejder eller  

 faste trin hele vejen ned til bunden af lasten.
Der skal være monteret  

 gribehåndtag, hvor det er hensigtsmæssigt.
Lejdere skal være sikret mod at  

 skride og vælte med bøjler.
(4)  

 	  

    

 Trinene på lejdere eller de faste trin  

 skal være udformet således, at risikoen for fald minimeres mest muligt.
De  

 skal  

 således være mindst 250 mm i bredden, og fodfæstet skal i alle skibe bygget  

 efter den 1. januar 2003 være mindst 150 mm i dybden.
Foden må ikke kunne  

 glide  

 til siden uden for trinet.
Rundjern kan kun efter en konkret vurdering  

 accepteres som trin.
(5)  

 	  

    

 Hvor skibets besætning er beskæftiget i  

 lastrummet til søs, skal lastrum være forsynet med mindst én  

 evakueringsmulighed.
Denne evakueringsmulighed kan være lastlugen.
En sådan  

 luge skal kunne åbnes og lukkes fra begge sider.
Er lastrummets længde 20 m  

 eller  

 derover, skal der etableres to evakueringsmuligheder, der er placeret så  

 langt  

 fra hinanden som muligt.
Disse luger skal opfylde bestemmelserne i kapitel  

 II,  

 regel 5 eller 6, og adgangen til dem skal opfylde bestemmelserne i disse  

 regler.
Kravet om to luger gælder ikke for skibe, der er bygget før 1. august  

 1990. Såfremt lastrummet er et køle- eller frostrum, skal lugen eller døren  

 til  

 dette rum kunne åbnes fra begge sider, og der skal være mulighed for  

 afgivelse  

 af alarm fra rummet til styrehuset.
(6)  

 	  

    

 Adgangsforholdene til lastrummet skal  

 være således indrettet, at det er muligt for en person at komme ned i rummene  

 iført røgdykkerudrustning.
Bestemmelsen gælder ikke for skibe under 45 m, der  

 er bygget før den 1. august 1990.
 (7)  

 	  

    

 Fiskeskibe, der anvendes til fangst  

 eller transport af industrifisk, skal mindst have følgende luger i hvert  

 lastrum og lasttanke:
(a)  

 	  

    

 En losseluge med en fri adgangsåbning på  

 minimum 1200 × 1200 mm.
På skibe under 24 meter i længde kan lugeåbninger på  

 minimum 1000 × 1000 mm accepteres ud fra en konkret vurdering af forholdene.  

 På  

 skibe under 24 meter kan der som et alternativ til lugeåbninger på minimum  

 1000  

 × 1000 mm accepteres en lugeåbning på minimum 750 × 750 mm under forudsætning  

 af, at der etableres en ekstra adkomst til lastrummet på minimum 600 × 600  

 mm;  

 denne adkomstmulighed skal opfylde bestemmelserne i denne regels stk. 5,  

 ligesom det skal dokumenteres, at en båre kan komme op fra lastrummet.  

 Lugedækslet til denne adkomstmulighed kan være en flushluge, der i så fald  

 skal  

 mærkes »må ikke åbnes i søen«.
På eksisterende skibe kan accepteres en  

 lugestørrelse på minimum 800 × 1000 mm, når der er to sådanne luger i hvert  

 lastrum.
På eksisterende træskibe med en bruttotonnage under 50 kan den  

 traditionelle ene luge accepteres, når lysningen er minimum 800 × 1000 mm.
(b)  

 	  

    

 Et isdæksel med en fri lysningsdiameter på 290  

 mm.
Isdækslet skal placeres så langt som muligt fra losselugen og anvendes  

 under losningen til at placere friskluftventilator direkte oven på.
Isdækslet  

 skal være af en type med lås, og, hvor Administrationen skønner det  

 nødvendigt,  

 skal friskluftventilatoren placeres på en karm af samme højde som losselugen.
(8)  

 	  

    

 I skibe med RSW/CSW tanke skal der i  

 sådanne tanke være en fast lejder, der opfylder bestemmelserne i stk. 4 i  

 hele  

 tankens dybde.
Ved nedgangen til tanken skal der være et fastgørelsesbeslag  

 til  

 en faldtalje.
Der skal være mindst to godkendte faldtaljer samt to godkendte  

 H-seler om bord.
Faldtalje og H-sele skal anvendes ved enhver adgang til  

 lasttankene uanset årsagen.
(9)  

 	  

    

 I skibe bygget efter den 1. januar 2003  

 skal der i lastrum være en fast trappe i hele lastrummets dybde.
Trappen skal  

 være forsynet med håndtag på begge sider.
Er lastrumshøjden mindre end 3  

 meter,  

 kan trappen ud fra en konkret vurdering erstattes af en fast lejder, der  

 opfylder bestemmelserne i stk. 4. Hvor lastrumshøjden er mindre end 2,2  

 meter,  

 kan en flytbar lejder med fastholdelsesbeslag accepteres ud fra en konkret  

 vurdering.
Regel 7  

  

 	  

    

  

 Landgangsforhold (1)  

 	  

    

 Landgangsforholdene skal sikres på en  

 sådan måde, at adgang til og fra skibet kan ske sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt.
(2)  

 	  

    

 Føreren af et skib, der skal passeres  

 henover, skal sørge for, at passage kan ske sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
I  

 skibe med helt eller delvist overbyggede fribordsdæk skal der være truffet  

 sådanne arrangementer, at der kan etableres en forsvarlig adgangsvej til  

 skibet  

 eller til andre skibe, der er fortøjet ved siden af hinanden i havn.
 (3)  

 	  

    

 Der skal være de nødvendige  

 skridsikrings- og fastholdelsesarrangementer, såsom håndlister, gelændere og  

 trin, og der skal etableres den nødvendige belysning af arrangementet.
 (4)  

 	  

    

 Fiskeskibe med en længde L mellem 45 m  

 og 85 m skal mindst være udrustet med en landgang med anvendelsesområder i  

 vinkler med det horisontale plan på mellem 0° og 45°.
 (5)  

 	  

    

 Fiskeskibe med en længde L på mere end  

 85 m skal mindst være udrustet med:
(a)  

 	  

    

 et faldereb med justerbare trin til anvendelse  

 i vinkler med det horisontale plan på mellem 0° og 55°, eller (b)  

 	  

    

 en landgang til anvendelse i vinkler på mellem  

 0° og 55° og et faldereb med faste trin til anvendelse i vinkler med det  

 horisontale plan på mellem 20° og 50°.
 (6)  

 	  

    

 Hvis det under pkt. (5)(a) nævnte  

 faldereb ikke kan skiftes fra side til side af skibets besætning, skal der  

 forefindes et faldereb i hver side.
(7)  

 	  

    

 Nye skibe med en længde L på eller over  

 24 m, men under 45 m, skal have indfældede trin i skibssiden eller trin  

 påsvejset skibssiden.
Trinene skal placeres på den lodrette del af skibssiden  

 og gå fra lønningens overkant til skibets letteste vandlinie.
Skibe  

 hjemmehørende på Grønland er fritaget for kravet om trin på skibssiden, når  

 fartøjet er udrustet med MOB-båd.
I nye skibe bygget efter den 1. januar 2003  

 skal bredden af trinene være mindst 250 mm og trædedybden mindst 125 mm.
 (8)  

 	  

    

 I skibe, hvor der ikke kræves MOB-båd,  

 eller hvor der er givet fritagelse for kravet om MOB-båd, skal der etableres  

 et  

 arrangement, der sikrer, at overbordfaldne besætningsmedlemmer kan reddes om  

 bord både i havn og til søs.
Regel 8  

  

 	  

    

  

 Arbejde i højden (1)  

 	  

    

 Master, hvorpå hejsemidler, antenner,  

 lanterner eller andet, der kan kræve tilsyn eller reparation, er monteret,  

 skal  

 forsynes med forsvarlige lejdere og evt. arbejdsplatforme.
Lejderens  

 udstrækning skal være fra dæk til øverste lanterne eller andet udstyr, der  

 kan  

 kræve tilsyn.
Dette krav finder ikke anvendelse på eksisterende skibe med  

 træmaster.
På fiskeskibe bygget efter den 1. januar 2003 må lejdertrin ikke  

 være udført af rundjern.
(2)  

 	  

    

 Alle lejdere, der har en større vinkel  

 med det horisontale plan end 70 grader og større højde over dækket end 5 m,  

 skal fra en højde af 2,20 m over dækket være forsynet med godkendte  

 faldsikringsordninger.
Faldsikring kan erstattet af godkendte rygbøjler.
 (3)  

 	  

    

 På toppen af A-master, ovenpå styrehuse  

 og andre steder, hvor der udføres arbejde, eller hvor det kan blive  

 nødvendigt  

 at udføre reparationsarbejder, tilsyn og lignende, skal der etableres egnet  

 rækværk eller gelænder.
(4)  

 	  

    

 Fiskeelevatorer skal være forsynet med  

 lejdere og rygbøjler fra en højde af 2,20 m over dæk.
Endvidere skal der på  

 eller nær toppen af tårnet placeres en formålstjenlig platform, hvorfra  

 smøring, vedligeholdelse og eventuel reparation kan foregå.
Platformen skal  

 være forsynet med forsvarligt rækværk samt fodliste eller lignende til  

 forebyggelse af nedstyrtning.
De enkelte fremføringsrør fra is- eller  

 fiskeelevatoren skal sikres indbyrdes, så nedstyrtning af de enkelte  

 rørstykker  

 forhindres.
Hvor rørenes længde overstiger 2 m, skal rørene have fast  

 understøtning eller ophængning.
Flytning af fremføringsrør må aldrig foregå  

 som  

 enkeltmandsarbejde.
 (5)  

 	  

    

 Det skal være muligt at efterse og  

 vedligeholde blok og ophæng til takkelwiren på en sikkerheds- og  

 sundhedsmæssig  

 forsvarligt måde.
 (6)  

 	  

    

 Godkendt faldsikringsudstyr (H-sele)  

 skal forefindes om bord.
Regel 9  

 	  

    


  

 Arbejds- og passageforhold (1)  

 	  

    

 Der skal sikres fri passage i  

 færdselsveje (minimum 600 mm) og god plads ved arbejdspladser (minimum 600 ×  

 600 mm), f.eks. foran nettromler, ved spil og ved miljøanlæg.
På eksisterende  

 skibe skal fri passage sikres, hvis det er teknisk muligt.
Hvis det efter en  

 konkret vurdering ikke er muligt at sikre fri passage, skal der søges  

 foretaget  

 andre tekniske foranstaltninger med henblik på at reducere eller minimere  

 risikoen.
(2)  

 	  

    

 På fartøjer med en længde på 24 m og  

 derover skal det sikres, at manuel håndtering af fisk på fartøjet kan foregå  

 under dæk eller bak.
Der skal være fuld ståhøjde (mindst 2 m) og  

 dagslysadgang  

 i form af f.eks. koøjer.
På eksisterende skibe skal kravet om fuld ståhøjde  

 og  

 dagslysadgang så vidt muligt opfyldes.
På fartøjer med en længde på mindre  

 end  

 24 m skal det sikres, at håndtering af fisk på fartøjet kan ske under  

 beskyttede forhold.
(3)  

 	  

    

 I maskinrummet skal der være fri passage  

 til alle væsentlige dele og komponenter med henblik på vedligeholdelse og  

 reparation.
Der skal ligeledes være fri passage til og fra opgang eller  

 nødudgang.
 (4)  

 	  

    

 Hvor udstyr til forarbejdning eller  

 slidskning af fangsten hindrer fri passage, skal udstyret være flytbart eller  

 på anden måde fleksibelt, så der kan skabes fri passage i de perioder, hvor  

 der  

 ikke sker forarbejdning af fangsten.
(5)  

 	  

    

 I lukkede og delvis lukkede  

 arbejdsområder, der anvendes til indtakling og fiskebehandling, skal der være  

 ventilation til Administrationens tilfredshed.
Hvor der foregår egentlig  

 forarbejdning af fisk (filetering, kogning eller lignende), opbevaring af  

 fisk  

 samt brug af kemikalier, skal der monteres et fast installeret mekanisk  

 ventilationsanlæg, der skal sikre et luftskifte på mindst seks gange pr.  

 time.  


  

 Administrationen kan fritage delvis lukkede  

 arbejdsområder fra ovennævnte krav, såfremt det ud fra en konkret vurdering  

 skønnes, at der er tilstrækkelig naturlig ventilation.
 (6)  

 	  

    

 Der skal forefindes sikkerhedshjelm eller  

 anden tilsvarende hovedbeskyttelse til alle om bord, der er udsat for at  

 blive  

 ramt af nedstyrtende genstande.
Regel 10  

  

 	  

    

  

 Belysning (1)  

 	  

    

 Ved alle passageveje, i alle arbejdsrum  

 og i alle arbejdsområ  


  

 der på skibet skal der være  

 gode lysforhold.
Lysforholdene skal have en styrke og kvalitet, der kan  

 sikre,  

 at arbejdet udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.2) (2)  

 	  

    

 Lysmængden  

 skal være tilstrækkelig til, at man kan skelne detaljer.
Lyset skal skabe  

 passende kontrastforhold og må ikke blænde.
(3)  

 	  

    

 I lastrummene skal der være en stationær  

 belysning, som sikrer tilstrækkelig belysning under alle forhold – både  

 til  

 orientering og under arbejde i lastrummet.
På eksisterende skibe, der  

 anvendes  

 til fangst af industrifisk, samt i skibe med lasttanke kan det efter  

 Administrationens konkrete vurdering tillades, at belysning af lastrum  

 etableres på en anden, men lige så forsvarlig måde som med et stationært  

 anlæg.  

 Sådan belysning skal være af lavspændingstypen (24 volt) og  

 eksplosionssikret.
 (4)  

 	  

    

 Belysningen på dækket må ikke genere  

 udsynet fra styrehuset.
Regel 11  

  

 	  

    

  

 Dæksmaskineri generelt (1)  

 	  

    

 Spil,  

 nettromler, trawlskovlarrangement og andet dæksmaskineri skal med hensyn til  

 konstruktion, udførelse, udrustning, sikkerhedsudstyr og stabilitet være  

 således indrettet, at de under de forudsatte driftsforhold kan opstilles,  

 anvendes, vedligeholdes og repareres uden risiko for sikkerhed og sundhed.
 (2)  

 	  

    

 Brug  

 af spil, nettromler, trawlskovlarrangement og andet dæksmaskineri skal ske på  

 en sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlig måde og i overensstemmelse  

 med de til enhver tid gældende regler om anvendelse af tekniske hjælpemidler.
 (3)  

 	  

    

 Spil,  

 nettromler og andet dæksmaskineri skal, hvis det er teknisk muligt, være  

 således konstrueret, at drivkraften stopper, når beskyttelsesanordninger  

 fjernes.
Regel  

 12  

  

 	  

    

  

 Spil (1)  

 	  

    

 Spil  

 skal så vidt muligt være konstrueret og afskærmet, så bevægelige dele ikke  

 kan  

 volde personskade.
Alle beskyttelsesanordninger skal have fornøden styrke.
 (2)  

 	  

    

 Vejviserblokke  

 skal være forsynet med sikkerhedsbøjle og afskærmning eller andre lige så  

 effektive godkendte sikkerhedsforanstaltninger, der kan yde beskyttelse mod  

 personskade.
(3)  

 	  

    

 Hvis  

 det er teknisk muligt, skal wirer langs dækket lægges i rør eller på anden  

 måde  

 afdækkes lige så sikkert.
Placeringen skal være på en sådan måde, at passage  

 på  

 dækket kan foretages sikkerhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
(4)  

 	  

    

 Spil  

 skal kunne reverseres.
Betjeningshåndtag skal automatisk returnere til  

 neutral  

 stilling, når de slippes, og være forsynet med låseudstyr eller afskærmning,  

 der forhindrer ukontrolleret igangsætning.
Betjeningshåndtag til garnhalere,  

 langlinespil og vodtromler kan fritages for kravet om at skulle gå i neutral  

 stilling ud fra en konkret vurdering i overensstemmelse med Administrationens  

 til enhver tid gældende anvisninger og vejledninger.
 (5)  

 	  

    

 Spiltromler  

 skal være forsynet med godkendte foranstaltninger til fastlåsning af tampen.
(6)  

 	  

    

 Hvis  

 et spil kan betjenes fra mere end et sted, skal det ved hvert betjeningssted  

 kunne ses, hvorfra spillet betjenes.
Spillet må kun kunne betjenes fra et  

 sted  

 ad gangen.
(7)  

 	  

    

 Spil  

 skal udføres således, at den kraft, der er nødvendig for at betjene håndhjul,  

 håndtag, omskifter, stænger og lignende, ikke overstiger 160 N og i de  

 tilfælde, hvor fodtryk anvendes, ikke overstiger 320 N.
Reglen gælder ikke  

 for  

 eksisterende skibe bygget før 1. august 1990.
 (8)  

 	  

    

 Enhver  

 del af fiskegrejet, herunder wirer, kæder, blokke og lignende, skal være af  

 tilstrækkelig styrke til at modstå de belastninger, de kan udsættes for.  

 Administrationens til enhver tid gældende anvisninger og vejledninger for  

 godkendelse og eftersyn af dette udstyr finder anvendelse.
(9)  

 	  

    

 Alle  

 dele, der indgår i hejsemidler og lignende udstyr, hvad enten disse er  

 faststående eller bevægelige, samt grej, der anvendes i forbindelse hermed,  

 skal være af solid konstruktion, fremstillet af egnede materialer med  

 tilstrækkelig styrke og uden fejl.
De skal være forsvarligt og passende  

 fastgjort, understøttet eller ophængt under hensyntagen til de formål,  

 hvortil  

 de skal anvendes.
Administrationens til enhver tid gældende anvisninger og  

 vejledninger for godkendelse og eftersyn af dette udstyr finder anvendelse.
 (10)  

 	  

    

 Reparation  

 eller udskiftning af nogen del af det ovennævnte udstyr må ikke medføre  

 forringelse af den oprindelige styrke.
(11)  

 	  

    

 Spil  

 skal være udstyret med mekaniske bremser, der effektivt er i stand til at  

 fastholde byrden.
Bremser skal være forsynet med enkle og lettilgængelige  

 justeringsordninger.
Enhver spiltromle, der kan frakobles spillets drivaksel,  

 skal være forsynet med en bremse, der er uafhængig af drivakslen.
(12)  

 	  

    

 Spil  

 skal være forsynet med midler til at forhindre overbelastning.
Svigt i  

 kraftforsyningen må ikke medføre ukontrolleret affiring af byrden.
(13)  

 	  

    

 Ved  

 alle spilkopper skal der monteres afskærmning.
Administrationen kan efter en  

 konkret vurdering fritage spilkopper for at opfylde dette krav.
(14)  

 	  

    

 Hvis  

 et spil kan betjenes fra manøvrepladsen (styrehuset, broen), skal der på  

 passende steder (f.eks. ved spillet og ved de øvrige faste arbejdssteder på  

 dæk  

 og i styrehus) forefindes nødstop.
Nødstoppet skal kunne stoppe spillets  

 bevægelse, og spillet skal fastholdes, så der ikke sker ukontrolleret udløb  

 af  

 wiren.
 (15)  

 	  

    

 Takkelspil  

 må ikke kunne hive med større kraft end den mindst tilladte arbejdsbelastning  

 i  

 nogen del af indtaklingssystemet.
(16)  

 	  

    

 Trawlspil  

 skal være forsynet med mekanisk spolesystem.
Administrationen kan efter en  

 konkret vurdering i overensstemmelse med Administrationens til enhver tid  

 gældende anvisninger og vejledninger fritage selvstuvende spil for at opfylde  

 dette krav.
 (17)  

 	  

    

 Ophængte  

 blokke skal være forsynet med sikringskæder eller wiresikring med mindst den  

 dobbelt brudstyrke af blokkenes ophængningspunkt.
Regel  

 13  

  

 	  

    

  

 Lasthåndtering (1)  

 	  

    

 Modtagebinger, hvor der tackles ind med  

 frit hængende løft, skal være forsynet med et solidt rørgelænder rundt om  

 bingen.
På gelænderet skal om nødvendigt etableres en platform i  

 hensigtsmæssig  

 højde, så binding af posen kan foregå i en god arbejdsstilling.
(2)  

 	  

    

 Fiskebehandling skal foregå i god  

 arbejdshøjde.
Hjælpemidler og inventar skal i fornødent omfang være let  

 indstillelige.
 (3)  

 	  

    

 For at reducere risikoen for glatte  

 dæksoverflader skal fiskeaffald ledes over bord ved hjælp af slisker, bånd  

 eller lignende arrangement.
 (4)  

 	  

    

 Der skal etableres tekniske  

 foranstaltninger, der sikrer, at håndtering af fisk på dæk, fra dæk til  

 lastrum  

 og i selve lastrummet kan foregå således, at unødige, fysiske belastninger  

 undgås eller reduceres mest muligt.
Regel 14  

  

 	  

    

  

 Ishåndtering (1)  

 	  

    

 Transportbånd til transport af is til  

 blanding med fisk må ikke forefindes om bord i nye skibe, der helt eller  

 delvist anvendes til transport og fangst af industrifisk.
På andre fiskeskibe  

 skal eventuelle istransportarrangementer forelægges Administrationen til  

 godkendelse på planlægningsstadiet.
Der skal vedlægges særskilt  

 risikovurdering  

 for alle arbejdsfunktioner i forbindelse med brugen af transportbåndet; der  

 skal endvidere udarbejdes en skriftlig instruks for arbejde i forbindelse med  

 reparation af transportbåndet og isblandesystemet.
(2)  

 	  

    

 For eksisterende istransportsystemer  

 skal der ligeledes udarbejdes en særskilt risikovurdering for alle  

 arbejdsfunktioner i forbindelse med brugen af transportbåndet.
Der skal  

 endvidere udarbejdes en skriftlig instruks for arbejde i forbindelse med  

 reparation af transportbåndet og isblandesystemet.
Til eksisterende  

 istransportsystemer er der desuden følgende krav:
(a)  

 	  

    

 Istransportsystemer med snegle-, bånd- eller  

 kædetransportører skal konstrueres og afskærmes således, at det er umuligt at  

 få arme, ben osv. i klemme i transportører.
Der skal forefindes en  

 hovedafbryder, der afbryder for kraftforsyningen, når istransportsystemet er  

 under reparation.
Hovedafbryderen skal kunne aflåses med hængelås eller anden  

 lås, og nøglen skal udleveres til reparatøren.
Der skal i lastrum, som  

 istransportørsystemet passerer, findes et passende antal nødstop, således at  

 det fra ethvert sted nær istransportøren er muligt øjeblikkeligt at stoppe  

 denne.
(b)  

 	  

    

 Den del af istransportsystemet, der anvendes  

 til »fødning«, skal beskyttes af et ristværk (elefantrist) opbygget af  

 minimum  

 5 mm fladjern med en kvadratisk åbning på maksimum 120 × 120 mm og en dybde  

 på  

 minimum 70 mm.
Afstanden mellem underkant af ristværk og den øverste del af  

 den  

 isfrembærende konstruktion eller roterende dele skal være minimum 200 mm.
 (c)  

 	  

    

 Hvor fødning af iselevatoren i lastrummet  

 sker direkte gennem en enkelt åbning til transportbånd eller snegl, skal  

 denne  

 åbning forsynes med et ristværk opbygget af minimum 5 mm fladjern med en  

 kvadratisk åbning på maksimum 120 × 120 mm og en dybde på minimum 70 mm.  

 Installationen skal synes og godkendes af Administrationen inden  

 ibrugtagning.
(d)  

 	  

    

 I de tilfælde, hvor forsyning af is til  

 transportbåndet foregår via et korrugeret skot, skal der være påsvejset  

 vandrette stænger eller rør med højst 300 mm lodret afstand.
Forneden, hvor  

 skottet munder ud over selve isbåndet, skal ovennævnte stænger være erstattet  

 af en plade, der forneden slutter tæt til båndet, og som ikke er under 1200  

 mm  

 i højden.
 (e)  

 	  

    

 Skærmplader og ristværk skal være sikret ved  

 påsvejsning.
 (f)  

 	  

    

 Ristværk må ikke aftages, når iselevatorer  

 med snegle eller kædetransportører er i drift.
(g)  

 	  

    

 Såfremt skærmplader eller ristværk har været  

 afmonteret, skal der med angivelse af tid og sted af skibets fører indføres  

 en  

 begrundelse herfor i skibets tilsynsbog.
Skibet må ikke tage på nyt togt, før  

 det forskriftsmæssige arrangement er reetableret og synet personligt af  

 skibets  

 fører.
 (h)  

 	  

    

 Enhver, der opholder sig eller arbejder i  

 lastrum med iselevatorer med snegle eller kædetransportører, skal benytte  

 særligt egnet værnefodtøj.
(1)  

 	  

    

 Ishåndtering skal foregå uden unødig  

 belastning.
I konsumskibe kan dette f.eks. ske ved, at der installeres en  

 ismaskine med tilstrækkelig kapacitet, issilo med hævbar bund eller andre  

 tekniske hjælpemidler til håndtering af isen for at undgå tunge løft og  

 uhensigtsmæssige arbejdsstillinger ved håndtering af is.
Regel 15  

  

 	  

    

  

 Styrestangsarrangement (1)  

 	  

    

 Styrestangsarrangementet skal være  

 mekanisk betjent på skibe, der helt eller delvis anvendes til fangst af  

 industrifisk.  

 På skibe over 24 m i længde med langskibs nettromle skal  

 styrestangsarrangementet være mekanisk betjent.
For samme gruppe af skibe med  

 tværskibs nettromler skal det af Administrationen i hvert enkelt tilfælde  

 vurderes, om mekanisk styrestangsarrangement er nødvendigt.
Holdere eller  

 vogne  

 til styrestænger, der kan betjenes mekanisk, skal være sikret på en sådan  

 måde,  

 at mandskabet ikke kan komme i klemme.
Administrationen kan på nærmere  

 angivne  

 vilkår efter en konkret vurdering i eksisterende skibe tillade, at en  

 langskibstromle anvendes som reservetromle og i forbindelse med  

 konsumfiskeri,  

 uden at der er etableret mekanisk styrestangsarrangement, hvis dårlige  

 pladsforhold eller andre uhensigtsmæssige konsekvenser af kravet gør sig  

 gældende.
 (2)  

 	  

    

 Styrestangsarrangementet skal være  

 udformet således, at trawlet eller liner ikke kan hoppe over styrestængerne,  

 og  

 styrestængerne ikke kan »skrue sig op« af holderne.
Regel 16  

  

 	  

    

  

 Nettromler (1)  

 	  

    

 Nettromler  

 skal placeres på en sådan måde, at der ikke kan opstå klemskader.
(2)  

 	  

    

 Passagevej  

 mellem skot, dækshus eller lignende og fuldt oprullet tromle med net skal som  

 minimum være 600 mm.
På eksisterende fartøjer kan Administrationen, hvis det  

 skønnes forsvarligt, dog tillade en mindre passage.
 (3)  

 	  

    

 Betjenes  

 tromlen lokalt ved spillet, skal betjeningshåndtaget placeres således, at  

 fare  

 for klemningsulykke for den person, der betjener spillet, elimineres3)  

 Betjeningshåndtag skal automatisk returnere til neutral stilling, når de  

 slippes, og være forsynet med låseudstyr eller afskærmning, der forhindrer  

 utilsigtet igangsætning.
Regel  

 17  

  

 	  

    

  

 Trawlskovle (1)  

 	  

    

 Der  

 skal træffes foranstaltninger til at hindre, at trawlskovle, rulleklump og  

 kædeklump utilsigtet kan svinge indenbords, f.eks. ved opsætning af en eller  

 flere flytbare beskyttelsesstænger, rørbøjler eller lignende ved galgerne.
(2)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes effektive midler til at fastholde trawlskovle, rulleklump og  

 kædeklump under til- og frakobling af agtertræk/indhalere m.v.4) (3)  

 	  

    

 Der  

 skal forefindes formålstjenlige platforme eller lignende arrangementer,  

 således  

 at skiftning/sikring af wirer, sjækler, sensorer og alt andet arbejde i  

 forbindelse med trawlskovlene, rulleklumpen og kædeklumpen kan foregå  

 sikkert.
 (4)  

 	  

    

 På  

 eksisterende fiskefartøjer, hvor føreren ikke har fuld oversigt over  

 trawlskovlene ved skiftning/sikring, skal der enten benyttes et elektronisk  

 kommunikationssystem mellem broen og arbejdsdækket eller etableres  

 videoovervågning med et system, der er egnet til maritimt brug, og hvor  

 placeringen af kameraet er godkendt af Administrationen.
Regel  

 18  

  

 	  

    

  

 Dæksmaskineri  



  

 i bomtrawlere (1)  

 	  

    

 På bomtrawlere skal spilarrangementet  

 uanset pæletrækkets størrelse være indrettet således, at spiltromlerne til  

 trawlwirerne med et enkelt håndgreb i styrehuset kan kobles fri under  

 belastning uafhængig af hydraulikpumpe og bremser.
Der skal dog opretholdes  

 tilstrækkelig friktionsbremsning for at undgå ukontrolleret friløb.
I  

 bomtrawlere med en længde over 24 m skal der desuden på dækket findes en  

 tilsvarende let tilgængelig frikob-lingsmulighed.
 (2)  

 	  

    

 Ved spil med klokobling må denne ikke  

 være indkoblet under slæbning.
 (3)  

 	  

    

 Alle spil skal kunne affires under alle  

 forhold.
Regel 19  

  

 	  

    

  

 Fiskebehandlingsanlæg (1)  

 	  

    

 Ved fiskebehandlingsanlæg forstås anlæg,  

 der maskinelt sorterer, renser, fileterer, koger, konserverer, pakker,  

 transporterer eller på anden måde behandler fangsten.
(2)  

 	  

    

 Fiskebehandlingsanlæg skal være således  

 konstrueret, at personer, der arbejder eller opholder sig ved anlægget, ikke  

 kommer til skade.
Anlægget skal være sikret i alle situationer, f.eks. ved  

 normal drift, under reparation, vedligeholdelse og ved rengøring.
 (3)  

 	  

    

 Beskyttelsesskærme må ikke kunne fjernes  

 uden brug af værktøj, medmindre der er truffet en af følgende særlige  

 foranstaltninger:
(a)  

 	  

    

 Beskyttelsesskærmen må ikke kunne åbnes, før  

 drivkraften er slået fra, og anlægget er standset.
Anlægget må herefter ikke  

 kunne startes, før beskyttelsesskærme atter er anbragt på plads.
(b)  

 	  

    

 Når afskærmningen åbnes, skal drivkraften  

 automatisk slås fra, og anlægget skal stoppe på kortere tid, end det tager at  

 føre en legemsdel ind i farezonen.
Anlægget må ikke starte, før afskærmningen  

 er på plads, og må ikke automatisk kunne genstarte.
 (c)  

 	  

    

 På eksisterende fiskeskibe bygget før den 1.  

 august 1990 kan Administrationen godkende anlæg, der ikke opfylder  

 bestemmelsen, forudsat at anlægget vurderes at være lige så sikkert.
(4)  

 	  

    

 Fiskebehandlingsanlæg skal let, hurtigt  

 og sikkert kunne stoppes med nødstop, hvis farlige situationer opstår i  

 forbindelse med drift af anlægget.
Nødstop skal fungere ved alle  

 driftsområder,  

 også når en del af anlægget er frakoblet.
(5)  

 	  

    

 Anlæg, som af arbejdstekniske grunde  

 ikke kan indrettes eller afskærmes, så risiko for personskade er udelukket,  

 skal have nødstop ved farestederne.
Ved farligt efterløb skal nødstoppet  

 kombineres med en bremse.
Genstart af anlægget må kun kunne ske med de  

 normale  

 startanordninger, og først når nødstoppet manuelt er stillet i  

 »klarstilling«.  

 Nødstop skal være fast monterede.
Hvor Administrationen skønner, at der er en  

 forøget fare for, at et anlæg utilsigtet kan startes med risiko for, at der  

 sker personskade, kan Administrationen kræve, at det pågældende anlæg skal  

 have  

 nøglebetjent afbrydning af krafttilslutningen.
(6)  

 	  

    

 Reparation og rengøring af et anlæg  

 skal, så vidt det er muligt, kunne foretages med en effektiv afskærmning  

 monteret.
Er dette ikke muligt, skal der efter fjernelse af afskærmningen  

 foretages en nøglebetjent omstilling for at få anlægget til at køre.
Anlægget  

 må herefter kun kunne køre under betjening af dødmandsbetjent kontakt.
 (7)  

 	  

    

 Anlæg må, efter der er trykket på stop,  

 ikke stå med et akkumuleret tryk, der ved reparation eller indgreb kan skabe  

 farlig maskinbevægelse.
 (8)  

 	  

    

 Fiskebehandlingsanlæg, transportbånd  

 m.v. skal opfylde følgende:
 (a)  

 	  

    

 Nødstop skal placeres på passende steder.
 (b)  

 	  

    

 Anlæggene skal ud over de i litra a nævnte  

 nødstop være forsynet med nødstop, der automatisk træder i funktion, såfremt  

 man griber ind i anlæggene ved et ulykkestilfælde eller ved rengøring,  

 inspektion eller lignende.
(9)  

 	  

    

 Hvor flere transportbånd arbejder i  

 forlængelse af hinanden, skal nødstop være placeret med mellemrum af ikke  

 over  

 10 m.
Hvert nødstop skal stoppe alle transportbånd i linien.
Hvis  

 transportbåndenes længde er 15 m eller mere, skal der findes lyd- eller  

 lyssignaler til at advare med, når transportbåndet startes.
(10)  

 	  

    

 Der skal være sikker og fri adgang for  

 inspektion, betjening og rengøring af fiskebehandlingsanlægget.  

 Arbejdsområder  

 ved sådanne anlæg må ikke have mindre bredde end 750 mm.
Efter en konkret  

 vurdering kan Administrationen dog tillade mindre bredder, hvis det skønnes  

 forsvarligt.
(11)  

 	  

    

 Materialer, der benyttes til at isolere  

 fiskebehandlingsanlæg, inkl. rørforbindelser, skal være ubrandbare, holdbare  

 og  

 stabile i et vibrerende miljø og må ikke have udvendige  

 overfladetemperaturer,  

 der er skadelige eller ubehagelige for mandskabet ved berøring.  

 Isoleringsmaterialerne skal være sikkert fastgjort.
I skibe bygget før den 1.  

 august 1990 skal førnævnte krav så vidt muligt være opfyldt.
Materialerne  

 skal  

 ligeledes være godkendt til brug i levnedsmiddelindustrien.
 (12)  

 	  

    

 Maskineri og installationer, der arbejder  

 under tryk, skal opfylde kravene til trykbeholdere i kapitel IV.
(13)  

 	  

    

 Maskineri og andre installationer, hvorfra  

 der udvikles damp, gas, støv, skadelige eller generende stoffer, skal være  

 forsynet med udsugningsanlæg.
Udsugningsanlægs sugeåbninger skal anbringes så  

 nær som muligt ved kilden til dampen, gassen, støvet eller udledningen af de  

 skadelige eller generende stoffer.
Rørføringen skal arrangeres således, at de  

 bortventilerede produkter ikke er til skade for besætningen.
Damp eller  

 dunstudledning fra udstyr, såsom hummer-, krabbe-, reje- og leverkogere og  

 udstyr, hvor der anvendes opvarmet vand, skal placeres så højt som muligt.  

 Udledningsrør skal være mindst 50 mm i diameter og være ført til fri luft.  

 Damp  

 og vandtåge fra udledningen må ikke dække udsynet fra broen.
 (14)  

 	  

    

 Spjæld, ventiler og andre spærre- eller  

 stoppeanordninger skal anbringes således, at de er let tilgængelige og sikre  

 at  

 betjene.
 (15)  

 	  

    

 Maskineri og udstyr i arbejdsområder skal  

 være monteret på stærke, faste fundamenter og sikkert forbundet til skibets  

 konstruktion.
 (16)  

 	  

    

 Bevægelige dele på maskineri og andre  

 installationer samt grej, der kan frembyde fare, skal være effektivt  

 afskærmet.
 (17)  

 	  

    

 Fiskebehandlingsanlæg, der benytter vand,  

 skal være forsynet med effektive drænsystemer, der tager hensyn til disses  

 særlige modtagelighed over for blokering.
 (18)  

 	  

    

 Maskineri og installationer, som kræver  

 rutinemæssige eftersyn i en højde af mere end 2 m, skal, hvis det er teknisk  

 muligt, forsynes med 600 mm brede platforme med gelændere, der ikke er mindre  

 end 1 m høje.
 (19)  

 	  

    

 Pålægning og aftagning af fisk til  

 anlægget skal foregå i en sikker og bekvem arbejdshøjde.
(20)  

 	  

    

 Fyldeåbninger til maskineri og andre  

 installationer (f.eks. lever- eller fiskeoliekogere) skal være inden for  

 besætningens bekvemme rækkevidde.
Dæksler på fyldeåbninger skal have passende  

 lukkemidler, således at damp, varmt vand eller dunst forhindres i at  

 undslippe  

 rummet.
Dækslet skal forsynes med kontravægt eller et andet sikkert  

 arrangement  

 til at fastholde det i åben stilling, når krævet.
Regel 20  

  

 	  

    

  

 Foranstaltninger til imødegåelse af den med  

 industrifiskelaster forbundne sundhedsfare (1)  

 	  

    

 I denne regel finder følgende  

 definitioner anvendelse:
 (a)  

 	  

    

 »Formalin«: Væsken formaldehyd HCHO opløst i  

 vand.
 (b)  

 	  

    

 »Åndedrætsværn«: Beskyttelsesmiddel, der  

 sikrer, at en person kan forsynes med friskluft fra et stationært  

 trykluftsbatteri, kompressoranlæg med tryktank eller personbårne trykflasker.
 (c)  

 	  

    

 »Industrifisk«: Fisk, der fanges udelukkende  

 til anvendelse i fiskemels- og fiskeolieindustrier.
 (d)  

 	  

    

 »Svovlbrinte«: Gasarten H  

  

 2  

  

 S  

 (hydrogensulfid).
 (2)  

 	  

    

 Skibe, der anvendes til fangst og/eller  

 transport af industrifisk, skal opfylde de i denne regel fastsatte  

 bestemmelser.
(3)  

 	  

    

 For imødegåelse af forrådnelse i  

 fiskelaster og dermed udvikling af giftige gasarter gælder de af  

 Fødevareministeriet fastsatte bestemmelser.
Giver Fødevareministeriet  

 tilladelse til anvendelse af nye, ikke tidligere anvendte  

 konserveringsmidler,  

 skal rederen anmelde dette til Administrationen, før de pågældende  

 konserveringsmidler tages i brug.
Midlerne må ikke anvendes, før  

 Administrationens regler for anvendelsen af de pågældende konserveringsmidler  

 forefindes.
 (4)  

 	  

    

 For imødegåelse af sundhedsfarer i  

 forbindelse med losning af industrifisk gælder de af Arbejdstilsynet til  

 enhver  

 tid fastsatte bestemmelser: »At-anvisning om arbejde med industrifisk i skibe  

 i  

 havn«(nuværende AT Meddelelse nr. 4.04.12).
 (5)  

 	  

    

 Formalin skal opbevares på frit dæk i  

 godkendte beholdere.
 (6)  

 	  

    

 Til kontrol af luften i skibets rum skal  

 der om bord findes typegodkendt måleapparatur, der skal kunne måle indholdet  

 af  

 ilt, kuldioxid og svovlbrinte samt af formalin, for så vidt dette findes om  

 bord.
(7)  

 	  

    

 Der skal om bord findes typegodkendt  

 sikkerhedsudstyr bestående af mindst to sikkerhedsseler med tilhørende  

 livline  

 samt mindst et åndedrætsværn.
I eksisterende skibe kan eksisterende udstyr,  

 der  

 allerede er godkendt, fortsat accepteres.
 (8)  

 	  

    

 Ved arbejde med formalin skal der  

 anvendes gummi- eller plastichandsker samt beskyttelsesbriller eller  

 ansigtsskærm.
 (9)  

 	  

    

 Adgang til lastrum, storesrum eller  

 lignende rum under dæk er ikke tilladt, før det ved målinger er konstateret,  

 at  

 luften i rummet ikke er giftig eller sundhedsfarlig.
(10)  

 	  

    

 Efter at det ved måling er konstateret, at  

 luften i rummet ikke er giftig eller sundhedsfarlig, samt at luften har  

 tilstrækkeligt iltindhold (minimum 21%), skal den person, der skal i  

 lastrummet, iføres sikkerhedssele med tilhørende livline.
En lineholder skal  

 til stadighed være ved lugen som vagt.
 (11)  

 	  

    

 Skibets fører skal under rejsen med  

 passende mellemrum holde lastrum med industrifisk under observation med  

 henblik  

 på aflastning af skadeligt overtryk.
(12)  

 	  

    

 På undersiden af hvert lugedæksel (bortset  

 fra isdæksler), der fører ned til lastrum til opbevaring af industrifisk,  

 skal  

 der være anbragt et advarselsskilt fremstillet af holdbart, søvandsbestandigt  

 materiale.
Alternativt kan der opsættes skilt på styrehuset ud for det sted,  

 hvor man normalt border skibet.
 Teksten på skiltet skal være:
FARE GIFTIGE OG  

 KVÆLENDE LUFTARTER Det er forbudt  

 at gå ned, før målinger er foretaget.
 Sikkerhedssele  

 og livline skal benyttes.
 Der skal være  

 vagt ved lugen.
 (13)  

 	  

    

 Der skal om bord findes et eksemplar af  

 den i pkt. (4) nævnte At-anvisning samt af Arbejdstilsynets og  

 Administrationens publikation: »Arbejde med industrifisk, anvisninger om  

 faremomenter og sikkerhedsregler«.
 (14)  

 	  

    

 Skibets fører skal drage omsorg for, at  

 alle af ham eller rederen ansatte personer, som er beskæftiget med lastning,  

 stuvning og losning af industrifisk, har kendskab til  

 sikkerhedsbestemmelserne  

 og de i denne regel nævnte publikationer.
Ovennævnte personer skal instrueres i brugen  

 af det i denne regel nævnte måle- og sikkerhedsudstyr. Øvelser skal jævnligt  

 afholdes med udstyret, dog mindst én gang månedligt.
Skibets fører skal i  

 tilsynsbogen indføre tid og sted for øvelsernes afholdelse.
_________ Trædæk uden skridsikker  

 belægning anses ikke for at opfylde bestemmelserne om skridsikkert underlag  


                                                                          .
 Dansk Standard 700 om belysning skal som minimum være  

 opfyldt.
 Betjeningshåndtaget placeres  

 f.eks. således, at det ikke er muligt både at betjene spillet og opholde sig  

 på  

 et risikofyldt arbejdssted.
 4) F.eks. kan der monteres et separat spil, som  

 fastholder skovlen mod galge og evt. bøjler under omkoblingen.
