Bestemmelser om bemanding og udstyr, rute-,  

 charter- og taxaflyvning  

 (BL 5-41, 3. udgave) I medfør af § 82 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens Luftfartsvæsen  

 herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse  

 nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til Statens  

 Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede forskrifter, følgende:
 1. BL 5-41, Bestemmelser om bemanding og udstyr, rute-, charter- og  

 taxaflyvning, 2. udgave af 24. maj 1991, ophæves.
2. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 1. januar 2003.
