Bekendtgørelse  

 om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode I medfør af § 53, stk. 8, § 55,  

 stk. 5, § 74 d, stk. 2, og § 95 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september  

 2005, som ændret ved lov nr. 1540 af 20. december 2006, og § 8,  

 stk. 2, i lov om servicejob, jf. lovbekendtgørelse nr. 36 af 22. januar  

 2001, jf. § 2, stk. 2, i lov nr. 140 af 25. marts 2002, fastsættes  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet:
Kapitel 1 Beskæftigelseskravet § 1.  

  

 Indplacering i dagpengeperioden er for et fuldtidsforsikret medlem betinget  

 af,  

 at medlemmet har været beskæftiget som lønmodtager i en tid, som sammenlagt  

 svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 52  

 uger  

 inden for de sidste 3 år, eller i en tilsvarende periode har udøvet  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang, jf. § 53, stk. 2, litra a,  

 i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (loven).
 Stk. 2.  

  

 Indplacering i dagpengeperioden er for et deltidsforsikret medlem betinget  

 af,  

 at medlemmet har været beskæftiget som lønmodtager i en tid, som sammenlagt  

 svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i mindst 34  

 uger  

 inden for de sidste 3 år, jf. lovens § 53, stk. 2, litra b.
Stk. 3.  

  

 Indplacering i dagpengeperioden er for et medlem, der har opbrugt sin  

 dagpengeret efter § 6, betinget af, 1)  

 	  

 at et  

 fuldtidsforsikret medlem har været beskæftiget som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 26 uger inden for de sidste 3 år, eller har udøvet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed  

 i væsentligt omfang i en tilsvarende periode, eller 2)  

 	  

 at et  

 deltidsforsikret medlem har været beskæftiget som lønmodtager i en tid, som  

 sammenlagt svarer til beskæftigelse i fagets fulde, sædvanlige arbejdstid i  

 mindst 17 uger inden for de sidste 3 år.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelse, der ligger forud for en tidligere indplacering, kan ikke indgå  

 i  

 en opgørelse efter stk. 1-3.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 genoptagelse i en arbejdsløshedskasse af et medlem, som har meldt sig ud af  

 arbejdsløshedskassen, som er slettet på grund af svig eller  

 kontingentrestance,  

 eller hvis medlemskab er annulleret, er indplacering i dagpengeperioden  

 betinget af, at medlemmet opfylder beskæftigelseskravet i stk. 1 eller  

 2.  

 Beskæftigelse, der ligger forud for udmeldelsen eller sletningen, herunder  

 beskæftigelse, der ligger forud for en tidligere indplacering, kan indgå i  

 opgørelsen.
Stk. 6.  

  

 Den periode  

 på 3 år, inden for hvilken beskæftigelseskravet skal være opfyldt, jf.  

 stk. 1-3 (optjeningsperioden), kan forlænges med sammenlagt op til 2 år,  

 hvis der forekommer følgende forhold 1)  

 	  

 sygdom eller  

 uarbejdsdygtighed af mere end 4 ugers varighed, 2)  

 	  

 perioder med støtte  

 til pasning af handicappet barn efter lov om social service, 3)  

 	  

 perioder med støtte  

 til pasning af alvorligt sygt barn efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel, eller efter den før 3. juli 2006 gældende lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel, 4)  

 	  

 perioder med støtte  

 til pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social  

 service, 5)  

 	  

 perioder med orlov  

 til uddannelse efter reglerne for beskæftigede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende i henhold til den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov, 6)  

 	  

 perioder med orlov,  

 hvor der modtages voksenuddannelsesstøtte til heltidsuddannelse efter  

 reglerne  

 for beskæftigede lønmodtagere i henhold til lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, 7)  

 	  

 perioder, hvor der  

 modtages voksenuddannelsesstøtte til heltidsuddannelse efter reglerne for  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller i henhold til lov  

 om  

 statens voksenuddannelsesstøtte, 8)  

 	  

 perioder med orlov  

 til børnepasning efter den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov eller  

 efter  

 lov om børnepasningsorlov, 9)  

 	  

 perioder med fravær  

 på grund af barsel eller adoption efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel, eller 10)  

 	  

 perioder med  

 ansættelse i seniorjob efter lov om seniorjob.
Stk. 7.  

  

 Optjeningsperioden kan forlænges med sammenlagt op til 2 år, hvis der under  

 ophold i et andet EØS-land forekommer forhold som nævnt i stk. 6 efter  

 tilsvarende regler som de danske.
Der kan ikke ske forlængelse ud over, hvad  

 der er muligt efter danske regler.
 Stk. 8.  

  

 Optjeningsperioden kan kun forlænges med perioder, jf. stk. 6 og 7, der  

 ligger i en medlemsperiode.
Lønarbejde § 2.  

  

 Beregning af beskæftigelseskravet foretages på baggrund af opgjorte løntimer  

 i  

 et sædvanligt beskæftigelsesforhold, der er i overensstemmelse med gældende  

 overenskomster eller i øvrigt er udført på almindelige løn- og arbejdsvilkår,  

 jf. dog stk. 2-6 og §§ 4 og 5. Alle løntimer kan medregnes.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 hvor arbejdstiden anses for ukontrollabel, jf. bekendtgørelse om supplerende  

 dagpenge, lægges det timetal, der er beregnet på grundlag af indtægten, til  

 grund ved opgørelsen af beskæftigelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelse  

 kan ikke medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet, hvis indholdet i  

 arbejdsforholdet i det væsentlige har karakter af et aktiveringsforløb og  

 ikke  

 kan sidestilles med arbejde, som normalt udbydes på sædvanlige løn- og  

 arbejdsvilkår, eller med en ansættelse, der er led i en anerkendt uddannelse.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelse, hvortil der ydes offentligt løntilskud, kan ikke medregnes ved  

 beregningen af beskæftigelseskravet, jf. lovens § 53, stk. 4, 2.  

 pkt.
Stk. 5.  

  

 Perioder,  

 hvor beskæftigelsen er midlertidigt afbrudt på grund af perioder med orlov,  

 hvor der modtages voksenuddannelsesstøtte til uddannelse efter reglerne for  

 beskæftigede lønmodtagere i henhold til lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte,  

 eller med orlov til børnepasning efter lov om børnepasningsorlov, kan ikke  

 medregnes ved beregningen af beskæftigelseskravet, selvom arbejdsgiveren  

 udbetaler løn under orloven.
Ligeledes kan perioder, hvor beskæftigelsen har  

 været midlertidigt afbrudt på grund af orlov givet i henhold til den før 1.  

 januar 2001 gældende lov om orlov eller den før 1. januar 2001 gældende lov  

 om  

 støtte til voksenuddannelse, ikke medregnes ved beregningen af  

 beskæftigelseskravet,  

 selv om arbejdsgiveren udbetaler løn under orloven.
 Stk. 6.  

  

 Det er en  

 forudsætning for anvendelse af stk. 1 og 2, at lønindtægten medtages i  

 medlemmets årsopgørelse.
 § 3.  

  

 Perioder, hvor der ifølge overenskomst arbejdes mindre end det for faget  

 gældende normaltimetal, men hvor der udbetales fuld normal løn, sidestilles  

 med  

 beskæftigelse på fuld tid.
Særlige forhold, der sidestilles med lønarbejde § 4.  

  

 Til  

 beskæftigelseskravet kan, uanset at betingelsen om overenskomstmæssig eller  

 tilsvarende løn i § 2, stk. 1, ikke er opfyldt, medregnes:
 1)  

 	  

 Beskæftigelse, der  

 udføres af ulandsfrivillige i forbindelse med frivilligprogrammer, hvortil  

 der  

 ydes bistand i henhold til lov om Internationalt Udviklingssamarbejde, eller  

 private frivilligprogrammer udført for humanitære organisationer, der er  

 godkendt i henhold til ligningslovens § 12, stk. 3.
 2)  

 	  

 Afholdt ferie med  

 feriegodtgørelse samt supplerende feriedage i henhold til § 8 i lov om  

 ferie eller § 6 a i den tidligere gældende lov om ferie, medmindre der  

 er  

 udbetalt dagpenge eller feriedagpenge.
 3)  

 	  

 Søgnehelligdage i et  

 beskæftigelsesforhold, medmindre der er udbetalt dagpenge eller  

 feriedagpenge.
 4)  

 	  

 Overenskomstmæssige  

 fridage i et beskæftigelsesforhold, medmindre der er udbetalt dagpenge eller  

 feriedagpenge.
 5)  

 	  

 Perioder, hvori en  

 afskediget tjenestemand modtager rådighedsløn.
 Stk. 2.  

  

 Opgørelsen,  

 jf. stk. 1, nr. 2-4, sker efter de af direktoratet fastsatte regler om  

 supplerende dagpenge ved belægning for egen optjent ferie.
Uddannelse § 5.  

  

 Uddannelse kan i sin helhed medregnes til beskæftigelseskravet, hvis den  

 uddannelsessøgende under hele uddannelsesforløbet 1)  

 	  

 er ansat af en  

 arbejdsgiver og 2)  

 	  

 får udbetalt  

 overenskomstmæssig løn.
 Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde end de i stk. 1 nævnte kan den del af en uddannelse, der anses  

 som praktik, medregnes til beskæftigelseskravet, hvis der under praktikken  

 udbetales overenskomstmæssig løn.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor 1)  

 	  

 uddannelsen indgår  

 som et tilbud i henhold til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller den  

 før  

 1. juli 2003 gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 2)  

 	  

 der er givet  

 uddannelsesorlov i henhold til den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov  

 til  

 uddannelsen, 3)  

 	  

 der til uddannelsen,  

 jf. stk. 1, er modtaget voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, 4)  

 	  

 praktikken, jf. stk. 2,  

 indgår i en uddannelse, hvortil der er modtaget voksenuddannelsesstøtte efter  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte, eller 5)  

 	  

 der ydes offentligt  

 tilskud til lønnen.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 forudsætning for anvendelse af stk. 1 og 2, at lønindtægten medtages i  

 medlemmets årsopgørelse.
Kapitel 2 Dagpengeperioden § 6.  

  

 Dagpengeperioden er den periode på sammenlagt 208 uger (ydelsesperiode) inden  

 for 312 uger (referenceperiode), hvor et medlem kan modtage dagpenge i  

 henhold  

 til lovens § 55, stk. 1.
Indplacering i dagpengeperioden § 7.  

  

 Indplacering i dagpengeperioden sker såvel for ydelses- som for  

 referenceperioden fra det tidspunkt, hvor medlemmet får udbetalt 1)  

 	  

 dagpenge, eller hvor  

 medlemmet 2)  

 	  

 har ret til dagpenge  

 i henhold til artikel 69 i Forordning (EØF) nr. 1408/71 (Attest E 303), 3)  

 	  

 som ledig og  

 dagpengeberettiget får voksenuddannelsesstøtte efter lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte, 4)  

 	  

 som ledig og  

 dagpengeberettiget får udbetalt godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 eller 5)  

 	  

 deltager i tilbud  

 efter kapitel 10-12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der er udelukket fra ret til dagpenge som følge af effektiv karantæne,  

 indplaceres fra det tidspunkt, hvor medlemmet ville have været berettiget til  

 ydelse, jf. stk. 1, hvis medlemmet ikke havde været udelukket fra ret  

 til  

 dagpenge.
Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der udtræder af efterlønsordningen og anmoder om dagpenge, kan fortsætte i  

 den  

 indplacering, som medlemmet havde forud for sin overgang til efterløn.
Hvis  

 medlemmet ikke er indplaceret i en dagpengeperiode forud for sin overgang til  

 efterløn, indplaceres medlemmet med virkning fra det tidspunkt, hvor  

 medlemmet  

 har fået udbetalt efterløn.
Perioden med efterløn forbruger af  

 ydelsesperioden,  

 jf. § 9, stk. 1, nr. 14.
Fastlæggelse af ydelsesperioder for personer, der  

 medregner forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra et andet EØS-land eller  

 på  

 Færøerne § 8.  

  

 Indplacering af en person, der medregner forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder  

 fra et andet EØS-land eller Færøerne i henhold til reglerne herom, sker efter  

 § 7, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 Indplacering efter stk. 1 sker med en ledighedsanciennitet svarende til  

 forskellen mellem den periode i EØS-landet eller på Færøerne, som ligger til  

 grund  

 for beregningen af beskæftigelseskravet, og medlemmets beskæftigelse i den  

 pågældende periode.
Hvis medlemmet fremlægger dokumentation fra den  

 kompetente  

 myndighed i EØS-landet eller på Færøerne for, at der kun er udbetalt  

 arbejdsløshedsydelser for en mindre del af den periode, hvor  

 beskæftigelseskravet  

 er optjent, lægges denne dokumentation til grund ved indplaceringen.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i  

 stk. 2 finder anvendelse på personer, der medregner forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder fra et andet EØS-land eller Færøerne, og som ikke er  

 indplaceret i en dagpengeperiode.
Forbrug af ydelsesperioderne § 9.  

  

 Ved  

 opgørelse af ydelsesperioden, jf. § 6, indgår 1)  

 	  

 perioder, hvor der er  

 udbetalt dagpenge, 2)  

 	  

 perioder, hvor der er  

 udbetalt feriedagpenge, medmindre medlemmet på tidspunktet for afholdelse af  

 ferie med feriedagpenge ikke var indplaceret i en dagpengeperiode, og  

 medlemmet  

 efterfølgende har optjent beskæftigelseskravet, jf. § 1, 3)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet under ledighed modtager sygedagpenge efter lov om sygedagpenge  

 eller  

 efter den før 3. juli 2006 gældende lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 med den del af perioden, der er på 6 uger eller derunder, jf. dog  

 stk. 3, 4)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet deltager i tilbud efter kapitel l0-12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 medmindre medlemmet er syg eller på barsel, og der udbetales fuld løn under  

 sygdommen eller barselorloven, 5)  

 	  

 perioder, hvor der er  

 udbetalt ydelser i henhold til lovens før 1. januar 1996 gældende § 55,  

 stk. 6, eller i henhold til lovens før 1. april 1995 gældende § 55,  

 stk. 3, 6)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet har deltaget i tilbud efter kapitel 3, kapitel 5-10 eller kapitel  

 11 a  

 i den før 1. juli 2003 gældende lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, medmindre medlemmet var syg eller på  

 barsel,  

 og der blev udbetalt fuld løn under sygdommen eller barselorloven, jf. dog  

 nr.  

 7, 7)  

 	  

 perioder, hvor unge  

 har deltaget i tilbud om uddannelse efter kapitel  

 11 a  

 i den før 1. juli 2003 gældende lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvis arbejdsløshedskassen har udbetalt  

 ydelse under uddannelsen, 8)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet har deltaget i tilbud efter det før 1. januar 1998 gældende kapitel  

 8  

 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller i tilbud efter det før 1.  

 januar  

 2000 gældende kapitel  

 9 a  

 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 9)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet har deltaget i uddannelsesforløb oprettet ved aftale mellem  

 Arbejdsmarkedsrådet og uddannelsesinstitutionen, efter den før 1. januar 2003  

 gældende § 29 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, 10)  

 	  

 perioder, hvor et  

 ledigt og dagpengeberettiget medlem har fået godtgørelse for tab af indtægt  

 eller arbejdsmulighed eller elevstøtte efter den før 1. januar 2001 gældende  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser, 11)  

 	  

 perioder med orlov til  

 sabbat efter tidligere gældende lov om orlov, 12)  

 	  

 perioder, hvor et  

 medlem har haft orlov til uddannelse efter reglerne for ledige i henhold til  

 den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov, 13)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet helt eller delvist er udelukket fra ret til dagpenge som følge af  

 effektiv karantæne, 14)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet har modtaget efterløn, 15)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet har modtaget aktivitetsydelse efter den før 1. januar 1998 gældende  

 § 97 g i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., 16)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet får voksenuddannelsesstøtte efter reglerne for ledige i henhold til  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte, 17)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet får godtgørelse for tab af arbejdsmulighed efter reglerne for  

 ledige  

 i henhold til lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, og 18)  

 	  

 perioder, hvor  

 medlemmet modtager ydelser, der træder i stedet for dagpenge, jf. lovens  

 § 55, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Uger med  

 ydelser efter stk. 1, som er udbetalt med urette, men som ikke skal  

 tilbagebetales af medlemmet, indgår i de i § 6 nævnte ydelsesperioder.
 Stk. 3.  

  

 Følgende  

 forbruger ikke af ydelsesperioderne:
 1)  

 	  

 Perioder med  

 sygedagpenge efter lov om sygedagpenge eller efter den før 3. juli 2006  

 gældende lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, som ikke er under ledighed.
 2)  

 	  

 Perioder, hvor et  

 medlem under ledighed modtager dagpenge efter lov om ret til orlov og  

 dagpenge  

 ved barsel.
 3)  

 	  

 Perioder med  

 sygedagpenge efter afsnit IV i den før 3. juli 2006 gældende lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel.
 4)  

 	  

 Sygdomsperioder, der  

 er påbegyndt senest den 31. december 1998.
 § 10.  

  

 Ved opgørelse af ydelsesperioden, jf. § 6, indgår uger, for hvilke  

 medlemmet for hele eller en del af ugen har modtaget ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen eller sygedagpenge, har deltaget i tilbud efter lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, har afviklet karantæne mm., jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 For  

 medlemmer ansat i servicejob, jf. den før 1. april 2002 gældende lov om  

 servicejob, opgøres perioder med nedsatte dagpenge forud for den 1. januar  

 2001  

 dog i timer, der omregnes til uger.
Forlængelse af referenceperioden § 11.  

  

 Referenceperioden, jf. § 6, forlænges, hvis der i perioden forekommer  

 følgende forhold, og der ikke udbetales løn:
 1)  

 	  

 Sammenhængende  

 perioder ud over 6 uger, hvor medlemmet modtager sygedagpenge efter lov om  

 sygedagpenge  

 eller efter den før 3. juli 2006 gældende lov om dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel.
 2)  

 	  

 Sygdomsperioder, der  

 er påbegyndt senest den 31. december 1998.
 3)  

 	  

 Perioder med fravær på  

 grund af barsel eller adoption efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel.
 4)  

 	  

 Perioder med dagpenge  

 ved pasning af alvorligt sygt barn efter lov om ret til orlov og dagpenge ved  

 barsel.
 5)  

 	  

 Perioder med  

 sygedagpenge efter afsnit IV i den før 3. juli 2006 gældende lov om sygdom  

 eller fødsel.
 6)  

 	  

 Perioder med støtte  

 til pasning af handicappet barn efter lov om social service.
 7)  

 	  

 Perioder med støtte  

 til pasning af nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, efter lov om social  

 service.
 Stk. 2.  

  

 Referenceperioden forlænges endvidere, hvis der forekommer følgende forhold:
 1)  

 	  

 Perioder med orlov  

 til uddannelse efter reglerne for beskæftigede lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende i henhold til den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov.
 2)  

 	  

 Perioder, hvor der  

 modtages voksenuddannelsesstøtte til heltidsuddannelse efter reglerne for  

 beskæftigede lønmodtagere i henhold til lov om statens  

 voksenuddannelsesstøtte.
 3)  

 	  

 Perioder, hvor der  

 modtages voksenuddannelsesstøtte til heltidsuddannelse efter reglerne for  

 selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller i henhold til lov  

 om  

 statens voksenuddannelsesstøtte.
 4)  

 	  

 Perioder med orlov  

 til børnepasning efter den før 1. januar 2001 gældende lov om orlov eller  

 efter  

 lov om børnepasningsorlov.
 5)  

 	  

 Perioder, hvor et  

 medlem under deltagelse i tilbud efter kapitel 12 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats er syg eller på barsel, og der udbetales fuld løn under  

 sygdommen eller barselorloven.
 6)  

 	  

 Perioder, hvor et  

 medlem under deltagelse i tilbud efter kapitel 5 eller 7 i den før 1. juli  

 2003  

 gældende lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik er syg eller på barsel, og der  

 udbetales fuld løn under sygdommen eller barselorloven.
 Stk. 3.  

  

 Referenceperioden forlænges også med perioder som nævnt i stk. 1 og 2  

 efter tilsvarende regler som de danske i et andet EØS-land.
 Stk. 4.  

  

 Forlængelse  

 af referenceperioden sker med hele uger.
 Stk. 5.  

  

 Afgørelse  

 af, om der skal ske forlængelse af referenceperioden, sker løbende eller  

 senest  

 forud for det forventede udløb af en tidligere opgjort referenceperiode.
Ret til ny dagpengeperiode § 12.  

  

 Et  

 medlem, der er i en dagpengeperiode, erhverver ret til en ny dagpengeperiode,  

 når der foreligger 52 henholdsvis 34 ugers beskæftigelse inden for de sidste  

 3  

 år, jf. § 1.
Stk. 2.  

  

 Opgørelsen  

 efter stk. 1 skal ske løbende.
Der skal dog ikke ske opgørelse i  

 forbindelse  

 med, at et medlem får udbetalt feriedagpenge.
Kapitel 3 Medlemmer, der er 50-59 år § 13.  

  

 Et  

 medlem, som ved udløbet af dagpengeperioden og senest den 31. december 1998  

 er  

 fyldt 50 år, kan bevare retten til dagpenge til det fyldte 60. år, hvis  

 medlemmet  

 ved fortsat medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag kan opfylde  

 anciennitetskravet for at gå på efterløn ved det fyldte 60. år, jf. lovens  

 før  

 1. januar 1999 gældende § 55, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 som senest den 31. december 2006 er fyldt 54 år, og som ved udløbet af  

 dagpengeperioden er fyldt 55 år, kan bevare retten til dagpenge til det  

 fyldte  

 60. år, hvis medlemmet ved fortsat medlemskab og indbetaling af  

 efterlønsbidrag  

 kan opfylde anciennitetskravet for at gå på efterløn ved det fyldte 60. år,  

 jf.  

 § 6, stk. 1, i lov nr. xx af yy 2006 om ændring af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 integrationsloven og lov om påligningen af indkomstskat til staten.
Kapitel 4 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.  

1) Stk. 2.  

  

 § 1,  

 stk. 6, nr. 10, træder i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 3.  

  

 § 2, stk. 1, 2. pkt.,  

 har virkning for lønarbejde, der fra og med den 1. juli 2003 udføres  

 sideløbende  

 med, at medlemmet udøver selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse nr. 504 af 16. juni 2003 ophæves.
§ 15.  

  

 For et medlem, der den 1. januar 2001 var i servicejob, forlænges den i  

 § 6  

 nævnte referenceperiode med perioder, hvor medlemmet har været ansat i et  

 servicejob, jf. den før 1. april 2002 gældende lov om servicejob.
Der kan dog  

 kun ske forlængelse af referenceperioden, indtil medlemmet opfylder  

 betingelserne i § 1, stk. 3.
§ 16.  

  

 For medlemmer, der den 1. januar 2003 var i en dagpengeperiode efter de før  

 1.  

 januar 2003 gældende regler, opgøres forbruget af ydelsesperioderne efter  

 § 6  

 til og med den 5. januar 2003 i timer efter de før 1. januar 2003 gældende  

 regler.
De opgjorte timer omregnes til uger.
Omregningen sker ved at dividere  

 timetallet med 37 for fuldtidsforsikrede og med 30 for deltidsforsikrede  

 medlemmer.
Der rundes op til nærmeste antal hele uger.
Omregningen sker på  

 grundlag af medlemmets forsikringsstatus den 6. januar 2003.
Stk. 2.  

  

 For  

 medlemmer, som under ledighed forud for den 1. januar 2003 har fået  

 sygedagpenge efter dagældende lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 bortset  

 fra sygedagpenge efter lovens afsnit IV, i en eller flere sammenhængende  

 perioder på over 6 uger, forlænges ydelsesperioden og referenceperioden efter  

 § 6  

 med den del af hver af de sammenhængende perioder, der ligger ud over 6 uger.  

 Der sker kun forlængelse med perioder, der har forbrugt af en ydelsesperiode  

 efter de før 1. januar 2003 gældende regler.
Der sker ikke forlængelse med  

 perioder, der allerede er brugt til at forlænge ydelses- og  

 referenceperioderne  

 efter de før 1. januar 2003 gældende regler.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 fortsatte ret til dagpenge for medlemmer, der senest den 31. december 2002 er  

 overgået til aktivperioden efter de før 1. januar 2003 gældende regler,  

 berøres  

 ikke.
 Stk. 4.  

  

 Omregningen  

 efter stk. 2 og 3 sker med virkning pr. 6. januar 2003.
 § 17.  

  

 Medlemmer, som er fyldt 60 år inden den 1. januar 2007, som er indplaceret  

 inden den 1. januar 2007, jf. § 7 eller § 12 i de før 1. januar 2007 gældende  

 regler, og som ikke har mistet retten til dagpenge senest den 31. december  

 2006, er fra den 1. januar 2007 omfattet af dagpengeperioden, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmer, der  

 er omfattet af stk. 1, anses pr. 1. januar 2007 for at have haft et forbrug  

 af  

 dagpengeperioden, jf. § 6, der svarer til det forbrug, som medlemmet havde  

 forud for den 1. januar 2007 efter de dagældende regler.
 Stk. 3.  

  

 For medlemmer,  

 der er omfattet af stk. 1, anses referenceperioden, jf. § 6, for at løbe fra  

 tidspunktet fra den seneste indplacering forud for den 1. januar 2007.  

 Referenceperioden kan forlænges efter reglerne i § 11, herunder med perioder,  

 der ligger forud for den 1. januar 2007.
Arbejdsdirektoratet, den 13. december  

 2006 Jesper Hartvig Pedersen /Tor Even Münter 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
