Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 sikkerhedsgruppens arbejdsmiljøuddannelse § 1 I bekendtgørelse nr. 457 af 14. juni 1999 om  

 sikkerhedsgruppens arbejdsmiljøuddannelse, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 1099 af 12. december 2002 og bekendtgørelse nr. 558 af 17. juni 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9, stk. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 , affattes således:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Kursusarrangører  

 udarbejder årligt en rapport på baggrund af de enkelte evalueringsskemaer.  

 Rapporten indsendes til Arbejdstilsynet.
Stk. 3.  

  

 Arbejdstilsynet  

 udarbejder en samlet rapport til Arbejdsmiljørådet på baggrund af det  

 indsendte  

 materiale fra kursusarrangørerne.« 2.  


  

 § 11, stk. 3  

  

 og  

  

 4  

  

 , affattes således:
 »  

 Stk. 3.  

  

 Når  

 Arbejdstilsynet har vurderet uddannelsesplaner og eventuel yderligere  

 dokumentation,  

 jf. stk. 1, og fundet dokumentationen tilstrækkelig, kan  

 kursusarrangører  

 udstede obligatoriske kursusbeviser, udfærdiget af Arbejdstilsynet.
Stk. 4.  

  

 Arbejdstilsynet  

 registrerer hvilke kursusarrangører, der kan udstede kursusbeviser, og  

 offentliggør  

 hvilke kursusarrangører, der ønsker at udbyde kurser.« 3.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter stk. 4 som nye  

 stykker:
 »  

 Stk. 5.  

  

 Senest 14  

 dage før afholdelse af et kursus skal kursusarrangøren indsende et  

 anmeldeskema  

 eventuelt i elektronisk form til Arbejdstilsynet med oplysning om tid og sted  

 for kursets afholdelse.
 Stk. 6.  

  

 Efter  

 modtagelse af anmeldelsen, jf. stk. l, fremsender Arbejdstilsynet det  

 obligatoriske materiale, der består af en deltagerliste og evalueringsskemaer  

 til kursusdeltagerne.
Stk. 7.  

  

 Kursusarrangøren  

 skal sørge for, at kursusdeltagere, der har gennemført kurset, underskriver  

 deltagerlisten, og skal senest 14 dage efter kursets afholdelse sende den  

 udfyldte og underskrevne deltagerliste til Arbejdstilsynet.
For  

 arbejdsmiljøuddannelsen for kontor- og administrationsområdet skal  

 branchekoden  

 på den enkelte kursusdeltagers produktionsenhed angives på deltagerlisten.« Stk. 5 bliver herefter stk. 8.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
