Bekendtgørelse  

 om oplysningspligt ved salg af andele i andelsboligforeninger under stiftelse I medfør af § 1 b, stk. 7, i lov om andelsboligforeninger  

 og andre boligfællesskaber, jf. lovbekendtgørelse nr. 866 af 10. august 2006,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 For  

 private personers salg af andele i andelsboligforeninger under stiftelse  

 gælder  

 § 20, stk. 1, nr. 1 – 14 og 16, samt § 20, stk. 3 og 4, i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens  

 bekendtgørelse om formidling, udbud og rådgivning ved omsætning af private  

 andelsboliger m.v. tilsvarende.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 799 af 14. juli 2005 ophæves.
