Bekendtgørelse  

 om gebyrer i medfør af  

  

 lov om visse betalingsmidler I medfør af § 20, stk. 2, i lov nr. 414 af 31.  

 maj 2000 om visse betalingsmidler, som ændret ved lov nr. 459 af 10. juni  

 2003  

 fastsættes:
Kapitel 1 Gebyrer til dækning af omkostninger ved lovens  

 administration § 1.  

  

 Udsteder skal hvert år inden 1. august meddele Forbrugerombudsmanden  

 betalingssystemets omsætning her i landet i det forrige kalenderår, jf. dog  

 stk. 3. Heri indregnes ikke omsætningen via hævekort, som nævnt i lovens  

 § 2, stk. 2. Såfremt udsteder ikke registrerer, hvilke beløb der i  

 øvrigt hæves ved brug af et betalingsmiddel, skal der medtages et anslået  

 beløb  

 i omsætningen.
Beløbet skal oplyses særskilt.
Såfremt udsteder ikke  

 registrerer  

 betalingssystemets omsætning, skal der oplyses et skønnet beløb.
Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 og Konkurrencestyrelsen fastsætter i fællesskab udstedernes gebyrer  

 forholdsmæssigt efter omsætningen på grundlag af dels Forbrugerombudsmandens  

 udgifter vedrørende administrationen af loven, dels Konkurrencestyrelsens  

 udgifter vedrørende administrationen af lovens §§ 14, 15 og 16 i det  

 pågældende finansår.
Gebyret udgør dog mindst 1.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Er flere  

 udstedere tilsluttet samme betalingssystem, påhviler det hver af udstederne  

 at  

 meddele Forbrugerombudsmanden de i stk. 1 omhandlede oplysninger, dog  

 således, at det alene påhviler den enkelte udsteder at oplyse sin andel i  

 betalingssystemets omsætning.
På dette grundlag fastlægger  

 Forbrugerombudsmanden og Konkurrencestyrelsen i fællesskab den enkelte  

 udsteders gebyr i overensstemmelse med stk. 2. Forbrugerombudsmanden kan  

 dog tillade eller påbyde udstederne, at oplysningerne om de enkelte  

 udstederes  

 andel i betalingssystemets omsætning indgives samlet.
Gebyret, jf.  

 stk. 2,  

 beregnes da samlet for de tilsluttede udstedere.
Stk. 4.  

  

 Er flere  

 udstedere tilsluttet flere betalingssystemer kan Forbrugerombudsmanden  

 tillade  

 eller påbyde udstederne, at oplysningerne i henhold til stk. 1- 3  

 meddeles  

 samlet for flere betalingssystemer.
Gebyret beregnes da samlet for de  

 pågældende systemer.
Stk. 5.  

  

 Gebyret  

 forfalder til betaling 4 uger efter, at meddelelse om gebyrets størrelse er  

 fremsendt.
Gebyret er tillagt udpantningsret, jf. lovens § 20,  

 stk. 3. Undlader udsteder at meddele de i stk. 1 nævnte oplysninger  

 inden en af Forbrugerombudsmanden fastsat frist, fastsætter  

 Forbrugerombudsmanden  

 og Konkurrencestyrelsen i fællesskab gebyret skønsmæssigt på grundlag af de  

 for  

 Forbrugerombudsmanden foreliggende oplysninger.
 Stk. 6.  

  

 Afviger de  

 indbetalte gebyrer fra de i finansåret afholdte udgifter, reguleres der  

 herfor  

 over det følgende års udgiftsbudget vedrørende administrationen af loven.
Kapitel 2 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 587 af 23. juni 2000 om gebyrer i medfør af lov om  

 visse betalingsmidler.
