Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om import og eksport af affald1) § 1 I bekendtgørelse nr. 971 af 19. november 1996 om import og eksport  

 af affald foretages følgende ændringer:
1. I § 4 ændres overskriften til: »Sikkerhedsstillelse ved import og eksport af  

 affald« 2. I § 4 indsættes efter stk. 1 som nye  

 stykker:
» Stk. 3. Ved import af affald, der i henhold til  

 forordningen skal anmeldes fra ikke EU-lande, skal der stilles sikkerhed som  

 nævnt i stk. 1 af modtageren.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 4 og 5.
3. I § 6, stk. 1 ændres  »Sikkerhedsstillelsen« til: »Den i §  

 4, stk. 1 og 3 nævnte sikkerhedsstillelse« 4. I § 6 indsættes efter stk. 1 som nyt  

 stykke:
» Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 5. I § 8 indsættes som stk. 2:
» 6. Efter § 8 indsættes:
» Stk. 2. Det er forbudt at eksportere affald fra Danmark  

 til bortskaffelse i EU-lande og EFTA-lande, der er parter i  

 Basel-konventionen.2)  Dette  

 gælder dog ikke, hvis der i Danmark ikke findes egnede  

 bortskaffelsesanlæg, og affaldet fremstilles i Danmark i så  

 begrænsede mængder, at oprettelsen af nye, specialiserede  

 bortskaffelsesanlæg i Danmark vil være uøkonomisk.3) Stk. 3. Det er endvidere forbudt at formidle  

 overførsler af affald i strid med forbudet i stk. 1 og stk. 2.
Stk. 4. Miljøstyrelsen kan i særlige  

 tilfælde give dispensation fra forbudet i stk. 2.« 7. I § 14, stk. 1, nr. 3 indsættes efter: »§ 8«: »stk. 1« og »eller«  

 udgår.
 8. I § 14 indsættes efter stk. 1, nr. 3 som nye  

 numre:
» 4) bliver herefter  6).
 9. I § 14 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2000.
Miljø- og Energiministeriet, den 3. april  

 2000 Svend Auken /Helge Andreasen 1)   Bekendtgørelsen er notificeret  

 i henhold til Europa-parlamentets og Rådets direktiv 98/34EF af 22.  

 juni 1998 om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder og  

 forskrifter.
 2)   Schweiz, Norge, Island og Lichtenstein  

 er EFTA-lande; de tre sidste betegnes  nu EØS-lande.
 3)   Dette forbud  

 mod eksport af affald til bortskaffelse inden for EU er en supplering af  

 bestemmelser i Rådets forordning (EØF) Nr. 259/93 af 1. februar  

 1993 om overvågning af og kontrol med overførsel af affald  

  inden for,  til og fra Det Europæiske Fællesskab om dels et  

 forbud mod eksport af affald til bortskaffelse ud af EU bortset fra eksport  

 til EFTA-lande, der også er parter i Basel-konventionen i art. 14 og  

 dels et forbud mod eksport af affald opregnet  i bilag V til  

 nyttiggørelse til lande, der ikke er omfattet af OECD-beslutningen i  

 art. 16.
