Regler  

 om frivillig registrering af folketingsmedlemmernes hverv og økonomiske  

 interesser (Vedtaget af Udvalget for Forretningsordenen den 18. maj  

 1994 med ændringer vedtaget af Udvalget for Forretningsordenen den 13.  

 december  

 2001 og den 3. marts 2005) § 1.  

  

 Folketingets  

 Udvalg for Forretningsordenen anbefaler, at  

 Folketingets medlemmer registrerer deres hverv og økonomiske interesser  

 efter bestemmelserne i disse regler.
 Stk. 2.  

  

 Midlertidige  

 medlemmer af Folketinget er omfattet af disse regler, når medlemskabet har  

 varet  

 en sammenhængende periode på 4 uger.
 Stk. 3.  

  

 Ministre, der  

 ikke er medlemmer af Folketinget, har adgang til at blive registreret efter  

 bestemmelserne  

 i disse regler.
 Stk. 4.  

  

 Medlemmer, som  

 vælger at registrere deres hverv og økonomiske interesser, skal acceptere  

 regelsættet i sin helhed.
 § 2.  

  

 Følgende hverv og økonomiske interesser registreres:
Indtægtsforhold 1)  

 	  

 Lønnede  

 bestyrelsesposter i private eller offentlige selskaber.
Stilling og selskab  

 registreres.
2)  

 	  

 Lønnet stilling,  

 hverv eller lignende ud over hvervet som folketingsmedlem.
Stilling og  

 arbejds  

 /opdragsgiver registreres.
 3)  

 	  

 Selvstændig  

 indtægtsgivende virksomhed, som udøves ud over arbejdet som folketingsmedlem.  

 Arten  

 registreres.
 Gaver, udenlandsrejser og økonomisk støtte m.v.
4)  

 	  

 Indenlandske  

 selskaber, organisationer, institutioner eller enkeltpersoner, som yder  

 medlemmet økonomisk støtte, herunder materielle fordele, sekretærbistand og  

 lignende, ud over de midler, Folketinget eller folketingsmedlemmets parti  

 stiller til rådighed.
Navn og støttens art registreres.
 5)  

 	  

 Gaver fra  

 indenlandske givere, når gaven fra den enkelte giver har en værdi, som  

 åbenbart  

 overstiger 3.000 kr., og gaven har tilknytning til medlemskabet af  

 Folketinget.  

 Giverens navn, gavens art og tidspunkt for gaven skal registreres.
6)  

 	  

 Rejser til og besøg i  

 udlandet, hvor udgifterne ikke i deres helhed afholdes af statslige midler,  

 af  

 det parti, medlemmet tilhører, eller af medlemmet selv, og som har  

 tilknytning  

 til medlemskabet af Folketinget.
Giverens navn, tidspunkt for rejsen samt  

 navn  

 på besøgsland skal registreres.
7)  

 	  

 Enhver økonomisk  

 ydelse, økonomisk fordel, gave eller lignende, som er modtaget fra offentlige  

 myndigheder, organisationer eller enkeltpersoner fra andre lande, når værdien  

 af det modtagne åbenbart overstiger 3.000 kr.  

 og den pågældende ydelse m.v. har tilknytning til medlemskabet af  

 Folketinget.
Giverens navn, arten af ydelsen m.v. og tidspunktet for ydelsen  

 m.v. skal registreres.
Formueforhold 8)  

 	  

 Selskabsinteresser  

 med en værdi, som åbenbart oversteg 75.000 kr. pr. 31/12 forud for  

 samtykkefornyelsen  

 samt nyerhvervede selskabsinteresser efter den 31/12 med en værdi, som  

 åbenbart  

 overstiger 75.000 kr.
Selskabets navn registreres.
Aftaler med tidligere og/eller fremtidig arbejdsgiver  

 om aktuelle eller fremtidige forhold 9)  

 	  

 Aftale af økonomisk  

 karakter med tidligere arbejdsgiver, herunder aftale om orlov,  

 tjenestefrihed uden løn, fortsat  

 lønudbetaling eller opretholdelse af personalefordele, pensionsrettigheder og  

 lignende under medlemskabet af Folketinget.
Aftalens art og arbejdsgiverens  

 navn registreres.
10)  

 	  

 Aftale om ansættelse  

 eller lignende med fremtidig arbejdsgiver, uanset om ansættelsen først vil få  

 virkninger efter, at medlemmet er trådt ud af Folketinget.
Aftalens art og  

 arbejdsgiverens  

 navn registreres.
 Stk. 2.  

  

 Beløb eller  

 værdi af de i stk. 1 nævnte hverv og økonomiske interesser skal ikke  

 registreres.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger som  

 nævnt i stk. 1, nr. 4-7, vil dog kun være registreret i 4 år fra gavens m.v.  

 modtagelse.
§ 3.  

  

 Registreringen skal foretages inden en måned efter, at et nyvalgt Folketing  

 er  

 trådt sammen, en stedfortræder er godkendt som ordinært medlem eller  

 registreringspligten indtræder for et midlertidigt medlem.
Nye  

 registreringspligtige oplysninger, herunder registreringspligtige oplysninger  

 om nyerhvervede selskabsinteresser, eller ændring af tidligere registrerede  

 oplysninger skal registreres inden en måned efter, at de nye oplysninger  

 foreligger.
Registrering af selskabsinteresser, der først efter erhvervelsen  

 har fået en værdi, som åbenbart overstiger 75.000 kr., kan dog rettidigt  

 registreres ved den førstkommende samtykkefornyelse efter § 4.
Stk. 2.  

  

 Registrering  

 skal ske over for en embedsmand, som udpeges af Folketingets Præsidium.
De  

 skemaer,  

 som skal benyttes ved registreringen, skal godkendes af Folketingets  

 Præsidium.
 Stk. 3.  

  

 Inden 20  

 hverdage (lørdage ikke medregnet) efter, at registreringsfristen er udløbet  

 efter et folketingsvalg, skal registeret være tilgængeligt for offentligheden  

 ved henvendelse til den embedsmand, som står for registreringen, eller ved  

 gennemsyn af en udskrift af registeret, som skal være fremlagt i Folketinget.  

 Folketingets Præsidium kan træffe beslutning om, at registeroplysningerne  

 tillige vil være tilgængelige for offentligheden via Folketingets hjemmeside.
Stk. 4.  

  

 Når der  

 registreres nye oplysninger eller ændringer i den tidligere foretagne  

 registrering, skal folketingsmedlemmets tidligere registrerede data samtidig  

 arkiveres.
Opdatering skal gennemføres inden 10 hverdage (lørdage ikke  

 medregnet) efter, at medlemmet har registreret nye oplysninger.
 § 4.  

  

 Det  

 er en betingelse for at blive registreret, at der foreligger et skriftligt  

 samtykke fra folketingsmedlemmet om, at der kan ske en offentliggørelse som  

 nævnt i § 3. Samtykket skal fornys én gang om året.
 § 5.  

  

 Reglerne træder i kraft den  

 4. marts 2005 og finder anvendelse på registreringspligtige forhold indtrådt  

 efter folketingsvalget den 8. februar 2005.
