Bekendtgørelse om  

 kvælstofprognosen for 2000 I medfør af § 6, stk. 3, i lov nr. 472 af 1. juli 1998 om  

 jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække og efter  

 bemyndigelse fastsættes:
 § 1. For 2000 fastsættes følgende  

 korrektioner:
Korrektion afhængig af jordtype og geografisk placering.
Kg N pr.  

 ha.
Lokalitet Grovsand JB 1 og JB 3 Finsand JB 2 og JB 4 Lerjord JB over 4 Område A 0 0 0 Område B 0 +5 +5 Område C +5 +10 +10 Afgrænsningen af de enkelte områder sker kommunevis.
Af bilag  

 1 fremgår, til hvilket område den enkelte kommune skal  

 henføres.
Korrektionerne for jordbrugsvirksomheden skal  

 fastlægges ud fra den kommune, hvor hovedparten af virksomheden er  

 beliggende.
 Stk. 2. Korrektionerne gælder for korn og  

 forårssåede afgrøder, der har en kvote på  

 kvælstof højere end 0 kg N pr. ha, og som er nævnt i bilag  

 1, tabel 1 til bekendtgørelse om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække i planperioden 1999/2000.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 3. april 2000.
