Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 ikrafttræden af § 1, nr. 21, i lov om ændring af lov om  

  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter, lov om afgift af  

  

 naturgas og bygas, lov om afgift af elektricitet, lov om  

  

 energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af  

  

 stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om statstilskud til  

  

 dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder  

  

 med et stort energiforbrug § 1 I bekendtgørelse nr. 372 af 25. maj 2005 om  

 ikrafttræden af § 1, nr. 21, i lov om ændring af lov om kuldioxidafgift  

 af  

 visse energiprodukter, lov om afgift af naturgas og bygas, lov om afgift af  

 elektricitet, lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift  

 af stenkul, brunkul og koks m.v. og lov om statstilskud til dækning af  

 udgifter  

 til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort energiforbrug,  

 foretages  

 følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes efter »1. juni 2005«: », med  

 virkning fra den 1. juli 2004«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005.
