Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 deltagerbetaling ved almen  

  

 voksenuddannelse og studieforberedende  

  

 enkeltfagsundervisning for voksne (Ændring som  

 følge af ændringer vedr. tilskud til deltagerbetaling til ledige) § 1 I bekendtgørelse nr. 123 af 28. februar 2003 om  

 deltagerbetaling ved almen voksenuddannelse og studieforberedende  

 enkeltfagsundervisning for voksne foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Indledningen affattes således:
»I medfør af §  

 6, stk. 2, i lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 668 af 7. juli 2000, som ændret ved § 1 i lov nr. 1078  

 af  

 17. december 2002, og § 29, stk. 2 og 3, i lov om kursus til højere  

 forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for  

 voksne  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 179 af 15. marts 2002, som ændret ved § 2 i  

 lov  

 nr. 1078 af 17. december 2002 foretages følgende ændringer:  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 4,  

  

 udgår efter  

 »i lov  

 «  

 :  

 »om lov  

 «.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt  

  

 ., indsættes efter  

 »stk. 4  

 «  

 :  

 »og § 3 a  

 «  

 ,  

 og i  

  

 2. pkt.  

  

 indsættes efter  

 »skal ske  

 «  

 :  

 »jf. dog § 3 a, stk. 3  

 «.
 4.  

  

 Efter  

  

 § 3  

  

 indsættes:
 »  

 § 3 a  

  

 . Institutionen skal give  

 tilsagn om optagelse til deltagelse i undervisning henholdsvis tilmelding til  

 prøve, til ledige dagpengeberettigede, som har ansøgt om tilskud til dækning  

 af  

 deltagerbetalingen efter bestemmelserne om ret til SVU til selvvalgt  

 uddannelse  

 i lov om statens uddannelsesstøtte (SVU). Tilsagnet er betinget, således at  

 optagelse eller tilmelding af den ledige først skal ske, når institutionen  

 fra Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte får meddelelse om, at ansøgningen om tilskud  

 til  

 dækning af deltagerbetalingen er imødekommet.
 Stk. 2.  

  

    

 Institutionen kan overføre en ledig, der har  

 fået betinget tilsagn om optagelse efter stk. 1, til en venteliste eller et  

 senere hold, der oprettes, hvis den i stk. 1, 2. pkt., nævnte meddelelse ikke  

 er modtaget en uge, inden uddannelsesaktiviteten igangsættes.
Stk. 3.  

  

 Den ledige skal  

 afgive en skriftlig erklæring om, at tilskuddet til dækning af  

 deltagerbetaling  

 skal udbetales direkte til uddannelsesstedet.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. juni 2003.
