Bekendtgørelse om indretning og drift af rugerier og  

 rugeægsproducerende virksomheder med høns, kalkuner, gæs og ænder I medfør af § 29, § 30, stk. 1 og 3, § 33, stk. 1, § 34,  

 stk. 1, § 67 og § 70, stk. 3 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr,  

 fastsættes:
Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 »Fjerkræ«  

 :  

 Høns, kalkuner, gæs og ænder af alle aldre beregnet til produktion af rugeæg.
2)  

 	  

 »Daggammelt fjerkræ«  

 : Fjerkræ, hvis alder ikke er over 72 timer, og som ikke har  

 optaget foder.
Moskusænder (Cairina moschata) eller krydsninger heraf må dog  

 gerne fodres inden for de nævnte 72 timer.
 3)  

 	  

 »Virksomhed«  

 :  

 Bedrift med fjerkræ registreret af fødevareregionen som avls-,  

 centralopdrætnings-, formerings-, opdrætnings- eller rugerivirksomhed.
 4)  

 	  

 »Avlsvirksomhed«  

 :  

 Virksomhed, hvis aktivitet består i produktion af fjerkræ til avls- og  

 formeringsvirksomheder.
 5)  

 	  

 »Centralopdrætningsvirksomhed«  

 : Virksomhed, hvis aktivitet består i  

 opdrætning af fjerkræ til rugeægsproduktion.
 6)  

 	  

 »Formeringsvirksomhed«  

 : Virksomhed, hvis aktivitet består i produktion af rugeæg.
 7)  

 	  

 »Opdrætningsvirksomhed«  

 : Virksomhed med formeringsdyr, hvis aktivitet består i  

 opdrætning af fjerkræ til konsumægsproduktion, som leverer til autoriseret  

 ægpakkeri.
 8)  

 	  

 »Rugerivirksomhed«  

 : Virksomhed, hvis aktivitet består i maskinel udrugning af  

 rugeæg.
Registreringsbetingelser § 2.  

  

 Enhver rugerivirksomhed med en rugemaskinekapacitet på over 1000 æg skal før  

 ibrugtagning registreres i fødevareregionen.
Ved rugemaskinekapacitet forstås  

 det største antal rugeæg, der på samme tid kan ligge i forrugerne.
 Stk. 2.  

  

 Enhver avls-,  

 centralopdrætnings- og formeringsvirksomhed, der danner baggrund for en  

 registreret rugerivirksomhed, skal før ibrugtagning registreres i  

 fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Opdrætningsvirksomheder,  

 som ønsker at deltage i samhandelen inden for Den Europæiske Union skal før  

 ibrugtagning lade sig registrere i fødevareregionen.
 § 3.  

  

 Registrering af en virksomhed kan omfatte enten:
1)  

 	  

 høns af  

 æglægningstype, 2)  

 	  

 høns af slagtetype, 3)  

 	  

 kalkuner, 4)  

 	  

 gæs eller 5)  

 	  

 ænder.
Stk. 2.  

  

 Kun een af de  

 nævnte fjerkræarter må befinde sig på ejendommen.
Fødevareregionen kan dog,  

 på  

 nærmere fastsatte vilkår give tilladelse til, at gæs og ænder holdes på samme  

 ejendom.
 § 4.  

  

 Ansøgning om registrering af avls-, centralopdrætnings-, opdrætnings-,  

 formerings- eller rugerivirksomhed skal indsendes til fødevareregionen,  

 ledsaget af en beskrivelse af den aktivitet, virksomheden agter at udøve,  

 indretning og beliggenhed samt angivelse af virksomhedsejernes navn, adresse  

 og  

 telefonnummer.
 Stk. 2.  

  

 Inden for en  

 virksomheds område må der ikke udøves andre aktiviteter end sådanne, hvortil  

 virksomheden er registreret, og de enkelte lokaler må kun benyttes til det  

 formål, hvortil de er beregnet.
 Stk. 3.  

  

 For  

 virksomheder, som ved denne bekendtgørelses ikrafttræden er godkendt som  

 avls-,  

 centralopdrætnings-, formerings- og rugerivirksomheder, er godkendelsen  

 fortsat  

 gældende.
 § 5.  

  

 Ejerskifte, flytning, udvidelse, ophør eller anden væsentlig ændring af en  

 virksomheds aktivitet skal skriftligt meddeles fødevareregionen inden 1 måned  

 efter, at ændringen er sket.
 § 6.  

  

 En  

 virksomhed må kun modtage fjerkræ, rugeæg og sæd, som kommer direkte fra  

 virksomheder registreret i henhold til denne bekendtgørelse, eller som er  

 indført fra et tredjeland efter bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 dyresundhedsmæssige betingelser for samhandelen inden for Det Europæiske  

 Fællesskab (EF) med fjerkræ og rugeæg samt indførsel heraf fra tredjelande.
 § 7.  

  

 Fødevareregionen kan suspendere eller tilbagekalde en virksomheds  

 registrering  

 hvis betingelserne i denne bekendtgørelse konstateres overtrådt.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan for eksisterende registrerede virksomheder tillade, at registreringen  

 opretholdes, selv om kravene i denne bekendtgørelse ikke er fuldt opfyldt.
 § 8.  

  

 En  

 virksomheds registrering vil blive suspenderet, hvis der blandt en  

 virksomheds  

 fjerkræ opstår mistanke om eller konstateres en eller flere af følgende  

 sygdomme:
 1)  

 	  

 Aviær influenza (Fowl Plague).
 2)  

 	  

 Newcastle disease (ND).
 3)  

 	  

 Hønsetyfus  

 (Salmonella Gallinarum og Salmonella Pullorum).
 4)  

 	  

 Infektion med  

 Salmonella Arizona.
 5)  

 	  

 Infektion med  

 Mycoplasma Gallisepticum.
 6)  

 	  

 Infektion med  

 Mycoplasma Meleagridis.
 Stk. 2.  

  

 En virksomheds  

 registrering vil ligeledes blive suspenderet hvis der er tilført virksomheden  

 fjerkræ, rugeæg eller sæd fra en anden virksomhed, hvor der er opstået  

 mistanke  

 om eller konstateret en af de i stk. 1 nævnte sygdomme, eller der foreligger  

 anden form for smittefarlig kontakt.
 Stk. 3.  

  

 Fornyet  

 registrering kan meddeles, når betingelserne i bilag 1 er opfyldt.
Generelle bestemmelser om virksomhedernes indretning  

 og drift § 9.  

  

 Enhver virksomhed skal have tilknyttet en tilsynsførende dyrlæge, som  

 fødevareregionen har godkendt til at føre tilsyn med fjerkrævirksomheder.
 § 10.  

  

 Avlsvirksomheder må kun tilføres daggammelt fjerkræ udruget af æg produceret  

 på  

 avlsvirksomheder og sæd fra andre avlsvirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Centralopdrætningsvirksomheder må kun tilføres daggammelt fjerkræ udruget af  

 æg  

 produceret på avlsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Formeringsvirksomheder må kun tilføres fjerkræ fra avls- eller  

 centralopdrætningsvirksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Opdrætningsvirksomheder må kun tilføres daggammelt fjerkræ udruget af æg  

 produceret på formeringsvirksomheder.
 § 11.  

  

 Virksomheder med høns eller kalkuner samt avlsvirksomheder med ænder skal  

 holde  

 alt fjerkræ i staldrum.
 Stk. 2.  

  

 Løbegårde for  

 gæs i avlsvirksomheder skal være indrettet med gulv, der er  

 uigennemtrængeligt  

 for vand samt forsynet med sikkert hegn og overdækket, så kontakt med vilde  

 fugle i videst muligt omfang undgås.
 § 12.  

  

 I  

 avls- og formeringsvirksomheder skal æg, beregnet til rugning, desinficeres  

 straks efter indsamlingen ved formalinrygning eller på anden måde godkendt af  

 fødevareregionen.
 § 13.  

  

 Fjerkræ, der er tilført en virksomhed fra forskellige virksomheder, må kun  

 holdes i samme lokale, hvis fødevareregionen har givet tilladelse hertil.
 § 14.  

  

 Bygningerne skal være grundmurede eller opført på fast sokkel.
Stk. 2.  

  

 Der skal  

 etableres forrum ved indgangen til de enkelte huse.
Forrummet skal inddeles i  

 en ren og en uren afdeling ved en rist, hvor skift af fodtøj kan finde sted.  

 Såfremt områder af forrummet, herunder el-installationer, ikke kan rengøres  

 ved  

 vask, skal der støvsuges efter behov.
§ 15.  

  

 Arealerne omkring bygningerne skal holdes rene og veldrænede.
Såfremt der  

 direkte op ad husene findes vegetation, der hindrer gnaverbekæmpelse, skal  

 denne fjernes.
Stk. 2.  

  

 Samtlige  

 lokaler, inventar og redskaber skal holdes i god orden, rene og vel  

 vedligeholdte.
Staldrum for fjerkræ, forrum, ventilationssystem, anvendte  

 foder- og drikkeanlæg samt redskaber skal umiddelbart efter tømning rengøres  

 og  

 desinficeres, og nyt fjerkræ må ikke, bortset fra rugerivirksomheder,  

 indsættes  

 før tidligst 14 dage herefter.
Rengørings- og desinfektionsmidler skal være  

 godkendt  

 af fødevareregionen.
 § 16.  

  

 I  

 en virksomhed skal samtlige lokaler, der anvendes til fjerkræ, rugeæg,  

 desinfektion af rugeæg, forruger, klækker eller emballage til fjerkræ og  

 rugeæg, have gulv, der er uigennemtrængeligt for vand og indrettet med afløb.
Stk. 2.  

  

 Det skal sikres,  

 at hunde og katte ikke færdes i lokalerne.
Lokalerne skal endvidere i videst  

 muligt omfang være sikret mod rotter, mus, fugle og insekter, og disse skal  

 bekæmpes i fornødent omfang.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal være indrettet på en sådan måde, at lokalerne let og effektivt kan  

 rengøres og desinficeres, uden at materialerne ødelægges eller beskadiges.
§ 17.  

  

 I  

 virksomhedens lokaler skal forefindes solide beholdere, forsynet med  

 tætsluttende låg, til midlertidig opbevaring af al affald med undtagelse af  

 gødning.
Kun affaldsprodukter fra virksomheden må deponeres i de i pkt. 1  

 nævnte beholdere.
Beholderne må kun opbevares uden for virksomhedens lokaler,  

 hvis de placeres på cementeret underlag på en indhegnet aflukkelig plads,  

 hvor  

 der er truffet fornødne foranstaltninger mod hunde og katte, rotter, mus,  

 fugle  

 og insekter.
Affaldet, der opbevares i beholderne, skal destrueres.
 Stk. 2.  

  

 Opbevaringsmåder  

 og den endelige deponering af gødning skal godkendes af fødevareregionen.
§ 18.  

  

 Personalet må ikke uden for virksomheden have kontakt med fjerkræ, herunder  

 andre arter end omfattet af denne bekendtgørelse, eller produkter, der kan  

 udgøre en smitterisiko.
Flere virksomheder under samme ejer kan dog have  

 fælles  

 personale.
Stk. 2.  

  

 Personale, der  

 har kontakt med anden animalsk produktion, skal være særlig omhyggelig med  

 hygiejnen.
Dette indebærer blandt andet total skift af tøj og fodtøj ved  

 ankomst til virksomheden.
Stk. 3.  

  

 Personalet skal  

 være iført egnet arbejdstøj og vaske hænder i nødvendigt omfang.
Personalet  

 skal foretage skift af overtrækstøj samt desinfektion og skift af fodtøj ved  

 de  

 enkelte virksomheders ind- og udgange.
 § 19.  

  

 Besøgende, herunder den tilsynsførende dyrlæge og konsulenter, skal være  

 iført  

 overtrækstøj og i øvrigt forholde sig som beskrevet i § 18 stk. 3. Besøg skal  

 dog i videst mulig omfang undgås.
§ 20.  

  

 Transport af fjerkræ, rugeæg eller sæd fra en virksomhed skal foregå i egnet  

 engangsemballage.
Flergangsemballage kan anvendes efter tilladelse fra  

 fødevareregionen.
Flergangsemballage må kun anvendes efter at være rengjort  

 og  

 desinficeret efter metoder godkendt af fødevareregionen.
Stk. 2.  

  

 Brugt  

 engangsemballage må ikke hjemtages.
Opbevaring af urenset og udesinficeret  

 flergangsemballage skal godkendes af fødevareregionen.
 Stk. 3.  

  

 Transport af  

 fjerkræ til virksomheden skal foregå uden, at de transporterede dyr kommer i  

 kontakt med andet fjerkræ, herunder også andre arter end omfattet af denne  

 bekendtgørelse.
Rugerivirksomheder § 21.  

  

 Rugerivirksomheder må kun tilføres rugeæg fra avls- eller  

 formeringsvirksomheder, og der må ikke forekomme andet fjerkræ end daggammelt  

 fjerkræ, udruget på den pågældende virksomhed.
 § 22.  

  

 På  

 en rugerivirksomhed skal forefindes særskilte lokaler til de enkelte  

 arbejdsprocesser således, at disse kan opdeles med henblik på nedsættelse af  

 risiko for smittespredning.
 § 23.  

  

 Driften skal tilrettelægges således, at de enkelte arbejdsprocesser  

 sektioneres, og at fjerkræ, redskaber og personer så vidt muligt bevæger sig  

 fra rent til urent i virksomheden (envejstrafik-princippet).
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstøjet  

 skal skiftes i nødvendigt omfang, og fodtøj desinficeres eller skiftes ved  

 ankomst til hvert enkelt af virksomhedens afsnit, og når disse forlades.
 § 24.  

  

 Udrugning af rugeæg skal ske, så rugeæg fra en given avls- eller  

 formeringsvirksomhed altid kan identificeres i rugemaskinen.
 Stk. 2.  

  

 Ruge- og  

 klækkemaskiner skal rengøres og desinficeres mellem hver rugning og klækning.  

 Anvendes kontinuerlig rugning, skal inventar og transportudstyr med rugeæg  

 rengøres og desinficeres inden anbringelse i forrugere, og maskinen skal  

 rengøres for støv ved hjælp af støvsuger inden ilægning af rugeæg.
Stk. 3.  

  

 Lokaler for  

 kønssortering og for opbevaring af daggammelt fjerkræ skal tømmes mellem hver  

 klækning.
Inden nyt fjerkræ indsættes, skal der foretages rengøring og  

 desinfektion af lokaler og inventar.
 § 25.  

  

 En  

 rugerivirksomhed, der udruger både avls- og formeringsfjerkræ, må ikke klække  

 rugeæg fra avlsvirksomheder samme dag, der klækkes rugeæg fra  

 formeringsvirksomheder.
 § 26.  

  

 Rugerivirksomheder skal desinficere alle rugeæg ved modtagelsen ved  

 formalinrygning eller på anden måde godkendt af fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Desinfektion af  

 rugeæg ved formalinrygning skal foregå i et særligt lokale. Æggene skal  

 umiddelbart efter desinfektionen anbringes i et velisoleret opbevaringsrum  

 med  

 mulighed for ventilation og temperaturregulering. Æggene må ikke berøres  

 eller  

 ompakkes efter desinfektion.
 Stk. 3.  

  

 Behandling af  

 rugeæg med medikamenter må kun foregå i opbevaringslokale for rugeæg eller  

 særskilt lokale.
 Stk. 4.  

  

 Vaccination og  

 behandling af daggamle kyllinger med medikamenter må kun finde sted i et  

 særskilt lokale.
Sundhedskontrol § 27.  

  

 Virksomhedens tilsynsførende dyrlæge skal rutinemæssigt indsende prøver fra  

 virksomheden til undersøgelse på Danmarks Fødevareforskning efter  

 retningslinierne i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Rugerivirksomheders tilsynsførende dyrlæge skal endvidere foretage kontrol af  

 rugeriets mikrobiologiske status efter fødevareregionens anvisning.
 § 28.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige for driften af en virksomhed skal føre en  

 journal,  

 der indeholder oplysning om:
 1)  

 	  

 Sygdomstegn.
 2)  

 	  

 Dødsfald.
 3)  

 	  

 Laboratorieundersøgelse.
 4)  

 	  

 Behandling og  

 vaccination.
 5)  

 	  

 Rengøring og  

 desinfektion.
 6)  

 	  

 Besøg.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal opbevare dokumentation for:
1)  

 	  

 modtagelse og  

 levering af fjerkræ, rugeæg og sæd med angivelse af datoer og leverandørens  

 og  

 modtagerens navn, noteret på en sådan måde, at enhver leverances oprindelse  

 til  

 enhver tid kan følges tilbage til leverandørerne, 2)  

 	  

 ægydelse og 3)  

 	  

 fralysnings- og  

 klækkeprocent.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 1 og  

 2 nævnte dokumentation skal opbevares på virksomheden i mindst 2 år.  

 Oplysninger om vaccination skal dog opbevares på virksomheden i mindst 5 år.
 § 29.  

  

 Hvis der blandt fjerkræ, som holdes på en virksomhed, optræder unormalt fald  

 i  

 ægydelsen, unormal stor dødelighed, lav befrugtningsprocent eller andre tegn  

 på  

 sygdom, eller såfremt der foreligger mistanke om smittefarligt samkvem, skal  

 ejeren eller den ansvarlige for virksomhedens drift straks tilkalde den  

 tilsynsførende dyrlæge.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan i tilfælde af mistanke om sygdom blandt fjerkræet påbyde ejeren eller den  

 ansvarlige for virksomhedens drift at udtage sygt eller dødt fjerkræ og andre  

 prøver til laboratoriemæssig undersøgelse.
 Stk. 3.  

  

 Hvis virksomheden  

 bliver bekendt med, at der fra virksomheden er leveret fjerkræ, blandt hvilke  

 der optræder unormal stor dødelighed, skal det anmeldes til fødevareregionen.
 § 30.  

  

 Den tilsynsførende dyrlæge skal mindst foretage følgende tilsynsbesøg på  

 virksomheden:
1)  

 	  

 på  

 avlsvirksomhederne, kvartalsvis, 2)  

 	  

 på  

 opdrætningsvirksomheder, halvårligt, 3)  

 	  

 på  

 formeringsvirksomheder, halvårligt, og 4)  

 	  

 på  

 rugerivirksomheder, kvartalsvis.
 Stk. 2.  

  

 Tilsynsbesøget  

 skal mindst omfatte:
1)  

 	  

 gennemgang af  

 virksomhedens drift, 2)  

 	  

 inspektion af  

 fjerkræet, 3)  

 	  

 undersøgelse af  

 eventuelt sygt og dødt fjerkræ, 4)  

 	  

 tilførsel til  

 journalen af forhold af veterinær art, herunder dato for tilsyn, og 5)  

 	  

 gennemgang og  

 vurdering af virksomhedens journal.
 Stk. 3.  

  

 Umiddelbart  

 efter tilsynsbesøget skal dyrlægen indberette til fødevareregionen, at  

 tilsynet  

 er foretaget og meddele, om tilsynet giver anledning til bemærkninger.
Betaling, straf, ikrafttræden § 31.  

  

 Udgifter, som afholdes i medfør af denne bekendtgørelse, er fødevareregionen  

 uvedkommende.
 § 32.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 2, § 4 stk. 1 eller 2, §§ 5-6 §§ 9-16  

 §  

 17 stk. 1 eller §§ 18-30.
Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel § 33.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. oktober 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 124 af 5. marts 1996 om indretning og drift af rugerier og  

 rugeægsproducerende virksomheder med høns, kalkuner, gæs og ænder.
Fødevarestyrelsen, den 26. september  

 2005 P.S.V.Preben Willeberg /Tina Lund Jensen Bilag 1 Betingelser for fornyet registrering af  

 virksomhed efter sygdom A.
Betingelser for fornyet  

 registrering af en virksomhed:
 1)  

 	  

 Hvis registreringen  

 er trukket tilbage på grund af udbrud af Aviær Influenza eller Newcastle  

 disease, kan registreringen fornyes 21 dage efter rengøringen og  

 desinfektionen, hvis der er foretaget sanitetsslagtning, som består i under  

 iagttagelse af alle fornødne sundhedsmæssige forholdsregler, herunder  

 rengøring  

 og desinfektion, at destruere alt det fjerkræ, der er angrebet eller mistænkt  

 for at være angrebet af smitsom sygdom samt destruere alle produkter, der er  

 kontamineret eller mistænkt for at være det.
 2)  

 	  

 Hvis registreringen  

 er trukket tilbage som følge af infektion med:
 a)  

 	  

 Salmonella Pullorum,  

 Salmonella Gallinarum eller Salmonella Arizona kan registreringen fornyes,  

 efter at virksomheden er blevet kontrolleret to gange med negativt resultat  

 med  

 mindst 21 dages mellemrum og efter, at der er foretaget desinfektion, hvis  

 der  

 er foretaget sanitetsslagtning af den sygdomsramte flok.
 b)  

 	  

 Mycoplasma Gallisepticum  

 eller Mycoplasma Meleagridis kan registreringen fornyes, efter at  

 virksomheden  

 er blevet kontrolleret to gange med mindst 60 dages mellemrum, og kontrollen  

 begge gange har været negativ.
Bilag 2 Sundhedskontrol 1)  

 	  

 Fødevareregionen  

 foretager mindst 1 årligt kontrolbesøg på virksomheden.
 2)  

 	  

 Blodprøver udtages af  

 den del af en rugerivirksomheds fjerkræ, der går i lægning samtidig (et  

 hold).  

 Hvis holdet omfatter flere flokke, skal blodprøverne udtages repræsentativt  

 for  

 de enkelte flokke.
Antal fjerkræ Antal prøver, der skal udtages i flokken 1-2o antal svarende til  

 stykker fjerkræ 21-29 20 30-39 25 40-49 30 50-59 35 60-89 40 90-199 50 200-499 55 500 eller derover 60 3)  

 	  

 Prøverne skal udtages  

 jævnt fordelt i flokken.
Mængden af blod skal udgøre min. 1,5 ml.
4)  

 	  

 Virksomhedens  

 tilsynsførende dyrlæge er ansvarlig for udtagelse og indsendelse af  

 blodprøverne.
Indsendelsesblanketten skal være udfyldt og underskrevet af  

 dyrlægen.
 5)  

 	  

 Blodprøver skal  

 indsendes til Danmarks Fødevareforskning.
 6)  

 	  

 Høns, der udtages  

 blodprøver to gange om året:
 a)  

 	  

 Første blodprøve  

 udtages omkring æglægningens begyndelse og undersøges for Mycoplasma  

 gallisepticum, Salmonella gallinarum og Salmonella pullorum.
 b)  

 	  

 Anden blodprøve  

 undersøges for Mycoplasma gallisepticum.
 7)  

 	  

 Kalkuner, der udtages  

 blodprøver to gange om året:
 a)  

 	  

 Første blodprøve  

 udtages omkring æglægningens begyndelse og undersøges for  

 Mycoplasmagallisepticum, Mycoplasma meleagridis, Salmonella gallinarum og  

 Salmonella pullorum og Salmonella arizona.
 b)  

 	  

 Anden blodprøve  

 undersøges for Mycoplasmagallisepticum og Mycoplasma meleagridis.
 8)  

 	  

 Ænder og gæs:  

 Blodprøves ikke.
