Bekendtgørelse  

 om delegation af beføjelser til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S I medfør af § 83 a, stk. 1, i lov om værdipapirhandel  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 479 af 1. juni 2006, fastsættes:
Delegation til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk  

 Autoriseret Markedsplads A/S § 1.  

  

 Finanstilsynet delegerer i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 83 a,  

 stk.  

 1, sine beføjelser efter de i stk. 2 nævnte bestemmelser til Københavns  

 Fondsbørs A/S, jf. dog § 2.
Stk. 2.  

  

 Delegationen til  

 Københavns Fondsbørs A/S omfatter Finanstilsynets beføjelser efter 1)  

 	  

 reglerne udstedt i  

 medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 22, stk. 4, og § 25, stk. 5, 2)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 27 a, stk. 2, og § 28 a, stk. 5, samt reglerne  

 udstedt  

 i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 29, stk. 3, § 30, § 33, stk. 4,  

 1.pkt, og 3)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse overholdelsen af § 27, § 28,  

 §  

 28 c, § 29, stk. 1 og 2, og § 33, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Delegationen til  

 Københavns Fondsbørs A/S omfatter sager, der relaterer sig til værdipapirer,  

 der er eller søges optaget til notering på Københavns Fondsbørs A/S eller  

 værdipapirer, der er eller søges optaget til handel på XtraMarked, jf. dog  

 stk.  

 4.
 Stk. 4.  

  

 Delegationen  

 omfatter for værdipapirer, der er eller søges optaget til handel på  

 XtraMarked,  

 kun stk. 2, nr. 2-3.
§ 2.  

  

 Delegationen til Københavns Fondsbørs A/S omfatter ikke Finanstilsynets  

 beføjelser efter 1)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 23, stk. 2, og § 23 a, stk. 1-3 og 5, samt reglerne  

 udstedt i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 23, stk. 8 og 9, og § 24,  

 stk. 2, 2)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 31, stk. 4, og § 33, stk. 2, samt reglerne udstedt i  

 medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 32, stk. 3, 3)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse overholdelsen af § 31, stk.  

 1,  

 og § 32, stk. 1, 4)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse, at reglerne om finansiel  

 information i andre dokumenter end  

 års-  

 og  

 halvårsrapporter, herunder fondsbørsmeddelelser, er overholdt, når bortses  

 fra  

 påseelsen  

 af rettidig og konsistent offentliggørelse, 5)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 indberetning af handler med værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs m.v.  

 §  

 1, stk. 2, og § 4, stk. 5, 6)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 storaktionærer § 4, stk. 1, og 7)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 betingelserne for optagelse til notering af værdipapirer på en fondsbørs §  

 17,  

 stk. 3, og § 26, stk. 2.
 § 3.  

  

 Finanstilsynet delegerer i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 83 a,  

 stk.  

 1, sine beføjelser efter de i stk. 2 nævnte bestemmelser til Dansk  

 Autoriseret  

 Markedsplads A/S, jf. dog § 4.
Stk. 2.  

  

 Delegationen til  

 Dansk Autoriseret Markedsplads A/S omfatter Finanstilsynets beføjelser efter 1)  

 	  

 lov om værdipapirhandel  

 m.v. § 27 a, stk. 2, § 28 a, stk. 5, samt reglerne udstedt i medfør af lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 29, stk. 3, § 30, § 33, stk. 4, 1. pkt., og 2)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse overholdelsen af § 27, § 28  

 c,  

 § 29, stk. 1 og 2, og § 33, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Delegationen til  

 Dansk Autoriseret Markedsplads A/S omfatter sager, der relaterer sig til  

 værdipapirer, der er eller søges optaget til handel på Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S.
§ 4.  

  

 Delegationen til Dansk Autoriseret Markedsplads A/S omfatter ikke  

 Finanstilsynets beføjelser efter 1)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 31, stk. 4, og § 33, stk. 2, samt reglerne udstedt i  

 medfør af lov om værdipapirhandel m.v. § 32, stk. 3, 2)  

 	  

 lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 83, stk. 1, til at påse overholdelsen af § 31, stk.  

 1,  

 og § 32, stk. 1, 3)  

 	  

 lov om værdipapirhandel  

 m.v. § 83, stk. 1, til at påse, at reglerne om finansiel information i andre  

 dokumenter end  

 års-  

 og halvårsrapporter, herunder  

 fondsbørsmeddelelser, er overholdt, når bortses fra  

 påseelsen  

 af rettidig og konsistent offentliggørelse, og 4)  

 	  

 bekendtgørelse om  

 indberetning af handler med værdipapirer, der er noteret på en fondsbørs m.v.  

 §  

 1, stk. 2, og § 4, stk. 5.
 § 5.  

  

 Finanstilsynet kan i konkrete sager ved skriftlig meddelelse tilbagekalde  

 bemyndigelsen til Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S.
Sagsbehandling § 6.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S  

 varetager de delegerede myndighedsopgaver i overensstemmelse med almindelige  

 forvaltningsretlige regler og god forvaltningsskik.
 Stk. 2.  

  

 Københavns  

 Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autorisret Markedsplads A/S skal opfylde  

 forvaltningslovens regler om vejledning, repræsentation, aktindsigt,  

 partshøring, begrundelse og klagevejledning samt lov om offentlighed i  

 forvaltningen, når de træffer afgørelse inden for de områder, der er  

 delegeret  

 efter §§ 1 og 3.
 § 7.  

  

 Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S kan  

 kræve betaling for varetagelsen af de opgaver, de har fået delegeret efter §§  

 1  

 og 3. Betalingen skal fastsættes på markedsmæssige vilkår.
Tavshedspligt, partsbegreb samt anke § 8.  

  

 Finanstilsynet kan udveksle fortrolige oplysninger i sager inden for de  

 delegerede områder med Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S.
 Stk. 2.  

  

 Københavns  

 Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret Markedsplads A/S er inden for de  

 delegerede områder underlagt tavshedspligten i lov om værdipapirhandel m.v. §  

 84 a, stk. 1 og 2.
 Stk. 3.  

  

 Kun fysiske  

 eller juridiske personer, som i medfør af lov om værdipapirhandel m.v. er  

 tillagt partsstatus inden for de delegerede områder, anses som part i forhold  

 til Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret Markedsplads A/S, når disse  

 træffer afgørelse på Finanstilsynets vegne.
 § 9.  

  

 Afgørelser truffet af Københavns Fondsbørs A/S henholdsvis Dansk Autoriseret  

 Markedsplads A/S inden for de delegerede områder kan indbringes for  

 Erhvervsankenævnet senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2006. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 608 af 20. juni 2005 om delegation af beføjelser til  

 Københavns Fondsbørs A/S og Dansk Autoriseret Markedsplads A/S.
