Bestemmelser om drift af lufttrafiktjenesteenheder (BL 7-8, 5. udgave) I medfør af § 54 i lov om  

 luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om henlæggelse af opgaver til  

 Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet  

 udfærdigede  

 forskrifter, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 ICAO Annex 10, Aeronautical Tele-communications, Volume II, seneste  

 udgave.
 1.2 ICAO Annex 11, Air Traffic Services, seneste udgave.
 1.3 BL 7-6, Bestemmelser om  

 udøvelse af lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
 1.4 BL 7-10, Bestemmelser om definitioner vedrørende  

 lufttrafiktjeneste, seneste udgave.
 1.5 BL 7-17, Bestemmelser om  

 meteorologisk tjeneste m.v., seneste udgave.
 1.6 BL 7-21, Bestemmelser om etablering af lufttrafiktjeneste for  

 offentlige flyvepladser, seneste udgave.
 1.7 Pjecen »Kvalitetsstyring«, udgivet af Statens Luftfartsvæsen,  

 seneste udgave.
 1.8 ATS-instrukser, udgivet af Statens Luftfartsvæsen, seneste udgave.
1.9 De dokumenter, der er  

 nævnt i pkt. 1.1 - 1.2, kan erhverves ved henvendelse til ICAO Headquarters  

  

 Attn.: Document Sales Unit  

  

 999 University Street  

  

 Montréal, Quebec  

  

 Canada H3C 5H7  

  

 Tel.: +1 514 954-8022  

  

 Fax: +1 514 954-6769  

  

 Sitatex: YULDYA  

  

 E-post:  


  

 Sales_unit@icao.int  



  

 Web:  

  

 www.icao.int 1.10 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.3 - 1.6, findes på Statens  

 Luftfartsvæsens hjemmeside  

  

 www.slv.dk  

  

 og på Retsinformations hjemmeside  

  

 www.retsinfo.dk  

  

 . Dokumenterne kan endvidere købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen  

  

 Servicecentret  

  

 Postboks 744  

  

 Ellebjergvej 50  

  

 2450 København SV  

  

 Tel.: 3618 6000  

  

 Fax: 3618 6001  

  

 E-post:  

  

 ais@slv.dk 2. Definitioner Se BL 7-10, Bestemmelser om  

 definitioner vedrørende lufttrafiktjeneste.
3. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter  

 bestemmelser om drift af lufttrafiktjenesteenheder inden for dansk områ-de  

 samt  

 inden for områder, hvor Danmark i henhold til internationale aftaler er  

 forpligtet til at udøve lufttrafiktjeneste.
 Anm. 1: Bestemmelser om etablering af lufttrafiktjeneste findes i BL  

 7-21.
 Anm. 2: Bestemmelser om udøvelse af lufttrafiktjeneste findes i BL 7-6.
4. Generelt 4.1  

 Lufttrafiktjenesteenheder skal drives i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 denne BL, de ATS-instrukser, der er fastsat i medfør af BL'en, og de særlige  

 vilkår, der til enhver tid er fastsat af Statens Luftfartsvæsen, jf. dog pkt.  

 4.1.1.
 4.1.1 Et meldekontor for  

 lufttrafiktjeneste skal drives i overensstemmelse med de ATS-instrukser for  

 Alarmeringstjeneste og Lufttrafiktjenestemeldinger, der er fastsat i medfør  

 af  

 BL'en og de særlige vilkår, der til enhver tid er fastsat af Statens  

 Luftfartsvæsen.  

 Bortset herfra gælder kun denne BL's bestemmelser i afsnit 12 for meldekontor  

 for lufttrafiktjeneste.
4.2 Den, der i henhold til  

 BL 7-21 er ansvarlig for, at der etableres lufttrafiktjeneste, i det følgende  

 kaldet koncessionshaveren, skal sikre, a.  

 	  

    

 at der ansættes det  

 personale, der er nødvendigt for lufttrafiktjenesteenhedens drift, og at  

 dette  

 personale har den nødvendige uddannelse og de nødvendige kvalifikationer for  

 udøvelse af deres funktioner, b.  

 	  

    

 at der udpeges en  

 daglig leder af lufttrafiktjenesteenheden, jf. afsnit 8, c.  

 	  

    

 at der forefindes  

 lokaler og det fornødne udstyr, der er nødvendigt for drift af  

 lufttrafiktjenesteenheden,  

 jf.
BL 7-21, og d.  

 	  

    

 at der er etableret  

 de fornødne kommunikationslinier for at sikre, at lufttrafiktjenesteenheden  

 forsynes med de informationer, der er nævnt i BL 7-21.
 4.2.1 I overensstemmelse  

 med, hvad der er angivet i driftshåndbogen, kan koncessionshaverens opgaver  

 og  

 pligter i et nærmere angivet omfang uddelegeres til andre.
4.3 Den daglige leder af en  

 lufttrafiktjenesteenhed er ansvarlig for, a.  

 	  

    

 at  

 lufttrafiktjenesteenheden drives i overensstemmelse med de bestemmelser, der  

 er  

 indeholdt i ATS-instruks 17, og i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 BL og de forskrifter og særlige vilkår, der til enhver tid er fastsat af  

 Statens Luftfartsvæsen, b.  

 	  

    

 at der er etableret  

 den fornødne kvalitetsstyring i lufttrafiktjenesteenheden, jf. afsnit 6, c.  

 	  

    

 at der inden  

 udgangen af marts måned til Statens Luftfartsvæsen indsendes en opgørelse  

 over  

 de registreringer, som lufttrafiktjenesteenhedens kvalitetsstyring er  

 resulteret i, samt hvilke foranstaltninger dette har givet anledning til i  

 det  

 forløbne kalenderår, d.  

 	  

    

 at der fastsættes  

 lokale ATS-instrukser, e.  

 	  

    

 at der indgås  

 aftaler om samarbejde med andre danske lufttrafitjenesteenheder, f.  

 	  

    

 at Statens  

 Luftfartsvæsens medarbejdere i inspektionsøjemed har uhindret adgang til  

 enhedens materiel, lokaliteter, håndbøger m.v., og g.  

 	  

    

 at varetage  

 forbindelsen med Statens Luftfartsvæsen i alle anliggender vedrørende  

 tjenesten.
 4.4  

 Lufttrafiktjenestepersonalet på det enkelte tjenestested er ansvarlig for, at  

 udøvelse af lufttrafiktjeneste ved lufttrafiktjenesteenheden sker i  

 overensstemmelse med de ATS-instrukser, der er fastsat af Statens  

 Luftfartsvæsen, samt i overensstemmelse med de lokale ATS-instrukser, der er  

 fastsat af den daglige leder af lufttrafiktjenesteenheden.
 4.5 En  

 lufttrafiktjenesteenhed kan drives af Statens Luftfartsvæsen, af en anden  

 offentlig myndighed eller af et privat foretagende, der er godkendt hertil af  

 Statens Luftfartsvæsen.
 4.6 En  

 lufttrafiktjenesteenhed skal sikre, at personale, som udøver  

 lufttrafiktjeneste, taler og forstår engelsk og dansk.
4.7  

 Lufttrafiktjenesteenheder skal udarbejde og publicere beredskabsplaner til  

 iværksættelse i tilfælde af forstyrrelse eller afbrydelse i udøvelse af  

 lufttrafiktjeneste og dens understøttende tjenester inden for enhedens  

 ansvarsområder.
Sådanne beredskabsplaner skal koordineres med tilstødende  

 lufttrafiktjenesteenheder.
5. Godkendelse 5.1 En  

 lufttrafiktjenesteenhed skal, før den tages i brug, være operationelt  

 godkendt  

 af Statens Luftfartsvæsen.
Ansøgning om godkendelse skal være vedlagt  

 følgende:
 a.  

 	  

    

 Oplysning om,  

 hvilken kategori lufttrafiktjenesteenhed eller kombination af  

 lufttrafiktjenesteenheder der ønskes godkendt (meldekontor, AFIS,  

 kontroltårn,  

 indflyvningskontrol, kontrolcentral eller flyveinformationscentral).
 b.  

 	  

    

 Angivelse af  

 tjenestetid for hver enkelt kategori lufttrafiktjenesteenhed.
 c.  

 	  

    

 Målsatte tegninger  

 over operationslokale(r) med angivelse af arbejdspositioners placering.
 d.  

 	  

    

 Opgørelse over de  

 enkelte arbejdspositioners fastmonterede udstyrsdele.
 e.  

 	  

    

 Et eksemplar af den  

 lokale ATS-instruks for lufttrafiktjenesteenheden.
6. Kvalitetsstyring Der skal i  

 lufttrafiktjenesteenheden være etableret et kvalitetsstyringssystem, der  

 omfatter følgende elementer:
 a.  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 virksomhedens organisation, ressourcer, kommandoveje og arbejdsgange i et  

 håndbogssystem.
 b.  

 	  

    

 Etablering af et  

 rapporteringssystem, der sikrer virksomheden og Luftfartstilsynet indblik i  

 de  

 vigtigste sikkerhedsmæssige aspekter ved virksomhedens drift.
 c.  

 	  

    

 Etablering af en  

 auditfunktion, der regelmæssigt kontrollerer, om virksomheden følger de  

 arbejdsgange, der er beskrevet i håndbogssystemet, jf. pkt. a.
 Anm.: Kvalitetsstyring er beskrevet i pjecen  

 "Kvalitetsstyring", udgivet af Statens Luftfartsvæsen i 1996.
7. Bemanding 7.1 Lufttrafiktjeneste må  

 kun udøves af personale, der er certificeret eller på anden måde godkendt af  

 Statens Luftfartsvæsen.
 7.2 Den, der udøver  

 helikopterflyveplads-flyveinformationstjeneste ved en HIS-enhed, er omfattet  

 af  

 luftfartslovens § 74.
8. Daglig leder 8.1 Til daglig leder af en  

 lufttrafiktjenesteenhed skal udpeges en person, som er godkendt af Statens  

 Luftfartsvæsen.
 8.1.1 Ansøgning om  

 godkendelse som daglig leder af en lufttrafiktjenesteenhed skal indsendes af  

 koncessionshaveren og medunderskrives af den indstillede person.
 8.1.2 Godkendelse som daglig  

 leder gives med gyldighed ved en eller flere lufttrafiktjenesteenheder.
8.2 Godkendelse som daglig  

 leder er betinget af, a.  

 	  

    

 1.  

 	  

    

 at den pågældende enten er i besiddelse af  

 gyldigt certifikat med ret til at udøve tjeneste ved den pågældende enhed,  

 eller 2.  

 	  

    

 at den pågældendes uddannelse og erfaring  

 efter Statens Luftfartsvæsens opfattelse opfylder de krav, der stilles til  

 tjenesten ved den pågældende enhed, samt b.  

 	  

    

 at den pågældende i  

 mindst 2 år har beskæftiget sig med udøvelse af den pågældende form for  

 lufttrafiktjeneste enten i Statens Luftfartsvæsen eller i en anden offentlig  

 myndighed eller et privat foretagende, der har tilladelse til at drive  

 lufttrafiktjeneste, og c.  

 	  

    

 at den pågældende er  

 heltidsansat af koncessionshaveren eller af den, der i henhold til indgået  

 kontrakt med koncessionshaveren har fået til opgave at levere  

 lufttrafiktjeneste.
8.3 Statens Luftfartsvæsens  

 godkendelse af en person som daglig leder af en lufttrafiktjenesteenhed vil  

 blive tilbagekaldt, hvis a.  

 	  

    

 koncessionshaveren  

 eller den pågældende selv anmoder herom, b.  

 	  

    

 den daglige leder  

 ikke længere opfylder betingelserne, der er nævnt i pkt. 8.2, eller c.  

 	  

    

 den daglige leder  

 groft eller gentagne gange tilsidesætter sine pligter efter denne BL eller de  

 forskrifter, der i øvrigt gælder for denne tjeneste.
8.4 Godkendelsen som daglig  

 leder af en lufttrafiktjenesteenhed bortfalder, hvis a.  

 	  

    

 Statens  

 Luftfartsvæsen tilbagekalder koncessionshaverens tilladelse til at drive  

 lufttrafiktjeneste, eller b.  

 	  

    

 retten til at udøve  

 virksomheden som daglig leder af tjenesten frakendes den pågældende i medfør  

 af  

 straffelovens § 79.
9. Ophør Statens Luftfartsvæsen kan  

 tilbagekalde eller ændre en givet tilladelse til at drive en  

 lufttrafiktjenesteenhed, hvis a.  

 	  

    

 der under udøvelsen  

 af virksomheden finder væsentlig tilsidesættelse sted af bestemmelserne i  

 denne  

 BL eller af i øvrigt gældende love, bestemmelser eller vilkår for  

 virksomheden, b.  

 	  

    

 betingelserne for  

 opnåelse af operationel godkendelse ikke længere er opfyldt, og forholdet  

 ikke  

 bliver rettet inden for en frist, der fastsættes af Statens Luftfartsvæsen,  

 eller c.  

 	  

    

 det må antages, at  

 koncessionshaver ikke er i stand til behørigt at opretholde den tilladte  

 virksomhed.
10. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i  

 ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende  

 bestemmelser.
11. Straf 11.1 Med bøde straffes a.  

 	  

    

 den, der driver en  

 lufttrafiktjenesteenhed uden at være godkendt hertil, b.  

 	  

    

 den, der tager en  

 lufttrafiktjenesteenhed, der ikke er operationelt godkendt, i brug, c.  

 	  

    

 den daglige leder,  

 der tilsidesætter bestemmelserne i pkt. 4.3, og d.  

 	  

    

 den, der udøver  

 lufttrafiktjeneste under tilsidesættelse af de ATS-instrukser, der er fastsat  

 af Statens Luftfartsvæsen, eller tilsidesætter de lokale ATS-instrukser, der  

 er  

 fastsat af den daglige leder af lufttrafiktjenesteenheden.
 11.2 For overtrædelser  

 begået af selskaber m.v. (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk.  

 14.
12. Ikrafttræden 12.1 Denne BL træder i kraft  

 den 27. november 2003.
 12.2 Samtidig ophæves BL  

 7-8, 4. udgave af 30. april 1997 med senere ændringer.
