 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om pas m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 166 af 25. februar 1997 om pas m.v., som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 704 af 19. juli 2001, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I § 4 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
»Stk. 3. Til danske statsborgere, der opholder sig i udlandet,  

 kan der endvidere efter tilladelse i hvert enkelt tilfælde fra  

 Rigspolitichefen udstedes EU-nødpas (ETD) af udenlandske diplomatiske  

 eller konsulære repræsentationer.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2. Efter § 29 indsættes:
»§ 29 a.
Rigspolitichefen kan tillade, at der til en dansk  

 statsborger, der opholder sig i udlandet, efter ansøgning udstedes et  

 EU-nødpas (ETD) af en udenlandsk diplomatisk eller konsulær  

 repræsentation, hvis ansøgerens pas er bortkommet eller er  

 midlertidigt utilgængeligt, og ansøgeren befinder sig på  

 et sted, hvor der ikke er en tilgængelig dansk diplomatisk eller  

 konsulær repræsentation, der kan udstede pas.
Stk. 2. Det er en betingelse for meddelelse af tilladelse til  

 udstedelse af et EU-nødpas (ETD), at det udfærdiges på en  

 særlig blanket, at det kun gives for det tidsrum, som er  

 påkrævet af hensyn til rejsens varighed, og at det kun giver ret  

 til en enkelt rejse til Danmark eller til det land, hvor ansøgeren har  

 fast bopæl, eller i særlige tilfælde til et andet  

 land.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
