Bekendtgørelse om  

 dybfrosne fødevarer  

1) I medfør af § 6, stk.  

 1, § 49, stk. 1 og § 60, stk. 3-5, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om  

 fødevarer  

 og efter bemyndigelse fra ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse omfatter  

 regler om  

 prøveudtagningsprocedure og EF-analysemetode i forbindelse med kontrol af  

 dybfrosne fødevarers temperatur.
 Stk. 2.  

  

 Regler om  

 temperaturkontrol i forbindelse med transport, opbevaring og oplagring af  

 dybfrosne  

 fødevarer er reguleret i Kommissionens forordning (EF) Nr. 37/2005 af 12.  

 januar 2005 om temperaturkontrol i forbindelse med transport, opbevaring og  

 oplagring af dybfrosne levnedsmidler.
§ 2.  

  

 Ved dybfrosne fødevarer forstås fødevarer, der 1)  

 	  

 har undergået en særlig nedfrysningsproces, i det følgende benævnt  

 »dybfrysning«, hvorved produktet gennemfryses så hurtigt som nødvendigt for  

 det  

 pågældende produkt, 2)  

 	  

 efter dybfrysning og temperaturudligning overalt og uafbrudt  

 holder en temperatur på – 18°C eller derunder og 3)  

 	  

 markedsføres med benævnelsen »dybfrossen«.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter ikke konsumis.
Kapitel 2 Anvendelse § 3.  

  

 Råvarer, som anvendes til fremstilling af dybfrosne fødevarer, skal være  

 af sund og sædvanlig handelskvalitet samt have den nødvendige friskhed.
 Stk. 2.  

  

 Forbehandling af  

 produkter samt selve dybfrysningen skal foretages omgående ved hjælp af et  

 egnet teknisk udstyr, således at de kemiske, biokemiske og mikrobiologiske  

 ændringer begrænses til et minimum.
 § 4.  

  

 Følgende frysemedier må komme i direkte berøring med dybfrosne fødevarer:
 1)  

 	  

 Atmosfærisk luft.
 2)  

 	  

 Nitrogen.
 3)  

 	  

 Carbondioxid.
 § 5.  

  

 Temperaturen i dybfrosne fødevarer skal være stabil og overalt i varen  

 være – 18°C eller derunder.
 Stk. 2.  

  

 Kravet i stk. 1 kan  

 fraviges i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Under transport accepteres kortvarige temperaturstigninger i varen  

 på højst 3°C.
 2)  

 	  

 Under lokal distribution accepteres under iagttagelse af god  

 distributionspraksis temperaturstigninger i varen på ikke over 3°C.
 3)  

 	  

 I frysediske med henblik på salg til den endelige forbruger skal  

 dybfrostvarer, bortset fra kortvarige afrimningsperioder og lignende,  

 opbevares  

 ved en temperatur på – 18°C eller derunder.
 § 6.  

  

 Dybfrosne fødevarer bestemt til levering til den endelige forbruger skal  

 på tilvirknings- eller pakkevirksomhed færdigpakkes i passende indpakning,  

 der  

 beskytter mod udefra kommende forureninger, herunder bakteriekontamination og  

 mod udtørring.
Kapitel 3 Frostlagerrum i detailvirksomheder § 7.  

  

 I frostlagerrum på under 10 m³ i detailvirksomheder er det tilstrækkeligt,  

 at lufttemperaturen måles af et klart synligt termometer.
Kapitel 4 Offentlig kontrol § 8.  

  

 Hvis der ved offentlig kontrol konstateres behov for at verificere  

 overholdelse af temperaturkravene fastsat i § 5, skal dette ske efter  

 prøveudtagningsproceduren og analysemetoden i bilag 1 og bilag 2, eller efter  

 andre videnskabeligt gyldige metoder, hvis overensstemmelse med reglerne er  

 blevet præciseret i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt der er  

 uoverensstemmelser, mellem resultaterne opnåede ved forskellige metoder, er  

 det  

 de resultater, som er opnået ved hjælp af metoderne i bilag 1 og 2, der har  

 forrang.
Kapitel 5 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder §§ 3-4, § 5, stk. 1, eller § 6, 2)  

 	  

 overtræder Kommissionens forordning (EF) nr. 37/2005 af 12. januar  

 2005 om temperaturkontrol i forbindelse med transport, opbevaring og  

 oplagring  

 af dybfrosne levnedsmidler.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået med forsæt eller grov  

 uagtsomhed, og der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på sundheden eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 4.  

  

 Ved udmåling af  

 bødestraf i henhold til stk. 1 og 3 skal der udover de almindelige regler i  

 straffeloven tages hensyn til virksomhedernes omsætning.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 384 af 15. juni 1993 om dybfrosne levnedsmidler.
Fødevarestyrelsen, den 8. december  

 2005 Anders Munk Jensen /Vibeke Ø.
Tarpgaard Bilag 1 Procedure for prøveudtagning af dybfrosne  

 fødevarer til kontrol af produktets temperatur 1. Udvælgelse af pakker  

 til temperatur kontrol De udvalgte pakker skal  

 være af en sådan type og en sådan mængde, at deres temperatur er  

 repræsentativ  

 for det inspicerede partis varmeste punkter.
1.1 Fryselagre Prøver til kontrol udtages  

 på flere kritiske punkter i fryselageret - i nærheden af dørene  

 (øvre og nedre niveau), - i midten af lageret  

 (øvre og nedre niveau) og - nær returluften til  

 køleenheden.
 Produkternes oplagringstid  

 bør tages i betragtning ( af hensyn til temperaturstabiliseringen).
1.2 Transport a) Er det nødvendigt at  

 udtage prøver under transport, udtages de fra forsendelsens top og bund i  

 nærheden af hver dørs eller dobbeltdørs åbningskant.
b) Prøveudtagning ved  

 udlæsning Der vælges 4 prøver blandt  

 de kritiske punkter nævnt nedenfor - forsendelsens top og  

 bund i nærheden af hver dørs eller dobbeltdørs åbningskant, - forsendelsens bageste  

 hjørner foroven (i et punkt så langt væk fra køleenheden som muligt), - forsendelsens midte, - midten af forsendelsens  

 overflade (så tæt ved køleenheden som muligt) og - øverste og nederste  

 hjørne af forsendelsens forreste overflade (så tæt ved køleenhedens  

 luftreturnerings  

 system som muligt) 1.3 Frysediske Der udtages en pakke til  

 prøvning fra hvert af frysediskens tre varmeste punkter.
Bilag 2 Metoder til måling af temperaturen i dybfrosne  

 fødevarer 1. Anvendelsesområde Temperaturen skal overalt  

 i produktet efter termisk stabilisering uafbrudt holdes på –  

 18°C eller derunder, eventuelt med kortvarige  

 temperaturstigninger, jf. bekendtgørelsens § 5.
2. Grundregel Måling af dybfrosne  

 fødevarers temperatur består i nøjagtig registrering af temperaturen i en  

 stikprøve, der udtages efter forskrifterne i bilag 1.
3. Definition af  

 temperatur »Temperatur« betyder den  

 på det pågældende sted registrerede temperatur på måleinstrumentets  

 temperaturfølsomme del.
4. Apparatur 4.1.  

 Produktgennemtrængningsinstrumenter Der benyttes et spidst  

 metalinstrument, som er nemt at rengøre og desinficere f.eks. en issyl, et  

 håndbor, et mekanisk bor eller en spiral.
4.2. Et temperatur  

 måleinstrument Måleinstrumenterne skal  

 være i overensstemmelse med følgende specifikationer:
 a) Reaktionstiden skal  

 være således, at der efter højst 3 minutter aflæses en temperatur, som er  

 mindst 90% af forskellen mellem følerens starttemperatur og sluttemperatur i  

 den  

 aktuelle måling.
 b) Instrumenterne skal  

 have en nøjagtighed på +/- 0,5°C inden for området fra – 20°C til +  

 30°C.
 c) Målenøjagtigheden må  

 ikke ændres med mere end 0,3°C ved en omgivende temperatur inden for området  

 mellem – 20°C og + 30°C.
 d) Instrumentet skal kunne  

 registrere og vise temperaturforskelle på 0,1°C.
 e) Instrumentets  

 nøjagtighed skal kontrolleres med regelmæssige mellemrum.
 f) Instrumentet skal være  

 forsynet med en gyldig kalibrerings attest.
 g) Temperatursonden skal  

 nemt kunne renses.
h) Måleinstrumentets  

 temperaturfølsomme del skal være udført, så det sikrer god termisk kontakt  

 med  

 produktet i) Elektrisk udstyr skal  

 være beskyttet mod uønskede virkninger, som skyldes kondensering af  

 fugtighed.
5. Måleprocedure 5.1. Køling af instrumentet Temperaturmålesonden og  

 produktgennemtrængningsinstrumentet skal køles, før produktets temperatur  

 måles.
 Kølingsmetoden skal sikre,  

 at begge instrumenters temperatur svarer så nøje til produktets som muligt.
5.2. Forberedelse af  

 prøver til temperaturmåling Temperaturmålingssonder  

 kan som regel ikke trænge ind i dybfrosne produkter.
Der må derfor ved hjælp  

 af  

 det afkølede produktgennemtrængningsinstrument bores et hul i produktet,  

 hvori  

 sonden kan anbringes.
Hullets diameter skal svare så nøje som muligt til  

 sondens, og dets dybde afhænger af produkttypen (som beskrevet i 5.3).
5.3. Måling af  

 produktets temperatur Mens prøven forberedes og  

 temperaturen måles, skal prøven befinde sig i det udvalgte afkølede miljø.
 Målingen udføres således:
 a) Hvis produktets  

 dimensioner tillader det, indføres den kølede sonde i produktet til en dybde  

 af  

 2,5 cm fra dets overflade.
 b) Er a) ikke mulig,  

 indføres sonden til en dybde, som er mindst tre til fire gange sondens  

 diameter.
c) På grund af visse  

 fødevarers størrelse eller sammensætning f. eks. grønærter kan der ikke bores  

 hul i dem for at måle deres indre temperatur.
I så fald måles pakkens indre  

 temperatur ved hjælp af en skarp, kølet spidssonde, som føres ind til pakkens  

 midte for der at måle temperaturen i kontakt med levnedsmidlet.
 d) Temperaturen aflæses,  

 når den er blevet stabil.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 89/108/EØF af 21. december 1988 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om dybfrosne levnedsmidler (EU-Tidende 1989, L 40, s. 34),  

 Kommissionens direktiv 92/1/EØF af 13. januar 1992 om temperaturkontrol i  

 forbindelse  

 med transport, opbevaring og oplagring af dybfrosne levnedsmidler (EU-Tidende  

 1992, L 34, s. 28) og Kommissionens direktiv 92/2/EØF af 13. januar 1992 om  

 prøveudtagningsproceduren og EF-analysemetoden i forbindelse med den  

 officielle  

 kontrol af dybfrosne levnedsmidlers temperatur (EU-Tidende 1992, L 34, s.  

 30).  

 Bekendtgørelsen supplerer og indeholder desuden visse bestemmelser fra  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 37/2005 af 12. januar 2005 om  

 temperaturkontrol i forbindelse med transport, opbevaring og oplagring af  

 dybfrosne levnedsmidler (EU-Tidende 2005 L 10, s. 18). Ifølge art. 249 i  

 EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen  

 af disse bestemmelser er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører ikke de nævnte  

 forordning  

 ers  

 umiddelbare gyldighed i Danmark.
