 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om betaling for plantesundhedskontrol m.m.
§ 1 I bekendtgørelse nr.  

 747 af 21. juli 2005 om betaling for plantesundhedskontrol m.m. foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 3  

  

 affattes således:
 »
  

 § 3.  

  

 For partikontrol og udstedelse af plantesundheds-  

 eller reeksportcertifikat ved udførsel af planter og planteprodukter betales  

 gebyr som fastsat i bilag 1, nr. 3, litra a, hvis forsendelsen er anmeldt  

 samme  

 dag senest kl. 9:00 til inspektion senest kl. 16:00 og ekspeditionen kan  

 afsluttes  

 inden kl. 17:00. For øvrige certifikater, der udstedes i samme ekspedition,  

 det  

 vil sige samtidig og i samme arbejdsgang, betales gebyr som fastsat i bilag  

 1,  

 nr. 3 litra b.
 Stk. 2.  

  

 For partikontrol og  

 udstedelse af kontrolattest for friske frugter og grøntsager betales gebyr  

 som  

 fastsat i bilag 1, nr. 4, litra a, og nr. 5 litra a, hvis forsendelsen er  

 anmeldt samme dag senest kl. 9:00 til inspektion inden kl. 16:00 og  

 ekspeditionen  

 kan afsluttes inden kl. 17:00. For øvrige certifikater, der udstedes i samme  

 ekspedition, det vil sige samtidig og i samme arbejdsgang, betales gebyr som  

 fastsat i bilag 1, nr. 4, litra b, og nr. 5. litra b.
 Stk. 3.  

  

 Er forsendelsen ikke  

 endeligt sammensat, mærket og klar til kontrol senest kl. 16:00 og kan  

 ekspeditionen  

 ikke afsluttes inden kl. 17:00 betales forhøjet gebyr, jf. bilag 1, nr. 3 -  

 5.  

 Forhøjet gebyr betales endvidere for kontrol og udstedelse af certifikater og  

 kontrolattester  

 for forsendelser anmeldt på hverdage til inspektion på hverdage mellem kl.  

 17:00  

 og kl. 8:00 samt på lørdage, søndage og helligdage samt grundlovsdag,  

 juleaftensdag  

 og nytårsdag.
 Stk. 4.  

  

 Er en forsendelse  

 ikke klar til inspektion på det anmeldte tidspunkt, faktureres i henhold til  

 Plantedirektoratet  

 s prisliste, for ventetid pr. påbegyndt 30. minut.
Stk. 5.  

  

 For forsegling og  

 mærkning af forsendelser faktureres ligeledes i henhold til  

 Plantedirektoratet  

 s prisliste, for tid forbrugt pr. påbegyndt 30.  

 minut.« 2.  

  

 Efter § 3 indsættes:
»
  

 § 3  

 a.  

  

 For udstedelse af plantesundhedscertifikat  

 eller reeksportcertifikat i forbindelse med udførsel af frø til udsæd, korn,  

 foder, konsumvarer m.m. betales gebyr som fastsat I bilag 1, nr. 6-7.« 3.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Afgifter og  

 gebyrer nævnt i bilag 1 forfalder ved påkrav, og betaling skal ske senest 30  

 dage efter fakturaens dato.« 4.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 22. oktober 2005.
Plantedirektoratet, den 11. oktober  

 2005 Ole P.
Kristensen /Birthe Schubart Bilag 1 »Bilag  

 1 Afgifter og  

 gebyrer Takst .
Forhøjet takst jf. § 3, stk. 3, Kr 1 Grundafgift pr. år 991 2 Avlskontrol, pr.  

 påbegyndt ha frilandsareal eller 1000 m² væksthusareal (frilands- og  

 væksthusarealer kan lægges sammen og rundes op til nærmeste hele arealenhed):
a) indtil 10 arealenheder 369 b) 10,1 – 50 arealenheder 250 c) 50,1 og følgende  

 arealenheder 217 d) virksomheder der alene  

 producerer ikke plantepaspligtige færdigvarer klar til salg til den endelige  

 forbruger uden yderligere dyrkning, med henblik på omsætning i EU i områder  

 der ikke er beskyttede zoner, pr. arealenhed 206 3 a) Gebyr for partikontrol  

 og udstedelse af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat i  

 forbindelse med udførsel af planter (dog ikke for kartofler (med undtagelse  

 af reeksport af udenlandske kartofler), frø, korn, foder og konsumvarer  

 m.m.), afskårne plantedele til dekoration, frisk frugt, friske grøntsager,  

 træ, jord, voksemedier, brugte landbrugsmaskiner, m.m. samt planter, der  

 udføres  

 som privat flyttegods, pr. certifikat:
556 973 b) Gebyr for partikontrol  

 og udstedelse af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat i  

 forbindelse med udførsel af planter (dog ikke for kartofler (med undtagelse  

 af reeksport af udenlandske kartofler), frø, korn, foder og konsumvarer  

 m.m.), afskårne plantedele til dekoration, frisk frugt, friske grøntsager,  

 træ, jord, voksemedier, brugte landbrugsmaskiner, m.m. samt planter, der  

 udføres  

 som privat flyttegods, pr. certifikat udover det første i samme ekspedition:
417 729 4 a) Gebyr for partikontrol  

 og udstedelse af kontrolattest for friske frugter og grønsager, dog ikke ved  

 indførsel, pr. attest:
556 973 b) Gebyr for partikontrol  

 og udstedelse af kontrolattest for friske frugter og grønsager, dog ikke ved  

 indførsel, pr. attest udover det første i samme  

 ekspedition 417 729 5 a) Gebyr for partikontrol  

 og samtidig udstedelse af kontrolattest, jf. nr. 4  

 og udstedelse af plantesundhedscertifikat  

 eller reeksportcertifikat for samme sending af frisk frugt eller friske  

 grøntsager  

 jf. nr.3 556 973 b) Gebyr for partikontrol  

 og samtidig udstedelse af kontrolattest, jf. nr. 4 og udstedelse af  

 plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat for samme sending af frisk  

 frugt eller friske grøntsager jf. nr. 3, pr. sæt udover det første i samme  

 ekspedition 417 729 6 Gebyr for udstedelse  

 af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat i forbindelse med  

 udførsel af frø til udsæd, pr. certifikat 114 7 Gebyr for udstedelse  

 af plantesundhedscertifikat eller reeksportcertifikat for korn, foder,  

 konsumvarer m.m.:
a) pr. certifikat 114 b) pr. prøve à 1 kg, der  

 udtages efter følgende retningslinier:
240 Antal prøver pr.  

 certifikat pr. vareparti certificeret:
 Partistørrelse:
