Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om økologisk jordbrugsproduktion1) § 1 I bekendtgørelse nr. 697 af 16. juli 2000 om økologisk  

 jordbrugsproduktion foretages følgende ændringer:
 1. Efter § 19 indsættes som §§ 19 a, 19 b, 19 c og  

19 d:
» Stk. 2. Gødninger og jordforbedringsmidler m.m.  

 nævnt i rådsforordningen, bilag II, del A, kan sælges med  

 angivelsen: »Ikke-økologisk  

 produkt, der kan anvendes til økologisk jordbrugsproduktion  

 efter retningslinjerne i rådsforordning nr. 2092/91«.
 Stk. 3. Plantebeskyttelsesmidler m.m., der er nævnt  

 i rådsforordningen, bilag II, del B, og som er godkendt af  

 Miljø- og Energiministeriet, kan sælges med angivelsen:  »Ikke-økologisk produkt, der kan  

 anvendes i økologisk jordbrugsproduktion efter retningslinjerne i  

 rådsforordning nr. 2092/91«.
§ 19 b.
Foderstoffer, der har været behandlet med  

 ioniserende stråling, må ikke anvendes.
§ 19 c.
Fodermidler produceret på et økologisk  

 areal kan mærkes og sælges som økologisk foder.
Stk. 2. Fodermidler fra arealer, hvor  

 produktionsbestemmelserne i rådsforordningen, bilag I, har været  

 fulgt i mindst 12 måneder inden høst, kan sælges som »O mlægningsfoder«.
For etårige afgrøder  

 skal omlægningen af arealet være påbegyndt inden  

 etableringen af afgrøden og mindst 12 måneder før  

 høst.
§ 19 d.
Foderblandinger kan mærkes og sælges  

 økologiske forudsat, 1)	at mindst 95 pct. af foderblandingens ingredienser af  

 jorgbrugsoprindelse stammer fra enten økologisk producerede  

 vegetabilske fodermidler eller økologisk producerede animalske  

 fodermidler nævnt i rådsforordningen bilag II, del C, nr.  

 2.1, 2)	at den ikke-økologiske andel af ingredienserne af  

 landbrugsoprindelse kun består af fodermidler nævnt i  

 rådsforordningens bilag II, del C nr. 1 og 2.1, og 3)	at foderblandingen herudover kun er tilsat produkter og  

 tilsætningsstoffer nævnt i rådsforordningen bilag II, del  

 C, nr. 2.2 eller del D.
 Stk. 2. Foderblandinger kan mærkes og sælges  

 med en eller begge af følgende angivelser:
1)	»x pct.  

 økologisk«, hvor »x« angiver den procentvise andel af det økologiske  

 indhold opgjort i tørstof, forudsat, at betingelserne i stk. 1 er  

 opfyldt med undtagelse af procentkravet på 95 pct., og 2)	»x pct.  

 omlægningsfoder«, hvor »x« angiver den  

 procentvise andel af omlægningsfoderets indhold opgjort i  

 tørstof, forudsat, at betingelserne i stk. 1 er opfyldt med undtagelse  

 af procentkravet på 95 pct. og kravet om, at de økologiske  

 produkter er produceret på fuldt omlagte arealer.
Stk. 3. Den økologiske oprindelse af fodermidler i  

 foderblandinger skal anføres for hver enkelt fodermiddel og skal  

 sammen med angivelsen af de økologiske fodermidlers samlede andel  

 angives klart adskilt fra den mærkning, der er foreskrevet i  

 bekendtgørelse om foderstoffer.
Andelen af henholdsvis  

 økologisk og omlægningsfoder skal anføres på  

 fakturaen og mærkningsseddelen.« 2. Efter § 24 indsættes som § 24 a:
» Stk. 2. Plantedirektoratet kan i særlige  

 tilfælde og under særlige vilkår dispensere fra  

 bestemmelserne i bilag 1.« 3. § 26, stk. 1 affattes således:
» 4. Vedlagte bilag indsættes som bilag 1.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. september 2000.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 757 af 3. oktober 1999  

 ophæves.
»Bilag 1 Supplerende bestemmelser (Til § 4, stk. 2, § 5, stk. 1, og § 6) Strengere krav, jf. rådsforordningen, artikel 12, 2. led Nedenstående bestemmelser supplere eller  

 træder i stedet for bestemmelserne i rådsforordningen, bilag I,  

 del B:
 1)	Teksten i nr. 2.2.1, 1. led, erstattes af følgende tekst:
»- 2)	Teksten i nr. 2.2.1, 5. led, erstattes af følgende tekst:
» 3)	Nr. 2.2.2 finder ikke anvendelse.
 4)	Teksten i nr. 3.8. erstattes af følgende tekst:
»Inden for et maksimum pr. år  

 på 10 procent af de voksne kreaturer og 20 procent af de voksne svin,  

 får eller geder kan der til supplering af den naturlige vækst og  

 til fornyelse af besætningen indsættes hundyr, der stammer fra  

 ikke-økologisk opdræt.
De indkøbte dyr skal for  

 kvæg være under 1 år, for får og geder være  

 under 6 måneder, for svin være under 25 kg.
Indkøbte heste  

 må endnu ikke have folet.« 5)	I nr. 4.4. indsættes følgende tekst efter sidste  

 punktum:
» 6)	Teksten i nr. 4.8., 3. punktum erstattes af følgende  

 tekst:
»Tørstofprocenten  

 beregnes pr. dyr pr. dag.
Bedrifter, der har omlagt i perioden 1. september  

 1997 til 1. april 2000, kan beregne tørstofprocenten af foderandelen  

 som gennemsnittet af perioden 24. august 2000 til 24. august 2001« 7)	Teksten i nr. 4.11 erstattes af følgende tekst:
» 8)	I nr. 5.4 tilføjes som nyt litra d og e:
» e.
Medicin, der ikke må anvendes efter litra c må ikke  

 forefindes på jordbrugsbedriften.« » 10) I nr. 6.1.8. tilføjes efter sidste punktum følgende  

 tekst:
» 11)	I nr. 6.1.9. tilføjes følgende tekst efter sidste  

 punktum:
» 12)	I nr. 6.2.1. tilføjes følgende tekst efter sidste  

 punktum:
»Transporttiden for økologiske  

 dyr mellem økologiske bedrifter må ikke overstige 8 timer i  

 alt.« 13)	Teksten i nr. 7.1 erstattes af følgende tekst:
» 14)	Teksten i nr. 7.4, erstattes af følgende tekst:
» 15)	I nr. 8.1.1. tilføjes følgende tekst efter sidste  

 punktum:
» 16)	I nr. 8.1.2. tilføjes følgende tekst efter sidste  

 punktum:
»Dyr, der er ude i  

 vinterhalvåret, skal have adgang til læskur, hvor der tildeles  

 supplerende foder, lejearealet skal være tørt og strøet,  

 og der skal året rundt være adgang til frisk drikkevand.« 17)	I nr. 8.3.1 erstattes sidste sætning af følgende  

 tekst:
» 18)	Teksten i 8.3.4 finder  

 ikke anvendelse.
 19)	I nr. 8.3.6. indsættes efter sidste punktum:
» 20)	I nr. 8.3.7. tilføjes følgende tekst efter sidste  

 punktum:
» 21)	I nr. 8.3.8. tilføjes følgende tekst efter sidste  

 punktum:
» 22)	I nr. 8.4.6. tilføjes følgende tekst efter sidste  

 punktum:
»Tomgangsperioden mellem to  

 fjerkræflokke skal være mindst 2 uger.
Udearealet skal være  

 fri for fjerkræ et år mellem hver fjerkræflok.
Ved  

 produktion af slagtefjerkræ, kan der alternativt etableres foldskifte  

 på arealet hvert andet år « Plantedirektoratet, den 31. august  

 2000 Mogens Nagel Larsen /Tine Østergaard 1)   

  Bekendtgørelsen er notificeret i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 98/34/EF, (EFT 1998, L  

 204, s. 37), om en informationsprocedure med hensyn til tekniske standarder  

 og forskrifter.
