Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om fradrag i  

 dagpenge, orlovsydelse, praktikydelse,  

 uddannelsesgodtgørelse og etableringsydelse § 1 I bekendtgørelse nr. 670 af 11. juli 2000 om fradrag i dagpenge,  

 orlovsydelse, praktikydelse, uddannelsesgodtgørelse og  

 etableringsydelse foretages efter forhandling med Landsarbejdsrådet,  

 følgende ændringer:
 1. Titlen affattes således:
»Bekendtgørelse om fradrag i dagpenge,  

 orlovsydelse, aktiveringsydelse, uddannelsesgodtgørelse og  

 etableringsydelse.« 2. Overalt i bekendtgørelsen ændres »praktikydelse«  

 til »aktiveringsydelse«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
