Bekendtgørelse om adgang, indskrivning og orlov m.v. ved  

 visse  

 videregående uddannelser I medfør af 1)  

 	  

 § 2, stk. 4 og 6, i  

 lov nr. 671 af 13. december 1978 om jordemødre, som ændret ved § 34 i lov nr.  

 217 af 24. marts 1986 og § 22 i lov nr. 352 af 14. maj 1992, 2)  

 	  

 § 2, stk. 4 og 6 i  

 lov nr. 100 af 14. marts 1979 om kliniske tandteknikere, som ændret ved § 24  

 i  

 lov nr. 352 af 14. maj 1992 og § 4 i lov nr. 69 af 4. februar 2004, 3)  

 	  

 § 1 og § 2 i lov nr.  

 319 af 16. maj 1990 om adgangsregulering ved videregående uddannelser, 4)  

 	  

 § 2, stk. 4, i lov om  

 sygeplejersker, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 759 af 14. november 1990 om sygeplejersker, som ændret ved § 23 i lov nr.  

 352 af 14. maj 1992, 5)  

 	  

 § 1, stk. 8 -10, i  

 lov om terapiassistenter, jf. lovbekendtgørelse nr. 631 af 30. august 1991,  

 som  

 ændret ved § 19 i lov nr. 352 af 14.  

 maj 1992, § 13 i lov nr. 482 af 31. maj 2000, og § 8 i lov nr. 69 af 4.  

 februar  

 2004, 6)  

 	  

 § 34, stk. 2 og 4, i  

 lov om apoteksvirksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 657 af 28. juli 1995, 7)  

 	  

 § 2, stk. 2, i lov  

 nr. 498 af 12. juni 1996 om tandplejere, 8)  

 	  

 § 1, stk. 2, og § 11  

 i lov nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser), 9)  

 	  

 § 5, stk. 1 og § 11,  

 stk. 2, i lov nr. 481 af 31. maj 2000 om mellemlange videregående  

 uddannelser, 10)  

 	  

 § 4 og § 24 i lov om  

 uddannelse af pædagoger, jf. lovbekendtgørelse nr. 980 af 1. november 2000, 11)  

 	  

 §§ 4 og 18 i lov om  

 uddannelse af lærere til folkeskolen, jf. lovbekendtgørelse nr. 981 af 1.  

 november 2000, 12)  

 	  

 § 3 og § 14 a i lov om  

 uddannelse til håndarbejdslærer, jf. lovbekendtgørelse nr. 982 af 1. november  

 2000, 13)  

 	  

 § 6, stk. 1, og § 10,  

 stk. 2, i lov om Danmarks Journalisthøjskole, jf. lovbekendtgørelse nr. 231  

 af  

 30. marts 2001, 14)  

 	  

 § 2, stk. 2, i lov nr.  

 252 af 8. maj 2002 om radiografer, 15)  

 	  

 § 2, stk. 2, i lov nr.  

 253 af 8. maj 2002 om bioanalytikere, 16)  

 	  

 § 1, stk. 2, og § 38 i  

 lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 954 af 28. november 2003, og 17)  

 	  

 § 6 og § 28 i lov om  

 Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for  

 videregående uddannelser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr.1256 af 27. december  

 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter de videregående uddannelser, der er nævnt i bilag 1.
Kapitel 2 Adgangskrav § 2.  

  

 Adgang til en videregående uddannelse, jf. § 1, forudsætter opfyldelse af de  

 adgangskrav, der er fastsat i bilag 1.
 § 3.  

  

 Ved  

 en gymnasial uddannelse forstås i denne bekendtgørelse følgende:
 1)  

 	  

 Studentereksamen  

 (stx).
 2)  

 	  

 Højere  

 forberedelseseksamen (hf).
 3)  

 	  

 Højere handelseksamen  

 (hhx).
 4)  

 	  

 Højere teknisk  

 eksamen (htx).
 5)  

 	  

 Færøsk  

 studentereksamen, Grønlands gymnasiale Uddannelse (GU-eksamen), færøsk højere  

 forberedelseseksamen, færøsk højere handelseksamen, den erhvervsgymnasiale  

 uddannelse til højere handelseksamen i Grønland, færøsk højere teknisk  

 eksamen,  

 den erhvervsgymnasiale uddannelse til højere teknisk eksamen i Grønland og  

 eksamen fra Duborgskolen.
 6)  

 	  

 Gymnasiale  

 indslusningskurser for fremmedsprogede (GIF).
 7)  

 	  

 Dansk/Fransk  

 Baccalauréat (DFB), Europæisk Baccalauréat (EB), International Baccalaureate  

 (IB) eller Option Internationale du Baccalauréat (OIB).
 8)  

 	  

 Udenlandsk eksamen  

 m.v., som kan sidestilles med en dansk gymnasial eksamen, eller som den  

 ansøgte  

 institution har vurderet som sammenlignelig med en dansk gymnasial eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Vurdering af  

 udenlandske eksaminer, jf. stk. 1, nr. 8, foretages i henhold til reglerne i  

 lov om vurdering af udenlandske uddannelseskvalifikationer.
 § 4.  

  

 Når  

 adgangskravet i bilag 1 er fastsat til en ”relevant  

 erhvervsuddannelse”, afgør  

 institutionen i det enkelte tilfælde, om adgangskravet er opfyldt.
§ 5.  

  

 Når  

 et fag kræves på et bestemt niveau, skal ansøgeren have opfyldt bestågrænsen  

 på  

 dette eller et højere niveau i overensstemmelse med reglerne om  

 karaktergivning  

 i den pågældende gymnasiale uddannelse.
Indgår der i faget flere karakterer,  

 er  

 kravet opfyldt, hvis gennemsnittet er mindst 6,0. Kravet kan ikke opfyldes  

 ved  

 oprunding.
 § 6.  

  

 Institutionen kan kræve, at den adgangsgivende uddannelse skal være  

 gennemført  

 med et bestemt eksamensgennemsnit som minimum, eller at enkelte fag er  

 bestået  

 med en bestemt minimumskarakter, der er højere end 6,0. Institutionens  

 beslutning herom skal være offentliggjort på institutionens hjemmeside på  

 internettet  

 og meddelt Undervisningsministeriet senest 2 år, før kravet træder i kraft.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan kræve, at udenlandske ansøgere eller ansøgere med udenlandsk  

 adgangsgrundlag senest 1. juli i ansøgningsåret har bestået Studieprøven i  

 dansk som andetsprog eller dokumenterer tilsvarende kundskaber i dansk.
§ 7.  

  

 En  

 ansøger kan optages på en videregående uddannelse, selv om adgangskravene  

 ikke  

 er opfyldt.
Optagelse skal gøres betinget af, at ansøgeren efter  

 institutionens  

 nærmere bestemmelser opfylder adgangskravene inden studiestart eller inden  

 studiestart supplerer til et niveau, der efter institutionens afgørelse kan  

 sidestilles med adgangskravene.
 Stk. 2.  

  

 En institution  

 kan i tilfælde af forventet væsentlig adgangsbegrænsning på en uddannelse  

 bestemme, at betinget optagelse efter stk. 1 ikke kan finde sted.  

 Institutionens beslutning herom skal være offentliggjort på institutionens  

 hjemmeside senest 1 år, før beslutningen træder i kraft.
 § 8.  

  

 Har  

 en ansøger bestået flere adgangsgivende uddannelser, kan kun den først  

 beståede  

 uddannelse benyttes som grundlag for optagelse, når eksamensgennemsnittet  

 enten  

 udgør en del af adgangskravet eller anvendes som udvælgelseskriterium.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan dispensere fra stk. 1, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
 § 9.  

  

 En  

 ansøger kan optages til en uddannelse på et andet grundlag end de fastsatte  

 adgangskrav, hvis ansøgeren har kvalifikationer, der kan sidestilles hermed.
 Stk. 2.  

  

 Optagelse efter  

 stk. 1 kan betinges af, at ansøgeren består en kvalifikationsprøve eller  

 gennem  

 anden form for individuel bedømmelse dokumenterer de nødvendige  

 kvalifikationer.
Kapitel 3 Optagelse § 10.  

  

 Institutionen træffer afgørelse om optagelse af den enkelte ansøger.
 § 11.  

  

 Institutionen fastsætter, jf. stk. 2, hvor mange ansøgere der kan optages på  

 den enkelte videregående uddannelse, medmindre Undervisningsministeriet har  

 fastsat et årligt maksimum for optagelseskapaciteten, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 På uddannelser  

 med frit optag fastsætter institutionen en optagelseskapacitet, der sikrer  

 tilfredsstillende uddannelsesforhold.
 Stk. 3.  

  

 For  

 uddannelserne til sygeplejerske og radiograf fastsætter amtsrådene i henhold  

 til reglerne for disse uddannelser, hvor mange ansøgere der kan optages.
§ 12.  

  

 Ansøgere, der har afsluttet en videregående uddannelse, kan kun optages hvis  

 der er ledige pladser eller hvis der efter institutionens vurdering  

 foreligger  

 usædvanlige forhold.
Det samme gælder for ansøgere, der to gange tidligere  

 har  

 været indskrevet på en videregående uddannelse uden at have erhvervet  

 afsluttende eksamen.
Kapitel 4 Optagelseskvoter § 13.  

  

 Er  

 der flere ansøgere end uddannelsespladser, opdeles pladserne i kvote 1 og  

 kvote  

 2. Kvote 1 kan opdeles i kvote 1a og 1b.
Overskydende pladser i kvote 2  

 overføres til kvote 1.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsministeriet fastsætter hvert år kvoternes størrelse, herunder  

 eventuel opdeling i kvote 1a og kvote 1b, efter indstilling fra  

 institutionen.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet kan  

 godkende, at en institution fastsætter den nærmere fordeling af pladserne  

 mellem  

 kvote 1a og 1b.
 Stk. 4.  

  

 Ministeriet kan  

 godkende, at en institution anvender andre optagelsessystemer end  

 kvotesystemet.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen  

 offentliggør på institutionens hjemmeside på internettet den fastsatte  

 fordeling af uddannelsespladserne efter stk. 2 og 3, og et evt.  

 optagelsessystem efter stk. 4.
 § 14.  

  

 Uddannelsespladserne i kvote 1a tildeles efter faldende optagelseskvotient,  

 jf.  

 stk. 2, ansøgere med gymnasial uddannelse, jf. § 3, stk. 1, nr. 1-8.
 Stk. 2.  

  

 Optagelseskvotienten er eksamensgennemsnittet ifølge beviset for den  

 gymnasiale  

 uddannelse justeret i henhold til reglerne i §15, eller eksamensgennemsnittet  

 af en omregnet udenlandsk eksamen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det ikke er  

 muligt at optage alle ansøgere med samme optagelseskvotient, udvælger  

 institutionen efter en konkret vurdering, hvem der optages.
 § 15.  

  

 En  

 ansøger med en adgangsgivende uddannelse, jf. § 3, stk. 1, nr. 1- 4, der  

 under  

 uddannelsen har taget et ekstra fag på det højeste niveau i den pågældende  

 adgangsgivende uddannelse som erstatning for et fag på lavere niveau, får  

 justeret sit eksamensgennemsnit, hvis det skal anvendes som  

 udvælgelseskriterium, jf. § 14.
 Stk. 2.  

  

 Er den  

 adgangsgivende uddannelse en højere forberedelseseksamen, der er afsluttet i  

 2006 eller tidligere, kan fag på B-niveau kun medføre justering efter stk.1,  

 hvis faget er begyndersprog (B).
Stk. 3.  

  

 Justeringen af  

 eksamensgennemsnittet efter stk. 1 foretages ved at multiplicere det opnåede  

 eksamensgennemsnit med 1,03 for gennemførelse af et ekstra niveau og med 1,06  

 for gennemførelse af to ekstra niveauer.
Gennemsnittet beregnes med 1  

 decimal.
 Stk. 4.  

  

 En ansøger med  

 en udenlandsk adgangsgivende uddannelse, jf. § 3, stk. 1, nr. 5, 7 og 8, får,  

 når resultatet kan omregnes til en optagelseskvotient, justeret kvotienten,  

 hvis den skal anvendes som udvælgelseskriterium, efter reglerne i stk. 3, jf.  

 stk. 1. Det påhviler ansøgeren over for institutionen at dokumentere, at  

 betingelsen for justering er opfyldt.
 § 16.  

  

 Uddannelsespladserne i kvote 1b tildeles efter faldende optagelseskvotient  

 ansøgere, der alene på grund af adgangsbegrænsning ikke kan optages i kvote  

 1a.
 Stk. 2.  

  

 Optagelseskvotienten efter stk. 1 beregnes som gennemsnittet af 4 skriftlige  

 eksamenskarakterer i den gymnasiale uddannelse beregnet med én decimal, jf.  

 nr.  

 1-4, lagt sammen med eksamensgennemsnittet beregnet efter § 14, stk. 2:
 1)  

 	  

 For ansøgere med en  

 gymnasial uddannelse efter § 3, stk. 1, nr. 1, indgår dansk, et yderligere  

 fag  

 på A-niveau, engelsk samt studieretningsprojektet.
 2)  

 	  

 For ansøgere med en  

 gymnasial uddannelse efter § 3, stk. 1, nr. 2, indgår dansk, engelsk,  

 matematik  

 samt den større skriftlige opgave.
 3)  

 	  

 For ansøgere med en  

 gymnasial uddannelse efter § 3, stk. 1, nr. 3, indgår dansk, et yderligere  

 fag  

 på A-niveau, engelsk samt studieretningsprojektet.
 4)  

 	  

 For ansøgere med en  

 gymnasial uddannelse efter § 3, stk. 1, nr. 4, indgår dansk, matematik,  

 engelsk  

 samt teknologi.
Stk. 3.  

  

 For ansøgere med  

 flere fag på A-niveau, udover dansk og eventuelt engelsk, jf. stk. 2, nr. 1  

 og  

 3, indgår karakteren fra det A-niveau fag, hvori der er opnået den højeste  

 karakter.
For ansøgere, der har fag på et højere niveau end det krævede i den  

 pågældende gymnasiale uddannelse, indgår karakteren fra faget på det højere  

 niveau, jf. stk. 2, nr. 1, 2 og 4.
Stk. 4.  

  

 En ansøger med  

 gymnasial uddannelse, jf. § 3, stk. 1, nr. 5, 7 og 8 får, når resultatet kan  

 omregnes til en optagelseskvotient, korrigeret kvotienten, hvis den skal  

 anvendes som udvælgelseskriterium, efter reglerne i stk. 2. Kravet om dansk  

 kan  

 erstattes af ansøgerens modersmål på A-niveau eller tilsvarende niveau.
Det  

 påhviler ansøgeren overfor institutionen at dokumentere, at betingelsen for  

 korrigering er opfyldt.
 Stk. 5.  

  

 Hvis det ikke er  

 muligt at optage alle ansøgere med samme optagelseskvotient, udvælger  

 institutionen efter en konkret vurdering, hvilke af de pågældende ansøgere  

 der  

 optages.
 § 17.  

  

 Uddannelsespladserne i kvote 2 tildeles følgende ansøgere:
 1)  

 	  

 Ansøgere, der  

 opfylder adgangskravene til uddannelsen, men som ikke har tilstrækkelig  

 optagelseskvotient til at kunne optages i kvote 1a og 1b.
 2)  

 	  

 Ansøgere, der ikke  

 har en gymnasial uddannelse, men som opfylder alternative adgangskrav til den  

 pågældende uddannelse.
 3)  

 	  

 Ansøgere, der ikke  

 opfylder adgangskravene, men som har kvalifikationer, der kan sidestilles  

 hermed, jf. § 9.
 4)  

 	  

 Ansøgere med en  

 udenlandsk adgangsgivende eksamen, der ikke kan omregnes til en  

 optagelseskvotient i kvote 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsespladserne i kvote 2 tildeles efter en konkret vurdering af  

 ansøgerne.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 institutionen ud over den adgangsgivende eksamen lader aktiviteter indgå i  

 vurderingen af ansøgerens kvalifikationer, må der højst indgå aktiviteter af  

 en  

 samlet varighed på 12 måneder.
Stk. 4.  

  

 Anvendes  

 erhvervsarbejde som kriterium, skal arbejde, der optjenes som led i kontrakt  

 med forsvaret, kunne medregnes med hele kontraktperioden, uanset at  

 kontrakten  

 først udløber efter ansøgningsfristen, dog senest indtil studiestart.
På  

 tilsvarende vis medregnes værnepligtstjeneste.
Stk. 5.  

  

 Institutionen  

 offentliggør på sin hjemmeside på internettet, hvilke objektive kriterier der  

 kan indgå i vurderingen af den enkelte ansøger.
Væsentlige ændringer af  

 kriterierne skal varsles med mindst 2 år.
 § 18.  

  

 Institutionen fastsætter ud over optagelseskapaciteten et antal  

 ventelistepladser, som kan søges samtidig med ansøgning om ordinær optagelse.  

 Ansøgerne til ventelistepladser opføres på en prioriteret venteliste efter  

 samme kriterier som ved den ordinære optagelse.
Stk. 2.  

  

 Retten til  

 uddannelsesplads bortfalder, hvis ansøgeren på ventelisten ikke har taget  

 imod  

 tilbud om uddannelsesplads inden for en frist fastsat af institutionen.
Har  

 ansøgeren ikke fået tilbud om optagelse ved fristens udløb, ændres  

 ventelistepladsen til et tilsagn om optagelse senest det følgende år.
Uanset  

 at  

 der er opnået tilsagn om optagelse, indsendes der på ny ansøgning året efter.
Kapitel 5 Ansøgningsprocedure, -frister m.v.
 § 19.  

  

 Ansøgning om optagelse sker digitalt via Undervisningsministeriets  

 optagelsesportal på internetadressen www. optagelse.dk eller manuelt ved brug  

 af skemaer på papir.
 Stk. 2.  

  

 Der kan søges om  

 optagelse ved indtil 8 af de optagelsesområder, der fremgår af  

 ansøgningsskemaet, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Ansøgeren sender  

 ansøgningsskema sammen med dokumentation for adgangsgrundlaget til den eller  

 de  

 søgte uddannelsesinstitutioner samt prioriteringsskema til den højest  

 prioriterede institution.
Dokumentation for adgangsgrundlag kan eftersendes,  

 såfremt ansøgeren ikke har modtaget eksamensbevis eller lignende før udløbet  

 af  

 ansøgningsfristen, jf. § 20.
 § 20.  

  

 Ansøgningsfristen om optagelse på en videregående uddannelse er følgende:
 1)  

 	  

 15. marts kl. 12.00  

 for ansøgere, der søger optagelse gennem kvote 2, samt for ansøgere med  

 udenlandske adgangsgivende uddannelser, jf. § 3, stk. 1, nr. 7 og 8.
 2)  

 	  

 5. juli kl. 12.00 for  

 ansøgere, der søger optagelse gennem kvote 1, jf. dog § 30, stk. 1.
 3)  

 	  

 Ved  

 uddannelsesinstitutioner, der ikke optager efter kvotesystemet, er  

 ansøgningsfristen den 15. marts eller 5. juli.
Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal senest den 28. juli give de ansøgere, der kan optages ved institutionen,  

 tilbud om en uddannelsesplads.
Ansøgeren skal bekræfte tilbuddet inden for en  

 frist fastsat af institutionen.
I modsat fald bortfalder tilbuddet.
 Stk. 3.  

  

 Koordineringssekretariatet, jf. bekendtgørelse om procedure for koordinering  

 af  

 uddannelsesinstitutionernes optagelse af ansøgere til ungdomsuddannelserne og  

 de videregående uddannelser, giver senest den 28. juli på vegne af  

 institutionerne meddelelse til de ansøgere, der ikke kan optages ved nogen af  

 de søgte uddannelser og medsender samtidig hermed en oversigt over  

 uddannelser,  

 hvor der er ledige pladser.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 kan i ganske særlige tilfælde se bort fra en mindre overskridelse af  

 ansøgningsfristen i stk. 1.
Kapitel 6 Indskrivning m.v.
 § 21.  

  

 Den studerende indskrives administrativt på det relevante trin af uddannelsen  

 under en af følgende kategorier:
 1)  

 	  

 Grunduddannelse/professionsbachelor.
 2)  

 	  

 Kortere studieforløb  

 med henblik på merit i anden uddannelse.
 3)  

 	  

 Gæstestuderende i  

 øvrigt.
 4)  

 	  

 Åben uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan kun i ganske særlige tilfælde tillade en studerende at være indskrevet  

 ved  

 flere heltidsuddannelser på samme tid.
 Stk. 3.  

  

 Indskrivning kan  

 foregå på ethvert tidspunkt, jf. dog kapitel 7, og ved flere  

 studiestartstidspunkter efter institutionens regler om fordeling af de  

 studerende.
 Stk. 4.  

  

 Indskrivning på  

 en uddannelses senere trin er betinget af, at institutionen har ledig plads.
 Stk. 5.  

  

 Ved indskrivning  

 bliver den studerende omfattet af de rettigheder og pligter, der følger af de  

 regler, der gælder for studerende på den pågældende uddannelse ved den  

 pågældende institution.
 Stk. 6.  

  

 Institutionen  

 kan fastsætte nærmere regler om indskrivningen.
§ 22.  

  

 Indskrivning bringes til ophør, når den studerende 1)  

 	  

 har gennemført  

 uddannelsen, 2)  

 	  

 ikke kan afslutte  

 uddannelsen som følge af, at den pågældende har opbrugt sine eksamensforsøg,  

 eller 3)  

 	  

 ikke kan afslutte  

 uddannelsen som følge af reglerne for den pågældende uddannelse eller efter  

 regler fastsat i medfør af § 23, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 indskrivningen er bragt til ophør, jf. stk. 1, nr. 2 og 3, kan institutionen  

 tillade den pågældende at søge optagelse på ny, jf. dog § 12, hvis  

 institutionen på grundlag af en konkret faglig vurdering finder, at den  

 pågældendes muligheder for at gennemføre uddannelsen er væsentligt  

 forbedrede,  

 eller hvis uddannelsens indhold er væsentligt ændret.
 § 23.  

  

 Institutionen kan fastsætte regler om, at indskrivningen bringes til ophør  

 for  

 studerende, der ikke har været studieaktive i en sammenhængende periode på  

 mindst 3 år, jf. dog stk. 2. Det skal af reglerne fremgå, hvilke krav der  

 stilles for at være studieaktiv.
 Stk. 2.  

  

 Regler fastsat i  

 medfør af stk. 1 kan ikke omfatte uddannelser, hvor der i bekendtgørelsen  

 eller  

 i studieordningen for den pågældende uddannelse er fastsat tidsfrister for  

 gennemførelse af uddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 institutionens regler fremgå, at institutionen kan dispensere fra  

 studieaktivitetskravet, hvis der foreligger usædvanlige forhold.
Kapitel 7 Orlov m.v.
 § 24.  

  

 Studerende kan få orlov fra en uddannelse efter regler, der fastsættes af  

 institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Studerende kan i  

 orlovsperioden ikke deltage i undervisningen og prøver inden for den  

 uddannelse, hvorfra den studerende har orlov.
 § 25.  

  

 En  

 institution kan kun i ganske særlige tilfælde meddele orlov til en  

 studerende,  

 der endnu ikke har bestået prøverne efter 1. studieår, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Orlov skal dog  

 meddeles, hvis den er begrundet i barsel, adoption eller indkaldelse til  

 værnepligtstjeneste.
 Stk. 3.  

  

 Studerende, der  

 ved kontrakt med forsvaret stiller sig til rådighed for FN-tjeneste m.v.,  

 følger reglerne i lov om forsvarets personel, lov om hjemmeværnet, lov om  

 statens uddannelsesstøtte og lov om værnepligtsorlov m.v.
Kapitel 8 Studieskift og overflytning til anden  

 institution § 26.  

  

 Skift til ny uddannelse på samme eller anden uddannelsesinstitution sker  

 efter  

 reglerne for den pågældende uddannelse eller institution, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Overflytning til  

 samme uddannelse ved en anden uddannelsesinstitution kan, medmindre der  

 foreligger  

 særlige forhold, tidligst foretages, når den studerende har bestået de  

 prøver,  

 der i henhold til studieordningen er placeret på 1. studieår, eller, hvis  

 sådanne ikke findes, efter 1. studieår.
Kapitel 9 Andre bestemmelser § 27.  

  

 Undervisningsministeriet kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes  

 begrundet i usædvanlige forhold.
 § 28.  

  

 Undervisningsministeriet kan bestemme, at institutionernes meddelelser til  

 Undervisningsministeriet i henhold til bekendtgørelsen skal ske i elektronisk  

 form, herunder bestemme, i hvilket format og til hvilke adressater  

 meddelelserne skal gives.
§ 29.  

  

 Uddannelsesinstitutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan  

 inden for en frist af 2 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt klageren,  

 indbringes for Undervisningsministeriet, hvis klagen vedrører retlige  

 spørgsmål.
Klagen indgives til uddannelsesinstitutionen, som videresender  

 klagen til ministeriet ledsaget af institutionens udtalelse.
Institutionen  

 giver klageren lejlighed til inden for en frist af mindst 1 uge at kommentere  

 udtalelsen.
Eventuelle kommentarer medsendes til ministeriet.
Kapitel 10 Ikrafttræden m. v.
 § 30.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 2005, jf. dog stk. 2 og 3. Bestemmelsen i § 20, stk. 1, nr. 2 træder dog  

 først i kraft 2007.
 Stk. 2.  

  

 § 5, § 6, stk.  

 1, og § 15, stk. 1, 3 og 4, har først virkning fra optagelsen i 2006, idet §  

 15, stk. 3, om justering af eksamensgennemsnittet for gennemførelse af to  

 ekstra niveauer dog først har virkning fra optagelsen i 2008.
 Stk. 3. § 13, § 14, §  

 15, stk. 2, § 16, § 17 samt bilaget til bekendtgørelsen har virkning fra  

 optagelsen i 2008.
 § 31.  

  

 Bekendtgørelse nr. 154 af 6. marts 2000 om adgang, indskrivning og orlov m.v.  

 ved videregående uddannelser ophæves, idet § 55, stk. 1, nr. 2, 2. pkt.  

 finder  

 anvendelse til og med 2006, og  

 kapitel  

 3, 4, 5, 6, 7 samt § 47, § 48 og § 49 finder anvendelse indtil afslutningen  

 af  

 optagelsen 2007.
Undervisningsministeriet, den 24. maj  

 2005 P.M.V.Uffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Troels Breindal Bilag 1 Adgangskravene til de enkelte uddannelser Administrationsøkonom Erhvervsøkonomi B eller matematik B og engelsk C samt 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse i  

 kontor og administration eller 2)  

 	  

 gymnasial uddannelse.
Afspændingspædagog Gymnasial uddannelse.
Bioanalytiker Matematik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen med dansk C, naturfag C og engelsk D eller 3)  

 	  

 dansk A, engelsk B og  

 biologi C.
Bygningskonstruktør 1)  

 	  

 Erhvervsuddannelse  

 som murer, struktør, brolægger eller maskinsnedker i VVS-teknisk installation  

 eller træfagenes byggeuddannelse eller træfagenes industrielle  

 snedkeruddannelse, 2)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse med matematik C og engelsk C, 3)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 med matematik C eller 4)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Datamatiker (AK) Matematik B samt 1)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse, 2)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 3)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Designteknolog (AK) Engelsk C samt 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse  

 som beklædningshåndværker, 2)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse med matematik C, 3)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 med matematik C eller 4)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Diplomingeniør,  

 arktisk teknologi Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne eller 3)  

 	  

 maskinmester- eller  

 skibsføreruddannelse.
Diplomingeniør,  

 bioprocesteknologi Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Diplomingeniør,  

 datateknik og it Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Diplomingeniør,  

 business development Matematik B, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Diplomingeniør, by  

 og byg Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Diplomingeniør,  

 byggeri Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne eller 3)  

 	  

 maskinmester- eller  

 skibsføreruddannelse.
Diplomingeniør,  

 eksportteknologi Matematik B og engelsk B samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Diplomingeniør,  

 elektro Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne eller 3)  

 	  

 maskinmester- eller  

 skibsføreruddannelse.
Diplomingeniør, global management and  

 manufacturing Matematik B, fysik B og engelsk B samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Diplomingeniør,  

 industri og produktion Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Diplomingeniør,  

 integreret design Matematik B og fysik B samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Diplomingeniør,  

 interaktivt design Matematik A og fysik B samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Diplomingeniør, it Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne eller 3)  

 	  

 maskinmester- eller  

 skibsføreruddannelse.
Diplomingeniør,  

 kemi Matematik A, fysik B og kemi B samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne eller 3)  

 	  

 maskinmester- eller  

 skibsføreruddannelse.
Diplomingeniør,  

 kemi og bioteknologi Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Diplomingeniør,  

 mekatronik Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne eller 3)  

 	  

 maskinmester- eller  

 skibsføreruddannelse.
Diplomingeniør,  

 maskin Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne eller 3)  

 	  

 maskinmester- eller  

 skibsføreruddannelse.
Diplomingeniør,  

 nanoteknologi Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Diplomingeniør,  

 plan og miljø Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Diplomingeniør,  

 produktion Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne eller 3)  

 	  

 maskinmester- eller  

 skibsføreruddannelse.
Diplomingeniør,  

 sundhedsteknologi Matematik A, fysik B og kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Driftsteknolog-offshore  

 (AK) 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse  

 som smed, mekaniker, maskinarbejder, svejser eller skibsmontør, 2)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse med matematik C og engelsk C, 3)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 med matematik C eller 4)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Eksportingeniøruddannelsen Engelsk A og tysk B eller fransk B eller spansk B samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
E-designer (AK) Matematik C og engelsk C samt 1)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse eller 2)  

 	  

 gymnasial uddannelse.
Ergoterapeut 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen med dansk C, naturfag C og engelsk D.
Farmakonom 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen med dansk C, naturfag C og engelsk D.
Finansøkonom (AK) Erhvervsøkonomi B eller matematik B og engelsk C samt 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse i  

 finans eller kontor, 2)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse eller 3)  

 	  

 gymnasial uddannelse.
Fotojournalist Gymnasial uddannelse samt bestået optagelsesprøve.
Fysioterapeut Naturfag C eller  

 fysik-kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 2)  

 	  

 social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen med dansk C og naturfag C og engelsk D.
Handelsøkonom (AK) Engelsk C og erhvervsøkonomi D eller matematik D samt 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse i  

 detailhandel, engros, kontor eller finans, 2)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse eller 3)  

 	  

 gymnasial uddannelse.
Installatør (AK) 1)  

 	  

 Erhvervsuddannelse  

 som elektriker eller elektronik svagstrømsuddannelsen, 2)  

 	  

 erhvervsuddannelse  

 som smed eller den VVS tekniske uddannelse med matematik D eller 3)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse med matematik C It- og  

 elektronikteknolog (AK) 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse  

 som elektriker eller automatik- og procesuddannelsen eller i elektronik og  

 svagstrømsuddannelsen som data- og kommunikationsuddannelsen, 2)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse med matematik C og engelsk C, 3)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 med matematik C eller 4)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Jordbrugsteknolog  

 (AK) 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse  

 som dyrepasser, anlægsgartner, produktionsgartner, væksthusgartner, skov- og  

 landskabstekniker eller landbrugsuddannelse, 2)  

 	  

 uddannelse som  

 faglært landmand, 3)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse med matematik C samt naturfag C eller kemi C, 4)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 med matematik C samt naturfag C eller kemi C eller 5)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Jordemoder Kemi C samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen med dansk C, naturfag C og engelsk D eller 3)  

 	  

 en erhvervsuddannelse  

 af mindst 2½ års varighed med dansk A, engelsk B samt samfundsfag C eller  

 psykologi C.
Journalist Gymnasial uddannelse samt bestået optagelsesprøve.
Klinisk  

 tandtekniker Relevant erhvervsuddannelse.
Laborant (AK) Matematik C og naturfag C eller kemi C samt 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse  

 som mejerist eller procesoperatør, 2)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 3)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Lærer i folkeskolen Gymnasial uddannelse.
Markedsføringsøkonom  

 (AK) Engelsk C og erhvervsøkonomi B eller matematik B samt 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse i  

 detailhandel, en gros, kontor eller finans eller 2)  

 	  

 gymnasial uddannelse.
Multimediedesigner  

 (AK) Engelsk C samt 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse  

 som fotograf, mediegrafiker eller teknisk designer eller i digital media  

 eller  

 film- video- og TV-produktionsuddannelsen, 2)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse og erhvervsøkonomi C eller matematik C, 3)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 og erhvervsøkonomi C eller matematik C eller 4)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Professionsbachelor  

 i erhvervssprog og IT-baseret markedskommunikation Gymnasial uddannelse med enten engelsk A eller tysk B.
Professionsbachelor  

 i ernæring og sundhed Engelsk C og kemi C og matematik C eller samfundsfag C  

 eller biologi C samt 1)  

 	  

 relevant erhvervsuddannelse  

 eller 2)  

 	  

 gymnasial uddannelse.
Professionsbachelor  

 i kommunikation og grafisk design Bestået optagelsesprøve samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 og 10 måneders relevant erhvervserfaring eller 2)  

 	  

 grafisk  

 erhvervsuddannelse.
Professionsbachelor  

 i karakteranimation Gymnasial uddannelse med engelsk B samt bestået optagelsesprøve.
Professionsbachelor  

 i leisure management Engelsk B og matematik B samt gymnasial uddannelse.
Professionsbachelor  

 i medieproduktion og ledelse 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 og 10 måneders relevant erhvervserfaring eller 2)  

 	  

 grafisk  

 erhvervsuddannelse.
Professionsbachelor  

 i procesøkonomi og værdikædeledelse Matematik B og engelsk B samt gymnasial uddannelse.
Professionsbachelor  

 i tekstile fag og formidling Gymnasial uddannelse samt dokumenterede kvalifikationer inden for det tekstile  

 område.
Professionsbachelor  

 i økonomi og IT Matematik B samt gymnasial uddannelse.
Procesteknolog (AK) 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse  

 som mejerist eller procesoperatør, 2)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse med engelsk C og naturfag C eller kemi C eller matematik  

 C, 3)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 med naturfag C eller kemi C eller matematik C eller 4)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Produktionsteknolog  

 (AK) 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse  

 som værktøjsmager eller industriteknikuddannelsen, 2)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse engelsk C og matematik C, 3)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 med matematik C eller 4)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Pædagog 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen med dansk C, naturfag C og engelsk D, 3)  

 	  

 dansk A og et andet  

 fag B samt mindst 2 års erhvervserfaring, 4)  

 	  

 erhvervsuddannelse af  

 mindst 2½ års varighed eller 5)  

 	  

 den pædagogiske  

 grunduddannelse.
Radiograf Matematik B og fysik B samt 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen med dansk C, naturfag C og engelsk D eller 3)  

 	  

 dansk A og engelsk C.
Serviceøkonom (AK) 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse  

 som tjener eller receptionist med tysk D eller spansk D eller fransk D og  

 erhvervsøkonomi C eller matematik C, 2)  

 	  

 erhvervsuddannelse i  

 detailhandel, i en gros eller som gastronom med engelsk C, tysk D eller  

 spansk  

 D eller fransk D og erhvervsøkonomi C eller matematik C, 3)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse med engelsk C, tysk C eller spansk C eller fransk C og  

 erhvervsøkonomi B eller matematik B eller 4)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 med tysk C eller spansk C eller fransk C og erhvervsøkonomi C eller matematik  

 C.
Skov- og  

 landskabsingeniør Dansk A og engelsk C og matematik B og kemi B og biologi C  

 samt 1)  

 	  

 erhvervsuddannelse  

 til skov- og landskabstekniker, anlægsgartner, produktionsgartner eller  

 væksthusgartner eller landbrugsuddannelsen, 2)  

 	  

 uddannelse som  

 faglært landmand, 3)  

 	  

 gymnasial uddannelse  

 eller 4)  

 	  

 adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne.
Socialrådgiver 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen med dansk C, naturfag C og engelsk D, 3)  

 	  

 dansk A, engelsk B,  

 samfundsfag B og psykologi C eller Sygeplejerske 1)  

 	  

 gymnasial uddannelse, 2)  

 	  

 social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen med dansk C, naturfag C og engelsk D eller 3)  

 	  

 dansk A, engelsk B,  

 matematik B/fysik B/kemi B/biologi B og samfundsfag C/ psykologi C samt ni  

 måneders erhvervserfaring.
Tandplejer Dansk C og naturfag C samt 1)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse, 2)  

 	  

 gymnasial eksamen  

 eller 3)  

 	  

 social- og  

 sundhedsassistentuddannelsen med engelsk D.
Tegnsprog og  

 MHS-tolk Gymnasial uddannelse.
Transportlogistiker Engelsk B og andet  

 fremmedsprog C og matematik C samt 1)  

 	  

 relevant  

 erhvervsuddannelse eller 2)  

 	  

 gymnasial uddannelse.
