Bekendtgørelse  

 om  

 anbringelse og bestyrelse af fondes  

 midler I medfør af § 9, stk. 3, og § 10 i lov om fonde og visse  

 foreninger, jf. lovbekendtgørelse nr. 698 af 11. august 1992, § 14 i lov om  

 familiefideikommissers overgang til fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 637  

 af 15. september 1986 samt § 4, stk. 4, i lov om lens, stamhuses og  

 fideikommisgodsers samt de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til  

 fri ejendom, jf. lovbekendtgørelse nr. 638 af 16. september 1986, som senest  

 ændret ved § 22 i lov nr. 389 af 14. juni 1995, fastsættes:
§ 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse finder anvendelse på 1)  

 	  

    

 fonde, legater,  

 stiftelser og andre selvejende institutioner (fonde), som er omfattet af lov  

 om  

 fonde og visse foreninger, 2)  

 	  

    

 stadfæstede fonde,  

 som i medfør af § 1, stk. 4, i lov om fonde og visse foreninger ikke er  

 omfattet  

 af den nævnte lov, og 3)  

 	  

    

 successorfonde  

 oprettet i henhold til § 4 i lov om lens, stamhuses og fideikommisgodsers  

 samt  

 de herhen hørende fideikommiskapitalers overgang til fri ejendom og midler  

 omfattet af lov om familiefideikommisers overgang til fri ejendom med de  

 afvigelser, der følger af de nævnte midlers særlige karakter.
 Stk. 2.  

  

 For de midler,  

 der er omfattet af stk. 1, nr. 3, meddeles tilladelse efter denne  

 bekendtgørelse  

 af Civilretsdirektoratet.
Almindelige bestemmelser § 2.  

  

 Midler, som tilhører fonde, skal anbringes forsvarligt og bedst muligt.
 Stk. 2.  

  

 Midlerne anbringes i værdipapirer efter reglerne  

 i §§ 5-14, jf. dog stk. 3 og § 3.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelsen i stk. 2 finder ikke anvendelse,  

 hvis der er truffet anden bestemmelse i fondens vedtægt.
Bestemmelsen finder  

 heller ikke anvendelse på renter og andet afkast af fondens aktiver samt arv  

 og  

 gave, som arvelader eller giver har bestemt skal anvendes til uddeling.  

 Midler,  

 der er skænket eller udlagt på skifte, kan forblive i den form, i hvilken de  

 er  

 modtaget.
 Stk. 4.  

  

 Fondsmyndigheden kan tillade, at midlerne  

 anbringes på anden måde.
 § 3.  

  

 Kontante midler, der fremkommer ved udtrækning af obligationer, salg af  

 aktiver, afdrag på eller indfrielse af pantebreve eller på lignende måde,  

 skal  

 indsættes på en særskilt bank- eller sparekassekonto (kapitalkonto).  

 Indestående på kontoen anbringes snarest muligt efter reglerne i §§ 5-14  

 eller  

 efter særlige bestemmelser i vedtægten.
 § 4.  

  

 Bestemmelser i en vedtægt, hvorefter fondens midler skal være anbragt som  

 umyndiges midler, er ikke til hinder for, at midlerne anbringes efter  

 reglerne  

 i denne bekendtgørelse, såfremt vedtægten eller stiftelsesdokumentet er  

 oprettet før den 1. oktober 1966.
Anbringelse i værdipapirer § 5.  

  

 Højst halvdelen af midlerne, jf. dog § 7,  

 stk. 2, § 9, stk. 3, og § 11, kan anbringes i 1)  

 	  

    

 erhvervsobligationer og konvertible  

 obligationer, 2)  

 	  

    

 udbyttegivende investerings- og placeringsforeninger  

 eller afdelinger af sådanne, 3)  

 	  

    

 sparekassers beviser for  

 garantikapital og andelskassers beviser for andelskapital, og 4)  

 	  

    

 aktier.
 § 6.  

  

 Anbringelse kan ske i rentebærende obligationer, hvis disse bliver handlet på  

 et reguleret marked, jf. stk. 2, og er udstedt i et af de i stk. 2, nævnte  

 landes møntenhed.
Stk. 2.  

  

 Befinder  

 markedet sig indenfor et EU/EØS-land, skal markedet være optaget på listen  

 nævnt i artikel 1, nr. 13, i direktiv 93/22/EØF om investeringsservice i  

 forbindelse med værdipapirer.
Befinder markedet sig uden for et EU/EØS-land,  

 skal markedet være medlem af The World Federation of Exchanges og befinde sig  

 i  

 et land, der er fuldt medlem af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og  

 Udvikling (OECD).
 Stk. 3.  

  

 Anbringelse kan  

 ikke ske i præmieobligationer.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i § 10,  

 stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse ved anbringelse i  

 erhvervsobligationer  

 og konvertible obligationer.
§ 7.  

  

 Anbringelse kan ske i andele i udbyttegivende investerings- og  

 placeringsforeninger eller afdelinger af sådanne, der er omfattet af lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. eller tilsvarende EU/EØS-lovgivning.
Det er en  

 betingelse, at investerings- eller placeringsforeningens vedtægter ikke  

 indeholder bestemmelser om 1)  

 	  

    

 at foreningen kan  

 give et årligt bidrag af formuen til humanitære eller almennyttige  

 organisationer, 2)  

 	  

    

 at foreningen må  

 udlodde af sin formue i de år, hvor investeringsafkastet ikke modsvarer  

 indtjeningsbehovet,  

 eller 3)  

 	  

    

 at indløsning ikke  

 kan finde sted i en forud fastlagt periode.
Stk. 2.  

  

 Alle midlerne  

 kan, uanset grænsen i § 5, anbringes i andele i investerings- og  

 placeringsforeninger  

 eller afdelinger af sådanne, hvis foreningen eller afdelingen efter sin  

 vedtægt  

 alene kan investere i obligationer, der opfylder betingelserne i § 6, stk. 1  

 og  

 2, hvis der efter vedtægten højst kan investeres 50 pct. i  

 erhvervsobligationer,  

 og hvis der ikke kan investeres i præmieobligationer og konvertible  

 obligationer.
Det er endvidere en betingelse, at investerings- eller  

 placeringsforeningens  

 vedtægt ikke indeholder bestemmelser som nævnt i stk. 1, 2. pkt., nr. 1-3.
 § 8.  

  

 Anbringelse kan ske i sparekassers beviser for garantikapital eller  

 andelskassers beviser for andelskapital, hvis beviserne ifølge sparekassens  

 eller andelskassens vedtægter er omsættelige.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 10,  

 stk. 1 og 2, finder tilsvarende anvendelse.
 § 9.  

  

 Anbringelse kan ske i aktier, hvis disse bliver handlet på et reguleret  

 marked,  

 jf. stk. 2, og er udstedt i et af de i stk. 2, nævnte landes møntenhed.
Stk. 2.  

  

 Befinder  

 markedet sig indenfor et EU/EØS-land, skal markedet være optaget på listen  

 nævnt i artikel 1, nr. 13, i direktiv 93/22/EØF om investeringsservice i  

 forbindelse med værdipapirer.
Befinder markedet sig uden for et EU/EØS-land,  

 skal markedet være medlem af The World Federation of Exchanges og befinde sig  

 i  

 et land, der er fuldt medlem af Organisationen for Økonomisk Samarbejde og  

 Udvikling (OECD).
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 aktieudvidelse kan den tegningsret, der er knyttet til aktierne, benyttes,  

 selvom den grænse, der er fastsat i § 5, overskrides, og selvom aktierne ikke  

 opfylder betingelserne i stk. 1 og 2. Det samme gælder ved modtagelse af  

 fondsaktier.
§ 10.  

  

 Der må i ét selskab højst erhverves aktier svarende til 15 pct. af selskabets  

 aktiekapital.
Endvidere må der kun erhverves aktier, der ifølge beslutning  

 truffet på selskabets senest afholdte ordinære generalforsamling har givet et  

 udbytte, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Højst 15 pct. af  

 midlerne kan anbringes i aktier i ét selskab.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i stk.  

 1 og 2, finder ikke anvendelse på fondsaktier eller aktier, der ved  

 aktieudvidelsen  

 erhverves ved benyttelse af den tegningsret, der er knyttet til aktierne.
Stk. 4.  

  

 Ved sparekassers  

 eller andelskassers omdannelse til aktieselskab efter §§ 208-217 i lov om  

 finansiel  

 virksomhed kan sparekassens beviser for garantikapital eller andelskassens  

 andelsbeviser, uanset stk. 1, 2. pkt., ombyttes til aktier efter § 209, stk.  

 2  

 og § 216, stk. 2, i den nævnte lov.
Oprettes der ved omdannelsen et  

 holdingselskab, der skal videreføre sparekasseaktieselskabet eller  

 andelskasseaktieselskabet,  

 kan beviserne, uanset stk. 1, 2. pkt., ombyttes til aktier i  

 holdingselskabet.
 § 11.  

  

 Beløb, der fremkommer ved afhændelse af aktiver som nævnt i § 5, kan  

 genanbringes i tilsvarende aktiver, uanset om grænsen i § 5 overholdes.
§ 12.  

  

 Ved erhvervelse af aktiver sker beregning af grænserne i § 5 og § 10, stk. 2,  

 på grundlag af handelsværdien (kursværdi, eller for fast ejendom, den seneste  

 offentlige kontantværdi) af de midler, som fonden ejer på  

 erhvervelsestidspunktet.
I mangel af officiel kursfastsættelse lægges den  

 seneste kurs til grund, som skattevæsenet har godkendt.
 § 13.  

  

 Anbringelse kan ske mod tinglyst pant i fast ejendom, hvis pantebrevet  

 sammenlagt med foranstående prioriteter omregnet til kontantværdi har  

 sikkerhed  

 inden for 80 pct. af den seneste offentlige kontantvurdering, og hvis  

 bygningerne er behørigt brandforsikret.
 § 14.  

  

 Anbringelse mod pant i fast ejendom, der varigt helt eller delvist er  

 indrettet  

 med særlig erhvervsvirksomhed for øje, kræver fondsmyndighedens godkendelse.  

 Tilsvarende kræver anbringelse mod pant i bygninger, der tilhører en anden  

 end  

 grundens ejer, fondsmyndighedens godkendelse.
Bestyrelse og påtegning af aktiverne § 15.  

  

 §§  

 16-20 finder anvendelse på de fonde, som er omfattet af § 1, stk. 1, nr. 1.
Stk. 2.  

  

 § 16 finder  

 dog ikke anvendelse på fonde, der bestyres af staten, en amtskommune eller en  

 kommune.
Disse fondes aktiver skal forsynes med en påtegning som nævnt i § 17  

 og § 18.
 Stk. 3.  

  

 Midler omfattet  

 af § 1, stk. 1, nr. 3, skal bestyres i en godkendt forvaltningsafdeling som  

 nævnt i § 16, stk. 1.
§ 16.  

  

 Medmindre andet er bestemt i vedtægten, skal en fonds værdipapirer og  

 kontante  

 midler, jf. dog § 3, bestyres i en forvaltningsafdeling knyttet til et  

 pengeinstitut,  

 som Justitsministeriet har godkendt efter § 35, stk. 1, i værgemålsloven  

 eller  

 § 61, stk. 1, i arveloven.
Obligationer kan dog indskrives i et  

 realkreditinstitut, som er godkendt af staten.
Stk. 2.  

  

 Medmindre andet  

 er bestemt i vedtægten, kan en fonds midler ikke bestyres i mere end én  

 forvaltningsafdeling eller i mere end ét realkreditinstitut.
Tilsvarende kan  

 en  

 fonds midler ikke bestyres i både en forvaltningsafdeling og i et  

 realkreditinstitut.
 § 17.  

  

 Depoter i en forvaltningsafdeling og indskrivningskonti i et  

 realkreditinstitut, der er nævnt i § 16, skal forsynes med en påtegning om,  

 at  

 der ikke kan rådes over aktiverne ved salg eller pantsætning eller på anden  

 måde uden fondsmyndighedens tilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en fonds  

 aktiver ikke er bestyret i en godkendt forvaltningsafdeling eller indskrevet  

 i  

 et realkreditinstitut, skal fondens konto i Værdipapircentralen forsynes med  

 en  

 påtegning som nævnt i stk. 1. Øvrige værdipapirer skal indsendes til  

 fondsmyndigheden  

 og forsynes med en påtegning som nævnt i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kapitalkontoen,  

 jf. § 3, skal forsynes med en påtegning som nævnt i stk. 1.
 § 18.  

  

 På  

 fast ejendom tinglyses en bestemmelse om, at der ikke kan rådes over  

 ejendommen  

 ved salg eller pantsætning eller på anden måde uden fondsmyndighedens  

 tilladelse.
§ 19.  

  

 Påtegning efter § 17, stk. 1, er ikke til hinder for ombytning af aktiverne,  

 hvis de midler, der fremkommer som led i ombytningen, anbringes efter  

 reglerne  

 i §§ 5-13 eller efter særlige bestemmelser i vedtægten.
Det er yderligere en  

 betingelse,  

 at de aktiver, der erhverves ved ombytningen, bestyres i den  

 forvaltningsafdeling eller indskrives i det realkreditinstitut, hvor  

 aktiverne  

 hidtil har været bestyret eller indskrevet.
 Stk. 2.  

  

 Ved ombytning,  

 jf. stk. 1, forstås en omlægning af kapitalen ved salg af værdipapirer og køb  

 af andre værdipapirer.
 § 20.  

  

 Såfremt kapitalkontoen er oprettet i en forvaltningsafdeling, er påtegning  

 efter § 17, stk. 3, ikke til hinder for, at midlerne på kapitalkontoen  

 anbringes efter reglerne i §§ 5-13 eller efter særlige bestemmelser i  

 vedtægten.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 kapitalkontoen ikke er oprettet i en forvaltningsafdeling, er  


  

 påtegning  

 efter § 17, stk. 3, ikke til hinder for, at midlerne på kapitalkontoen  

 anbringes i realkreditobligationer indskrevet i et realkreditinstitut,  

 såfremt  

 samtlige fondens midler er indskrevet i et realkreditinstitut, og såfremt  

 kapitalkontoen er forsynet med en påtegning om, at midlerne på kontoen kun må  

 investeres i realkreditobligationer indskrevet i et realkreditinstitut.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 809 af 23. oktober 1997 om anbringelse af fondes midler og  

 bestyrelsesvederlag  

 m.v. ophæves.
 § 22.  

  

 Reglen i § 2 er ikke til hinder for, at fondens midler kan forblive anbragt i  

 den form, hvori de forelå den 30. marts 1985.
