Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 30. oktober 2006 Rødspætte i Skagerrak Den disponible mængde skønnes opfisket, og der indføres  

 derfor forbud mod fiskeri af rødspætter i Skagerrak fra og med onsdag den 1.  

 november 2006. Forbud mod at medbringe og lande rødspætter fra Skagerrak  

 træder  

 i kraft fra og med fredag den 3. november 2006.
 Der gælder ingen undtagelser fra forbuddet.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005, § 2, jf.  

 bilag 6Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005, § 2, jf. bilag 6.
