Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om sædekorn § 1 I bekendtgørelse nr. 53 af 24. januar 2000 om sædekorn, som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 934 af 10. oktober 2000, foretages  

 følgende ændring:
1. I Bilag 2. Avlsnormer, II.
Forekomst af anden sort,  

affattes afsnit B.
Anden kornart som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2001.
Plantedirektoratet, den 21. maj 2001 Mogens Nagel Larsen /Birthe Schubart Bilag 1 B.
Anden kornart Høstkategori Højest tilladte forekomst af anden kornart Præbasissæd 10 planter pr. ha.
Basissæd og certificeret sædekorn 1. generation 2 planter pr. 50 m2, heraf højest 1  

 af særlig iblanding1) Certificeret sædekorn 2. generation 4 planter pr. 50 m2, heraf højest 2  

 af særlig iblanding1) 1) af certificeret sædekorn 2. generation og tricale regnes der ikke  

 med særlig iblanding.
