Bekendtgørelse om  

 udstedelse af kaldesignaler og identifikationsnumre til skibe samt om  

 SRC-radioprøver I medfør af § 42,  

 stk. 1 og 2, jf.  

 § 29, stk. 1, 2. pkt., stk. 2 og 3, og  

 § 30, i lov om radiofrekvenser, jf. lovbekendtgørelse nr. 680 af 23. juni  

 2004,  

 samt efter bemyndigelse i  

 bekendtgørelse  

 nr. 1259 af 9. december 2004 om henlæggelse af visse beføjelser til  

 Søfartsstyrelsen, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen fastsætter regler for:
 1)  

 	  

 Udstedelse og tilbagekaldelse af  

 kaldesignaler og identifikationsnumre.
 2)  

 	  

 Afholdelse af SRC-radioprøver og udstedelse af SRC-certifikater.
 3)  

 	  

 Opkrævning af gebyrer.
Kaldesignaler og  

 identifikationsnumre § 2.  

  

 Søfartsstyrelsen udsteder efter ansøgning kaldesignaler og  

 identifikationsnumre (MMSI) til anvendelse i forbindelse med  

 frekvensanvendelse  

 i maritimt radioudstyr i dansk indregistrerede skibe.
 Stk. 2.  

  

 Det udstedte kaldesignal og identifikationsnummer registreres på et  

 kaldesignalsbevis (Ship Station License), som udstedes af Søfarts-  

  

 styrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Oplysninger om kaldesignal, frekvenser, adresser,  

 telefonnumre m.m. registreres i Søfartsstyrelsen og oplyses til  

 kystradiostationen Lyngby Radio, den internationale telekommunikations union  

 (ITU) (gælder kun skibe i skibsregisteret) og relevante redningsmyndigheder.
 § 3.  

  

 Søfartsstyrelsen kan tilbagekalde et kaldesignal eller  

 identifikationsnummer, der er udstedt i medfør af § 2, hvis indehaveren ikke  

 betaler forfaldne gebyrer, jf. § 7, eller hvis et certifikat tilbagekaldes af  

 Søfartsstyrelsen i medfør af § 5, stk. 2, eller hvis certifikatet ikke  

 længere  

 kan danne grundlag for anvendelse af radio-  

  

 frekvenser, i medfør af § 6, stk. 3.
SRC-radioprøver og  

 certifikater § 4.  

  

 Søfartsstyrelsen udsteder efter bestået prøve SRC-radiocertifikat til  

 betjening af maritime VHF-radioanlæg (Short Range Certificate) i  

 overensstemmelse med ERC-anbefaling 31-04 fra den europæiske Post- og  

 Telesammenslutning (CEPT).
 Stk. 2.  

  

 Prøver afholdes af  

 Søfartsstyrelsen eller af skoler, kurser eller personer, som Søfartsstyrelsen  

 har  

 godkendt hertil.
 Stk. 3.  

  

 Indholdet  

 af  

 prøverne og prøvekravene fremgår af bilag 1.
 Stk. 4.  

  

 Prøverne afholdes som  

 skriftlige prøver.
 Stk. 5.  

  

 Søfartsstyrelsen kan i særlige tilfælde, hvor det på grund af et handicap  

 vil være umuligt eller meget vanskeligt for den pågældende at aflægge en  

 almindelig skriftlig prøve, jf. stk. 4, bistå med oplæsning af spørgsmålene  

 og  

 udfyldelse af svarskemaet i det omfang, det efter Søfartsstyrelsens vurdering  

 er forsvarligt under hensyntagen til formålet med prøven.
 § 5.  

  

 Søfartsstyrelsen kan efter begrundet formodning om, at en indehaver af et  

 gyldigt certifikat ikke længere er i besiddelse af de kundskaber, der blev  

 krævet ved den oprindelige prøve, indkalde indehaveren til fornyet prøve.
 Stk. 2.  

  

 Hvis indehaveren af  

 et certifikat ikke møder op eller består en fornyet prøve, jf. stk. 1,  

 tilbagekalder  

 Søfartsstyrelsen certifikatet.
 § 6.  

  

 Udenlandske certifikater udstedt i overensstemmelse med ERC-anbefaling  

 31-04 fra den europæiske Post- og Telesammenslutning (CEPT) om certifikat til  

 betjening af maritime VHF-radioanlæg (SRC) ligestilles med certifikater  

 udstedt  

 efter § 4, stk. 1, hvis de bærer påtegning om, at de er udstedt i  

 overensstemmelse med CEPT/ERC-anbefaling 31-04.
 Stk. 2.  

  

 Den, der har et  

 udenlandsk certifikat, jf. stk. 1, og som efter Søfartsstyrelsens begrundede  

 formodning ikke længere er i besiddelse af de fornødne kundskaber herfor,  

 skal  

 aflægge ny prøve.
 Stk. 3.  

  

 Hvis indehaveren af  

 et certifikat, som nævnt i stk. 1, ikke består en ny prøve, jf. stk. 2, kan  

 det  

 udenlandske certifikat ikke længere ligestilles med certifikater udstedt  

 efter  

 § 4, stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Den, der består en ny prøve, jf. stk. 2, kan få udstedt et dansk  

 SRC-certifikat, jf. § 4, stk. 1.
Gebyrer § 7.  

  

 For udstedelse af kaldesignaler og for deltagelse  

 i radioprøve til opnåelse af SRC-certifikat samt genparter af certifikater  

 opkræver Søfartsstyrelsen gebyrer fastsat af ministeren for videnskab,  

 teknologi og udvikling.
Ikrafttræden m.m § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juni 2005.
 Stk. 2.  

  

 Gyldige kaldesignaler  

 og identifika-  

  

 tionsnumre udstedt af IT- og Telestyrelsen før 1. januar 2005 forbliver i  

 kraft, medmindre de tilbagekaldes af Søfartsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 SRC-certifikater, der er erhvervet, og prøver, der er bestået efter  

 hidtil gældende regler, er fortsat gyldige, jf. dog § 5, stk. 2.
Søfartsstyrelsen, den 7. juni 2005 Andreas Nordseth /Hans Aage Nielsen Bilag 1 Prøve for opnåelse af SRC-certifikat til  

 maritime radiotjenester, jf. § 4 Søfartsstyrelsen afholder prøve til opnåelse af  

 SRC-certifikat.
1. Prøvekrav Der stilles 47 spørgsmål.  

 Fordelingen  

 af spørgsmål samt kravene til beståelse af prøven er som nedenfor angivet.  

 Prøvens del A og del B skal bestås for at opnå  

 SRC-certifikat.
1.1 Del A.
Nød-, il- og sikkerhedssituationer.
 Del A indeholder  

 12 spørgsmål i relation til blandt andet brug af VHF-radioanlæg og 7  

 spørgsmål  

 om DSC-anlæg i nød-, il- og sikkerhedssituationer.
 Til bestået prøve kræves, at prøvedeltageren har mindst 10  

 rigtige ud af de 12 VHF-spørgsmål og mindst 6 rigtige ud af de resterende 7  

 DSC-spørgsmål.
1.2. Del B.
Udstyr og systemer.
 Del B indeholder 20 spørgsmål om brug af VHF-radioanlæg og  

 DSC-anlæg og 8 spørgsmål til belysning af prøvedeltagerens kendskab til  

 EPIRB,  

 SART, NAVTEX og til opbygningen af GMDSS-systemet.
Til bestået prøve kræves, at prøvedeltageren har mindst 15  

 rigtige ud af de 20 generelle VHF-spørgsmål og mindst 5 rigtige ud af de  

 resterende 8 spørgsmål om bl.a.
EPIRB, SART og NAVTEX.
2. Pensum En detaljeret pensumoversigt kan fås ved henvendelse til  

 Søfartsstyrelsen.
Der kan i overensstemmelse med den af Søfartsstyrelsen  

 udarbejdede pensumoversigt stilles spørgsmål indenfor følgende områder:
 1)  

 	  

 Elementære principper for VHF-radioanlæg.
2)  

 	  

 Beskrivelse af VHF-radioanlægs indstilling og praktiske funktion,  

 inkl.
DSC-anlæg.
3)  

 	  

 Praktisk funktion og afprøvning af a)  

 	  

 nødradiopejlsendere (EPIRB's), b)  

 	  

 radartranspondere (SART), og c)  

 	  

 NAVTEX-modtagere.
4)  

 	  

 Korrekt anvendelse af VHF-radioanlæg,  

  

 inkl.
DSC-anlæg, herunder ekspedition af a)  

 	  

 nød-, il- og sikkerhedsmeldinger, og b)  

 	  

 radiosamtaler.
 5)  

 	  

 Reglementer og instrukser, der vedrører kommunikation som nævnt  

 under nr. 4, og særlig den del af disse bestemmelser, der vedrører menneskers  

 sikkerhed.
 6)  

 	  

 Elementære  

 principper for GMDSS (Global Maritime Distress and Safety System).
