Bekendtgørelse om servicevejvisning på almindelige veje I medfør af § 6, stk. 1, og § 6 a i lov om  

 offentlige veje, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 19. august 1999, som ændret  

 ved lov nr. 233 af 2. april 2003, samt § 24, stk. 3, i lov om  

 private  

 fællesveje, jf. lovbekendtgørelse nr. 670 af 19. august 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og definitioner § 1.  

  

 Servicevejvisning har til formål at vejvise til ikke-geografiske mål, som fx  

 seværdigheder, overnatningssteder, virksomheder og lignende.
 § 2.  

  

 Servicevejvisning omfatter almindelig servicevejvisning, særlig  

 servicevejvisning og informationstavler.
 § 3.  

  

 Almindelig servicevejvisning er vejvisning, som opfylder trafikanternes  

 primære  

 behov for vejvisning til servicemål.
 § 4.  

  

 Særlig  

 servicevejvisning er vejvisning til virksomheder i det åbne land, som  

 virksomhederne dækker omkostningerne til.
 § 5.  

  

 Informationstavler  

 er vejkort over et større eller mindre område, som opsættes på  

 parkeringspladser, rastepladser eller lignende steder.
Kapitel 2 Fælles bestemmelser for almindelig og særlig  

 servicevejvisning § 6.  

  

 Ved  

 almindelige veje forstås i denne bekendtgørelse veje, som ikke er motorveje.
 § 7.  

  

 Servicevejvisningen skal være kontinuerlig, dvs. at servicevejvisningsmål,  

 der  

 én gang er vist på en tavle, skal vises på alle efterfølgende tavler af denne  

 kategori på ruten, indtil målet er nået.
§ 8.  

  

 Servicevejvisningen  

 i et kryds skal være entydig.
Der må således ikke i et kryds vejvises til  

 samme  

 mål ad to retninger, medmindre det af vejvisningen fremgår, at de to  

 vejvisninger henvender sig til forskellige trafikanter.
Kapitel 3 Almindelig servicevejvisning Fælles bestemmelser for almindelig servicevejvisning § 9.  

  

 Betegnelserne  

 for servicevejvisningstavlerne (M-tavlerne) refererer til bekendtgørelse nr.  

 590 af 24. juni 1992 om vejafmærkning med senere ændringer §§ 34-35.
 § 10.  

  

 Almindelig  

 servicevejvisning skal være trafikalt begrundet.
 § 11.  

  

 Til  

 almindelig servicevejvisning må kun anvendes tavletyper og tavledesign, som  

 er  

 godkendt af Vejdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 På tavler  

 med blå eller grøn bund skal servicetavlerne udføres uden blå rand, og det  

 hvide midterfelt inklusive symbol udføres i størrelse svarende til  

 normalstørrelsen, inklusive den blå rand.
 § 12.  

  

 Der  

 må ikke anvendes andre piktogrammer til servicetavler end dem, der er  

 godkendt  

 af Vejdirektoratet.
 § 13.  

  

 Fra  

 motortrafikveje må der kun vejvises til helårsåbne servicemål.
 Stk. 2.  

  

 Servicemål  

 er mål, som ikke er geografiske mål.
Terminalmål § 14.  

  

 Ved  

 vejvisning til færger og lufthavne skal anvendes servicesymbolerne  

  

 M 11 Færge og M 12 Lufthavn.
 Stk. 2.  

  

 Til  

 bilfærgehavne og lufthavne kan vejvises fra nærmeste rutenummererede vej,  

 eller  

 som anført i Fjern- og nærmålskataloget, jf. cirkulære nr. 5 af 8. januar  

 1982  

 om rutenummerering af det danske vejnet og omlægning af hovedvejsnettet.
 Stk. 3.  

  

 Til en  

 bilfærgehavn vejvises med det geografiske navn på bilfærgens afgangsby indtil  

 denne er nået.
 Stk. 4.  

  

 I bilfærgens  

 afgangsby kan vejvises til bilfærgens ankomstby.
 § 15.  

  

 Symbolerne  

 skal orienteres i vejvisningsretningen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ligeudvejvisning skal  

  

 M 11 Færge, M 13  

 Jernbanestation og M 14 Busterminal,  

  

 venstrestilles.
Offentlige og private institutioner og virksomheder § 16.  

  

 Vejvisning  

 med tekst kan, når det, jf. § 10, er trafikalt begrundet, ske til  

 følgende  

 mål:
 1)  

 	  

    

 Almene institutioner  

 og anlæg (hospitaler, skoler, sports-/idrætsanlæg og lignende).
 2)  

 	  

    

 Kulturelle  

 institutioner (kulturhuse, forsamlingshuse, teatre og lignende).
 3)  

 	  

    

 Offentlige kontorer  

 og servicefunktioner.
 4)  

 	  

    

 Industriområder.
 5)  

 	  

    

 Offentlige og private  

 virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Der må kun  

 vejvises til døgnåbne skadestuer, som kan yde nødhjælp.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 døgnåbne skadestuer kan vejvises med servicetavle  

  

 M 21 Førstehjælp  

                                                                         .
Overnatningsmål § 17.  

  

 Til  

 følgende mål vejvises med servicetavler eller med en række servicesymboler  

 samlet i en hvid/blå rutevejviser eller tabelvejviser:
 1)  

 	  

    

 Campingpladser.
 2)  

 	  

    

 Hoteller, kroer,  

 moteller.
 3)  

 	  

    

 Hytter.
 4)  

 	  

    

 Vandrerhjem.
 § 18.  

  

 Servicetavle  

  

 M 31 Campingplads og M 33 Hytter  

  

 må  

 kun anvendes i forbindelse med campingplads eller hytter, som kan  

 dokumentere,  

 at de som minimum opfylder Skov- og Naturstyrelsens Campingreglement.
 § 19.  

  

 Servicetavle  

  

 M 41 Vandrerhjem  

  

 må kun anvendes i  

 forbindelse med vandrerhjem, som kan dokumentere, at de som minimum opfylder  

 de  

 af Danhostel opstillede kvalitetskrav.
 § 20.  

  

 Servicetavle  

  

 M 42 Hotel  

  

 kan kun anvendes i  

 forbindelse med hotel, motel eller kro, der opfylder bestemmelserne i lov om  

 restaurations- og hotelvirksomhed m.v., og som har flere end 3 soverum med  

 tilsammen mere end 8 sovepladser.
 Stk. 2.  

  

 Indenfor  

 tættere bebygget område må hotelnavn kun anføres på vejviserne, hvis der er  

 flere hoteller i byen i umiddelbar nærhed af hinanden, og hvis vejbestyrelsen  

 etablerer en sammenhængende hotelvejvisning.
 § 21.  

  

 Udenfor  

 tættere bebygget område må overnatningsmålets navn kun anføres, hvor der i et  

 vejkryds vejvises til samme type overnatningssted i flere retninger.
 § 22.  

  

 Til  

 overnatningsmål kan der vejvises fra nærmeste rutenummererede vej.
Fritids- og turistmål § 23.  

  

 Servicevejvisning  

 med tekst må kun ske til følgende mål:
 1)  

 	  

    

 Badesteder.
 2)  

 	  

    

 Større rekreative mål  

 (naturområder, fritids- og turistanlæg m.m.).
 3)  

 	  

    

 Betydningsfulde  

 seværdigheder.
 4)  

 	  

    

 Kirker.
 § 24.  

  

 Vejvisning  

 til udendørs badesteder må kun ske med servicetavle  

  

 M 35, 1 Udendørs badesteder,  

  

 mens vejvisning til indendørs  

 badesteder skal ske med servicetavle  

  

 M  

 35, 2 Indendørs badesteder.
 § 25.  

  

 Servicetavle  

  

 M 36 Golfbane  

  

 må kun anvendes ved  

 golfbaner, som er åbne hver dag i sæsonen, for medlemmer såvel som ikke  

 medlemmer.
 § 26.  

  

 Servicetavle  

  

 M 37 Fiskesø  

  

 (Put and  

 Take) må kun anvendes, hvor der er mulighed for at fiske uden offentligt  

 fisketegn.
 Stk. 2.  

  

 Ejeren af  

 fiskesøen skal overfor vejbestyrelsen dokumentere, at fiskesøen som minimum  

 opfylder følgende kvalitetskrav:
1)  

 	  

    

 fiskesøen skal være  

 godkendt i henhold til gældende lovgivning, 2)  

 	  

    

 søen skal være mindst  

 2000 m  

  

 2  

  

 stor med en dybde på mindst 1,5 m, 3)  

 	  

    

 der skal udsættes  

 mindst 1,5 kg fisk pr. solgt 8 timers kort/dagkort, 4)  

 	  

    

 der skal forefindes  

 renseplads med rindende vand og opsamling af affald i lukket container, 5)  

 	  

    

 der skal forefindes  

 affaldsstativer, 6)  

 	  

    

 der skal være adgang  

 til toilet, 7)  

 	  

    

 der skal være  

 adgangsvej med jævn belægning, som uden besvær kan benyttes i hele  

 åbningstiden, 8)  

 	  

    

 der skal være  

 tilstrækkelige parkeringsforhold, 9)  

 	  

    

 der skal være opsat  

 en vejrbestandig informationstavle, som på dansk, engelsk og tysk oplyser om  

 åbningstider (hvilke måneder, hvilke ugedage og hvilke tidspunkter på dagen)  

 samt udsatte fiskearter og pris for køb af fiskekort (dag- og timekort), og 10)  

 	  

 der skal forefindes en  

 telefon med tydeligt opslag om nummer på opsyn og nødhjælpsnummer ved søer,  

 som  

 ikke betjenes personligt i hele åbningstiden.
Opsyn skal i disse tilfælde  

 kunne  

 kontaktes telefonisk i hele åbningstiden.
 § 27.  

  

 Til  

 golfbane og fiskesø kan der vejvises fra nærmeste større vej, angivet på  

 Vejdirektoratets kort i målestok 1:300.000.
 § 28.  

  

 Servicesymbol  

  

 M 52 Seværdighed  

  

 må kun anvendes til  

 betydningsfulde seværdigheder, som er godkendt af Vejdirektoratet.
Andre mål § 29.  

  

 Til  

 følgende mål må kun vejvises med servicetavler eller med en række  

 servicesymboler samlet i en hvid/blå rutevejviser eller tabelvejviser:
 1)  

 	  

    

 Posthus.
 2)  

 	  

    

 Telefon.
 3)  

 	  

    

 Bilværksteder, og  

 lignende.
 4)  

 	  

    

 Tankanlæg.
 5)  

 	  

    

 Rastepladser.
 6)  

 	  

    

 Restauranter.
 7)  

 	  

    

 Cafeterier.
 8)  

 	  

    

 WC.
 9)  

 	  

    

 Tømningspladser for  

 kemiske toiletter.
 10)  

 	  

 Turistinformation.
 § 30.  

  

 Servicetavle  

  

 M 23 Værksted  

  

 må kun anvendes i  

 områder, hvor værksteder er sjældne og kun til værksteder, der er vanskelige  

 at  

 observere fra den vej tavlen opsættes ved.
§ 31.  

  

 Servicetavle  

  

 M 24 Tankanlæg  

  

 må kun anvendes, hvis 1)  

 	  

    

 der forefindes tanke  

 med brændstof til alle almindeligt forekommende motorkøretøjstyper, 2)  

 	  

    

 der kan købes  

 brændstof hele døgnet, og 3)  

 	  

    

 tankanlægget ikke er  

 umiddelbart synligt fra den vej, som tavlen opsættes ved.
 Stk. 2.  

  

 Betingelsen  

 i stk. 1, nr. 3, kan dog fraviges, hvor tankanlægget er placeret  

 således,  

 at trafikanterne ser tankanlægget for sent, og derfor kan forventes at  

 reagere  

 til fare for de øvrige trafikanter.
 § 32.  

  

 Vejvisning  

 til rasteplads forsynet med borde og siddepladser, må kun ske med  

 servicetavle  

  

 M 34 Rasteplads.
 Stk. 2.  

  

 Øvrige  

 vige- og parkeringspladser skal afmærkes med  

  

 E 33 Parkering  

                                                                         .
 § 33.  

  

 Servicetavle  

  

 M 43 Restaurant  

  

 må kun anvendes ved  

 restaurant, hvor der er indendørs servering af mindst 2 daglige  

 hovedmåltider.
 § 34.  

  

 Servicetavle  

  

 M 45 Cafeteria  

  

 anvendes til at  

 angive, at der er servering af enklere måltider fx morgenmad, kaffe, te og  

 smørrebrød.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 være mulighed for at nyde måltidet indendørs og for at sidde ned og frasætte  

 tallerken, glas eller lignende fx på et bord.
 Stk. 3.  

  

 Tavlen må  

 ikke anvendes, hvis der i forvejen er afmærket med servicetavle  

  

 M 43 Restaurant.
 § 35.  

  

 Servicetavle  

  

 M 46 WC  

  

 må kun anvendes til at angive  

 toilet eller tørkloset.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 toilettet er indrettet for handicappede, skal tavlen forsynes med  

 handicapsymbol.
 § 36.  

  

 Servicetavle  

  

 M 47 Tømning af kemiske toiletter  

  

 må  

 kun anvendes på rastepladser, hvor der er tømningsmuligheder for kemiske  

 toiletter gennem en brønd på pladsen.
 § 37.  

  

 Servicetavle  

  

 M 61, 1 Informationstavle  

  

 skal  

 anvendes til at angive, at der på parkeringspladser, rastepladser eller  

 lignende findes informationstavle for land eller by.
 Stk. 2.  

  

 Servicetavle  

  

 M 61, 1 Informationstavle  

  

 skal  

 opsættes ved indkørslen til anlægget, hvor der er opsat informationstavler.
 § 38.  

  

 Servicetavle  

  

 M 61, 2 Indendørs Turistinformation  

  

 må kun anvendes efter samråd med Turistorganisationernes Autorisationsudvalg.
Kapitel 4 Særlig servicevejvisning Fælles bestemmelser for særlig servicevejvisning § 39.  

  

 Særlig  

 servicevejvisning skal ikke være trafikalt begrundet.
 § 40.  

  

 Særlig servicevejvisning kan kun opsættes på almindelige veje, der også er  

 offentlige veje.
Etablering § 41.  

  

 Der  

 kan kun etableres særlig servicevejvisning til virksomheder beliggende i  

 landzone eller uden for tættere bebygget område, afmærket med  

  

 E55, Tættere bebygget område.
 Stk. 2.  

  

 Der kan dog  

 vejvises med piktogram for dagligvareforretninger ved indkørslen til  

 landsbyer  

 med indbyggertal under 1000 indbyggere.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ikke opsættes særlig servicevejvisning i byzone, med mindre den eneste eller  

 nærmeste vej frem til virksomheden er via et kryds i byzonen.
 § 42.  

  

 Der kan vejvises fra nærmeste større vej, hvor alle trafikanter har adgang,  

 jf.  

 Vejdirektoratets kort i målestok 1:300.000.
 § 43.  

  

 Særlig servicevejvisning må ikke opsættes, så den hindrer den vigepligtige  

 trafikants frie sigt.
 § 44.  

  

 Særlig  

 servicevejvisning kan ikke etableres i større komplicerede vejkryds, som har  

 svingspor og en forstærket vejvisning med tabelvejvisere.
 Stk. 2.  

  

 Særlig  

 servicevejvisning må ikke forvarsles.
Udseende og anvendelse § 45.  

  

 Der  

 må kun vejvises med pilvejvisere med sort bund, hvid ramme og hvid tekst  

 eller  

 servicetavler med sort ramme, piktogram og hvid bund.
 Stk. 2.  

  

 Tavlernes  

 hvide skrift (Dansk Vejtavleskrift) eller servicetavlernes hvide bund skal  

 være  

 retroreflekterende, materialetype 3, jf. bilag 2 i bekendtgørelse nr. 876 af  

 24. oktober 2002 om afmærkning af vejarbejder m.v.
 § 46.  

  

 Der  

 må ikke anvendes andre piktogrammer end dem, der er godkendt til særlig  

 servicevejvisning af Vejdirektoratet.
 Stk. 2.  



  

 Hvis der findes et til særlig  

 servicevejvisning godkendt piktogram, skal dette anvendes uden supplerende  

 tekst.
 Stk. 3.  

  

 Hvor  

 piktogrammer ikke kan anvendes, anføres i stedet tekst for virksomhedens  

 type.
 § 47.  

  

 Tekststørrelsen  

 på pilvejvisere udføres en versalhøjde mindre end den øvrige vejvisning på  

 vejvisningsstedet.
 Stk. 2.  

  

 Er der  

 ingen eksisterende vejvisning i krydset, udføres tekststørrelsen en  

 versalhøjde  

 mindre, end den der er gældende for servicevejvisning i øvrigt.
 § 48.  

  

 På  

 pilvejviseren angives afstand i hele kilometer fra vejvisningsstedet til  

 målet.
 § 49.  

  

 Vejbestyrelsen  

 kan ved tilladelsen til opsætning af særlig servicevejvisning stille vilkår  

 om,  

 at tavlen tildækkes, hvis virksomheden har lukket på et tidspunkt, hvor  

 trafikanterne kunne forvente, at der var åbent.
Nedtagning § 50.  

  

 Vejbestyrelsen kan, hvis tavlen er nedslidt, ødelagt eller af trafikale  

 grunde,  

 nedtage den særlige servicevejvisning.
 Stk. 2.  

  

 Nedtagning  

 af trafikale grunde skal meddeles overfor den pågældende virksomhed mindst 4  

 uger forud for nedtagningen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 nedtagning, der ikke er led i en udskiftning, skal virksomheden tilbydes  

 mulighed for at afhente det nedtagne materiel.
 Stk. 4.  

  

 Vejbestyrelsen har pligt til at opbevare det nedtagne materiel i minimum 1  

 måned efter, at det er nedtaget.
Betaling for administration, etablering og drift af  

 særlig servicevejvisning § 51.  

  

 Vejbestyrelsen  

 kan opkræve betaling for administration, etablering og drift af vejvisning  

 til  

 virksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen,  

 som vejbestyrelsen opkræver efter §§ 51-56, må ikke overstige  

 omkostningerne ved ordningen for særlig servicevejvisning.
 Stk. 3.  

  

 Vejbestyrelsen skal kunne dokumentere omkostningerne, som opkræves efter  

 §§ 51-56.
Omkostninger ved ansøgning § 52.  

  

 Vejbestyrelsen  

 kan opkræve betaling for administration i forbindelse med ansøgning om særlig  

 servicevejvisning.
 Stk. 2.  

  

 Administration, jf. stk. 1, omfatter blandt andet registrering af  

 ansøgning, indhentelse af oplysninger, vurdering af ansøgning, herunder  

 vurdering af vej- og trafikforhold samt koordinering med andre  

 vejbestyrelser.
 Stk. 3.  

  

 Betalingen  

 kan opkræves ved ansøgningen, og beløbet kan fastsættes som et gennemsnit af  

 vejbestyrelsens udgifter til administration i forbindelse med ansøgninger om  

 særlig servicevejvisning.
 Stk. 4.  

  

 Betalingen  

 refunderes ikke, selvom vejmyndigheden ikke godkender ansøgningen om særlig  

 servicevejvisning.
Omkostninger ved etablering § 53.  

  

 Vejbestyrelsen  

 kan kræve, at de virksomheder, der får tilladelse til opsætning af særlig  

 servicevejvisning, skal betale samtlige omkostninger forbundet med  

 etablering,  

 herunder administration ved indkøb, materialeomkostninger,  

 transportomkostninger samt opsætning m.v.
 Stk. 2.  

  

 Vejbestyrelsen kan kræve betalingen erlagt inden etablering af vejvisningen  

 påbegyndes.
Omkostninger ved nedtagning § 54.  

  

 Vejbestyrelsen kan opkræve betaling for samtlige omkostninger forbundet med  

 nedtagning og bortskaffelse af det nedtagne materiel.
 Stk. 2.  

  

 Vejbestyrelsen kan kræve betalingen erlagt inden etablering og samtidig med  

 betalingen i henhold til § 53.
Omkostninger til drift og vedligeholdelse § 55.  

  

 Vejbestyrelsen  

 kan opkræve betaling for samtlige omkostninger ved drift og vedligeholdelse  

 af  

 tavlen.
Stk. 2.  

  

 Drift og  

 vedligeholdelse omfatter græsslåning, afvaskning af tavle samt administration  

 i  

 forbindelse med opkrævning af betalingen.
Opkrævningen skal ske periodisk, fx  

 én gang årligt, og beløbet kan fastsættes som et gennemsnit af  

 vejbestyrelsens  

 drifts- og vedligeholdelsesudgifter i forbindelse med den særlige  

 servicevejvisning.
 § 56.  

  

 Hvis  

 tavlen beskadiges eller nedslides, kan vejbestyrelsen opkræve betaling for  

 samtlige omkostninger i forbindelse med reparation eller udskiftning af  

 tavlen.
 Stk. 2.  

  

 Vejbestyrelsen skal forinden reparation eller udskiftning af tavlen  

 igangsættes  

 underrette tavleejeren om den forestående reparation eller udskiftning og  

 spørge tavleejeren, om han ønsker vejvisningen opretholdt.
Renter og rykkergebyr § 57.  

  

 Hvis betalingen for ydelserne i §§ 51-56 ikke erlægges rettidigt,  

 tillægges renter i overensstemmelse med renteloven.
 Stk. 2.  



  

 Vejbestyrelsen kan kræve rykkergebyr  

 for erindringsskrivelserne, jf. reglerne i renteloven, jf. lov om offentlige  

 veje § 6 a, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betalingen stadig ikke erlægges efter minimum 2 erindringsskrivelser, kan  

 vejbestyrelsen uden yderligere varsel fratage virksomheden retten til særlig  

 servicevejvisning og nedtage tavlen.
Betaling for klagesagsbehandling § 58.  

  

 Klageinstansen kan opkræve betaling for behandling af klagen.
 Stk. 2.  



  

 Klageinstansen kan kræve betalingen  

 erlagt inden klagesagsbehandlingen påbegyndes.
 Stk. 3.  

  

 Opkræves  

 betalingen efter at klagesagsbehandlingen er afsluttet, kan der kræves renter  

 og rykkergebyr, jf. § 57, hvis betalingen ikke erlægges rettidigt.
Stk. 4.  

  

 Betalingen,  

 som klageinstansen opkræver, må ikke overstige omkostningerne ved  

 klagesagsbehandlingen.
Klageinstansen skal kunne dokumentere sine  

 omkostninger.
Betaling for godkendelse af piktogrammer § 59.  

  

 Vejdirektoratet  

 kan opkræve betaling for samtlige omkostninger ved udvikling og godkendelse  

 af  

 nye piktogrammer, jf. § 46.
Kapitel 5 Informationstavler § 60.  

  

 På  

 informationstavlerne skal der være en tydelig markering af, hvor trafikanten  

 befinder sig.
 § 61.  

  

 Informationstavlernes  

 information må ikke være i modstrid med opstillet vejvisning.
 § 62.  

  

 Rutenummererede  

 veje på informationstavler skal forsynes med rutenumre.
 § 63.  

  

 Der  

 må kun anvendes godkendte servicetavler (piktogrammer) på  

 informationstavlerne.
Kapitel 6 Klage § 64.  

  

 Amtsråds  

 eller kommunalbestyrelsers afgørelser vedrørende forhold, der er omfattet af  

 denne bekendtgørelse, kan påklages til Vejdirektoratet, for så vidt angår  

 retlige spørgsmål, jf. lovbekendtgørelse nr. 671 af 19. august 1999 om  

 offentlige veje § 4, stk. 1 og bekendtgørelse nr. 833 af 30. august  

 2000 om henlæggelse af opgaver til Vejdirektoratet § 1, stk. 1, nr.  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen  

 er 4 uger fra den dag afgørelsen er meddelt den pågældende, jf. lov om  

 offentlige veje § 4, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Vejdirektoratet efter stk. 1, kan ikke indbringes for  

 trafikministeren, jf. bekendtgørelse nr. 833 af 30. august 2000 om  

 henlæggelse  

 af opgaver til Vejdirektoratet § 1, stk. 3.
 § 65.  

  

 Vejdirektoratets afgørelser som vejbestyrelse vedrørende forhold, der er  

 omfattet af denne bekendtgørelse, kan påklages til Trafikministeriet.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 66.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. februar 2004. Samtidigt ophæves  

 cirkulære nr. 94 af 26. juni 1997 om vejregler for servicevejvisning.
 § 67.  

  

 Ansøgninger  

 om særlig servicevejvisning kan indgives til vejbestyrelsen fra den 1. april  

 2004.
