Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om forarbejdning og bortskaffelse af specificeret  

 risikomateriale § 1 I bekendtgørelse nr. 286 af 27. april 2000 om  

 forarbejdning og bortskaffelse af specificeret risikomateriale som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 898 af 26. september 2000  

 foretages følgende ændringer:
 1. Titelnoten (note 1) affattes således:
» 2. § 1, stk. 2, nr. 1, affattes således:
» a)	kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller og rygmarv fra  

 kvæg, som er over 12 måneder, b)	tarmen fra duodenum til rectum af kvæg, uanset alder, c)	kranium, herunder hjerne og øjne, tonsiller og rygmarv fra  

 får og geder, som er over 12 måneder eller har en frembrudt  

 blivende fortand, d)	milt fra får og geder, uanset alder, e)	kvæg på 30 måneder eller derover, der ikke er  

 undersøgt for BSE, og f)	selvdødt kvæg, får og geder uanset alder.«.
 3. § 3 affattes således:
» Stk. 2. Ved transport af specificeret risikomateriale fra  

 slagterier til den godkendte forarbejdningsvirksomhed eller den godkendte  

 destruktionsvirksomhed skal materialet være tydeligt mærket:  

»Må ikke anvendes til  

 menneskeføde eller dyrefoder«.
 Stk. 3. Fødevareregionen kan meddele tilladelse  

 til, at specificeret risikomateriale anvendes til undervisning eller  

 forskning under forudsætning af, at det sikres, at materialet efter  

 endt anvendelse indleveres til en godkendt forarbejdningsvirksomhed.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2001.
