Bekendtgørelse om matrikulære arbejder I medfør af § 25, stk. 4, § 29, § 31,  

 stk. 2, 2. pkt., § 34, stk. 3, og § 43 i lov om  

 udstykning  

 og anden registrering i matriklen (udstykningsloven), jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 494 af 12. juni 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Indledende bestemmelser § 1.  

  

 Reglerne i denne bekendtgørelse gælder ved udførelse af matrikulære arbejder.
 Stk. 2.  

  

 Før en  

 matrikulær forandring kan registreres i matriklen, skal der for  

 matrikelmyndigheden foreligge de dokumenter m.v., der er foreskrevet i  

 bekendtgørelsen, jf. dog § 2.
 Stk. 3.  

  

 Matrikelmyndigheden kan dispensere fra reglerne i §§ 27-42 og i øvrigt i  

 den udstrækning, de enkelte bestemmelser indeholder hjemmel til det.
 § 2.  

  

 § 24, stk. 4, og §§ 27-39, 41 og 42 gælder ikke i Københavns  

 og  

 Frederiksberg kommuner.
 Stk. 2.  

  

 Krav om, at  

 der før registrering i matriklen skal foreligge erklæring fra landinspektøren  

 eller om indberetning eller indsendelse af oplysninger eller dokumenter fra  

 landinspektøren til Kort- og Matrikelstyrelsen, gælder ikke i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner.
Kapitel 2 Afsætning af skel § 3.  

  

 For  

 at der kan registreres nye skel ved udstykning eller matrikulering eller ved  

 arealoverførsel til en samlet fast ejendom, skal der for matrikelmyndigheden  

 foreligge erklæring fra ejerne af de berørte ejendomme om, at de godkender  

 skellet, som det er eller vil blive afmærket på stedet.
Stk. 2.  

  

 Når  

 offentlig vej eller sti udskilles ved arealoverførsel eller  

 ejendomsberigtigelse, skal der foreligge erklæring fra ejerne af de  

 ejendomme,  

 arealet overføres fra, om, at de godkender det afsatte skel.
Erklæringerne  

 kan  

 erstattes af 1)  

 	  

    

 erklæring fra  

 landinspektøren om, at han har givet de pågældende ejere skriftlig meddelelse  

 om skelafsætningen, og at de har haft en frist på mindst 4 uger til at  

 forlange  

 skellet påvist af landinspektøren, og 2)  

 	  

    

 erklæring fra de  

 ejere, som har krævet skellet påvist, om, at de godkender det afsatte skel.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ejendomsberigtigelse gælder i øvrigt de særlige regler i §§ 17, 18 og 20  

 om fastlæggelse af skel mellem de berørte samlede faste ejendomme.
 § 4.  

  

 Ved  

 afsætning af skel skal landinspektøren undersøge, om ejendomsgrænsen på  

 stedet  

 er i overensstemmelse med matriklens oplysninger om skellets beliggenhed.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 ikke er overensstemmelse som nævnt i stk. 1, eller hvis der i øvrigt kan  

 være tvivl om skellets rette beliggenhed, skal landinspektøren give de  

 berørte  

 ejere lejlighed til at udtale sig, før skellet afsættes.
Landinspektøren må  

 derefter tage stilling til, om skellet kan afsættes i overensstemmelse med  

 matriklens oplysninger, eller om forholdet skal søges ordnet efter reglerne  

 om  

 ejendomsberigtigelse, arealoverførsel eller teknisk ændring eller ved  

 skelforretning.
 Stk. 3.  

  

 Når et  

 bestående skel afmærkes, skal landinspektøren underrette naboejerne om  

 skelafmærkningen.
Kapitel 3 Private fællesveje på matrikelkortet § 5.  

  

 Før  

 en privat fællesvej kan optages på matrikelkortet, skal der foreligge 1)  

 	  

    

 erklæring fra ejeren  

 af den ejendom, vejen ønskes optaget på, om godkendelse af vejudlægget, eller 2)  

 	  

    

 anden dokumentation  

 for, at vejen er adgangsvej for anden ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Ønskes  

 vejen optaget, uden at det sker i forbindelse med udstykning, matrikulering,  

 arealoverførsel eller sammenlægning, skal der tillige foreligge erklæring fra  

 kommunalbestyrelsen om, at loven om private fællesveje ikke er til hinder for  

 vejudlægget.
 Stk. 3.  

  

 Ønskes  

 vejen optaget i forbindelse med udstykning, matrikulering, arealoverførsel  

 eller sammenlægning, skal ejererklæring efter stk. 1, nr. 1, tillige  

 indeholde oplysning om, hvilke arealer vejen skal være adgangsvej for.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder også ved udvidelse af en privat fællesvej på matrikelkortet.
§ 6.  

  

 Hvis adgangen fra et areal til offentlig vej i forbindelse med udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel skal etableres ad privat fællesvej, der  

 er  

 optaget på matrikelkortet, skal der foreligge 1)  

 	  

    

 erklæring fra ejeren  

 af den ejendom, vejen fører over, om anerkendelse af vejretten, eller 2)  

 	  

    

 erklæring fra ejeren  

 af den ejendom, hvorfra arealet afgives, om, at der efter hans bedste  

 overbevisning er vejret for arealet, og erklæring fra landinspektøren om, at  

 han ikke finder grund til at tvivle på, at arealet har denne vejret, eller 3)  

 	  

    

 anden dokumentation  

 for vejretten.
 Stk. 2.  

  

 Ligger en  

 del af adgangsvejen på jernbaneareal, der tilhører DSB eller Banestyrelsen,  

 gælder stk. 1, nr. 2, ikke for denne del af vejen.
§ 7.  

  

 Før  

 en privat fællesvej kan slettes på matrikelkortet, skal der foreligge 1)  

 	  

    

 erklæring fra ejeren  

 af den ejendom, vejen fører over, om, at vejen ikke tjener som adgangsvej for  

 anden ejendom, og 2)  

 	  

    

 erklæring fra  

 landinspektøren om, at der ikke er tinglyst noget dokument om vejret, og at  

 han  

 ikke finder grund til at tvivle på rigtigheden af ejerens erklæring.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en vej  

 har været nedlagt i marken i hævdstid, vil vejen kunne slettes på  

 matrikelkortet, når der foreligger erklæring fra landinspektøren herom samt  

 om,  

 at der ikke er tinglyst noget dokument om vejret, og at vejen ikke er eneste  

 vejadgang til en ejendom eller en del af en ejendom.
 Stk. 3.  

  

 Ønskes  

 vejen slettet på matrikelkortet, uden at det sker i forbindelse med  

 udstykning,  

 matrikulering, arealoverførsel eller sammenlægning, skal der tillige  

 foreligge  

 erklæring fra kommunalbestyrelsen om, at privatvejsloven ikke er til hinder  

 for  

 sletningen.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 gælder ikke, når vejen er nedlagt i medfør af privatvejslovens  

 kap. 9, eller der foreligger dokumentation for, at vejretten på anden måde er  

 bragt til ophør.
§ 8.  

  

 Før  

 en privat fællesvej kan indsnævres eller omlægges på matrikelkortet, skal der  

 foreligge 1)  

 	  

    

 godkendelse fra  

 ejeren af den ejendom, vejen fører over, 2)  

 	  

    

 godkendelse fra de  

 vejberettigede, og 3)  

 	  

    

 erklæring fra  

 landinspektøren om, at han ikke finder grund til at antage, at der er flere  

 vejberettigede end dem, der har godkendt ændringen, og at der ikke er  

 tinglyst  

 noget dokument, der er til hinder for indsnævringen eller omlægningen.
Stk. 2.  

  

 Hvis vejen  

 i hævdstid har henligget på stedet med den nuværende beliggenhed og bredde,  

 kan  

 vejen ændres på matrikelkortet, når der foreligger erklæring fra  

 landinspektøren herom samt om, at der ikke er tinglyst noget dokument, der er  

 til hinder for ændringen, og at ændringen ikke kan antages at krænke nogen  

 vejberettigets interesse.
Hvis vejen ved ændringen kommer til at føre over en  

 ejendom, som den ikke før førte over, skal vejens optagelse på matrikelkortet  

 dog ske efter reglerne i § 5.
 Stk. 3.  

  

 Ønskes  

 vejen indsnævret eller omlagt, uden at det sker i forbindelse med udstykning,  

 matrikulering, arealoverførsel eller sammenlægning, skal der tillige  

 foreligge  

 erklæring fra kommunalbestyrelsen om, at privatvejsloven ikke er til hinder  

 for  

 ændringen.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 gælder ikke, når vejen er indsnævret eller omlagt i medfør af  

 privatvejslovens kap. 9, eller der foreligger dokumentation for, at vejen på  

 anden  

 måde er indsnævret eller omlagt.
 Stk. 5.  

  

 Matrikelmyndigheden kan i særlige tilfælde fravige kravet i stk. 1, nr.  

 2.
 § 9.  

  

 Når  

 ejeren af en ejendom har afgivet erklæring efter bestemmelserne i  

 §§ 5-8,  

 skal der foreligge rådighedsattest vedrørende ejendommen, jf. § 43.
 § 10.  

  

 §§ 5-9 gælder tilsvarende for udlagte private fællesveje og private  

 fællesstier, jf. privatvejslovens § 3 og § 5.
 Stk. 2.  

  

 Før en  

 almen vej kan slettes, indsnævres eller omlægges på matrikelkortet, skal der  

 foreligge fornøden dokumentation for forholdet.
Kapitel 4 Udstykning og matrikulering i særlige tilfælde § 11.  

  

 Før udstykning, hvorved areal fraskilles flere samlede faste ejendomme til  

 oprettelse af en samlet fast ejendom, skal der for matrikelmyndigheden  

 foreligge:
 1)  

 	  

    

 Overdragelsesdokument  

 tinglyst på hver af de ejendomme, som afgiver areal.  

 Overdragelsesdokumenterne  

 skal være udstedt til samme erhverver.
 2)  

 	  

    

 Erklæring fra  

 parterne om, at overdragelsen ikke er betinget af andet end registrering i  

 matriklen.
 3)  

 	  

    

 Bemyndigelse for  

 matrikelmyndigheden til på anmelderens vegne at fremsende  

 overdragelsesdokumentet til endelig tinglysning som adkomst for erhververen,  

 når udstykningen er gennemført.
 4)  

 	  

    

 Dokumentation for, at  

 der af hensyn til servitutter og pantehæftelser ikke er noget til hinder for,  

 at arealerne fraskilles de pågældende ejendomme og fremtidig udgør en ny  

 samlet  

 fast ejendom.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et af  

 de i stk. 1 nævnte arealer, ikke overdrages, skal der i stedet for de i  

 stk. 1, nr. 1-3, nævnte dokumenter angående arealet, foreligge  

 rådighedsattest vedrørende den pågældende ejendom, jf. § 43.
 § 12.  

  

 Før matrikulering af et areal, der er fremkommet ved inddæmning, tørlægning  

 eller opfyldning på søterritoriet, skal der for matrikelmyndigheden foreligge  

 dokumentation for, at Kystdirektoratet har givet tilladelse til  

 anlægsarbejdet,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Er arealet  

 fremkommet ved opfyldning m.v. inden for de dækkende værker i en havn  

 omfattet  

 af § 1 i havneloven, kan dokumentation for, at Kystdirektoratet har  

 truffet afgørelse om, at opfyldning m.v. i henhold til § 2, stk. 2,  

 i  

 havneloven kan udføres uden tilladelse, træde i stedet for dokumentation  

 efter  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Før  

 matrikulering af et areal, der er fremkommet ved opfyldning m.v. i Københavns  

 Havn, skal der for matrikelmyndigheden foreligge dokumentation for, at  

 Trafikministeriet har givet tilladelse til anlægsarbejdet, jf. lov om  

 Københavns Havn.
Kapitel 5 Arealoverførsel § 13.  

  

 Før arealoverførsel skal der for matrikelmyndigheden foreligge dokumentation  

 for, at bestemmelserne i tinglysningslovens § 23 om pantehæftelser og  

 servitutter er iagttaget.
 Stk. 2.  

  

 Når arealet  

 ønskes overført til offentlig vej eller til jernbaneareal, der tilhører DSB  

 eller Banestyrelsen, kan attest fra dommeren vedrørende pantehæftelser  

 erstattes af en erklæring fra landinspektøren om,  

  

 at  

  

 værdien af det overførte areal ikke overstiger det beløb, der er  

 fastsat i § 4, stk. 2, i bekendtgørelsen om matrikulære afgifter og  

 gebyrer m.v., og  

  

 at  

  

 arealoverførslen  

 ikke skønnes at have nogen indflydelse på værdien af den ejendom, arealet  

 overføres fra. 1. pkt. gælder dog ikke, når det overførte areal udgør et helt  

 matrikelnummer.
 Stk. 3.  

  

 Kravet om  

 attest fra dommeren vedrørende servitutter bortfalder ved arealoverførsel til  

 offentlig vej, medmindre den offentlige vej er optaget i tingbogen.
 § 14.  

  

 Hvis arealet er overdraget, skal der for matrikelmyndigheden før  

 arealoverførsel tillige foreligge:
 1)  

 	  

    

 Overdragelsesdokumentet  

 tinglyst på både den ejendom, arealet overføres fra, og den ejendom, det  

 overføres til.
 2)  

 	  

    

 Erklæring fra ejerne  

 om, at overdragelsen ikke er betinget af andet end registreringen i  

 matriklen.
 3)  

 	  

    

 Bemyndigelse for  

 matrikelmyndigheden til på anmelderens vegne at fremsende  

 overdragelsesdokumentet til endelig tinglysning som adkomst for erhververen,  

 når arealoverførslen er gennemført.
Stk. 2.  

  

 Når værdien  

 af det overdragne ikke overstiger det beløb, der er fastsat i § 4,  

 stk. 1, i bekendtgørelse om matrikulære afgifter og gebyrer m.v., gælder  

 stk. 1 ikke, hvis der foreligger 1)  

 	  

    

 erklæring fra ejerne  

 om værdien, og 2)  

 	  

    

 rådighedsattest  

 vedrørende de pågældende ejendomme, jf. § 43.
Stk. 3.  

  

 Når arealet  

 ønskes overført fra en udskilt offentlig vej til en samlet fast ejendom eller  

 fra en ejendom til offentlig vej, gælder stk. 1 og 2 ikke, hvis der  

 foreligger erklæring fra vejbestyrelsen og ejendommens ejer om godkendelse  

 af,  

 at arealet overføres, eller kopi af aftalen herom.
Hvis almen vej eller  

 privat  

 fællesvej ønskes overført til offentlig vej, kan kommunalbestyrelsens  

 erklæring  

 om, at vejen er optaget som landevej eller kommunevej i henhold til § 21  

 eller § 23 i lov om offentlige veje, erstatte erklæringen efter 1. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Når arealet  

 ønskes overført fra en nedlagt privat fællesvej til en tilgrænsende samlet  

 fast  

 ejendom, gælder stk. 1 og 2 ikke, hvis der foreligger erklæring fra  

 vejmyndigheden om, at overdragelsen er sket efter reglerne i kap. 9 i  

 privatvejsloven.
 Stk. 5.  

  

 Når arealet  

 ønskes overført fra jernbaneareal, der tilhører DSB eller Banestyrelsen, til  

 en  

 samlet fast ejendom, gælder stk. 1 og 2 ikke, hvis der foreligger  

 erklæring fra henholdsvis DSB eller Banestyrelsen og ejendommens ejer om  

 godkendelse af, at arealet overføres, eller kopi af aftalen herom.
§ 15.  

  

 Når arealet ønskes overført fra en samlet fast ejendom eller en umatrikuleret  

 ejendom til en samlet fast ejendom, og når ejendommene har samme ejer, skal  

 der  

 for matrikelmyndigheden foruden dokumentation efter § 13 foreligge 1)  

 	  

    

 erklæring fra ejeren  

 om, at han er indforstået med, at arealet overføres, og 2)  

 	  

    

 rådighedsattest  

 vedrørende de berørte ejendomme, jf. § 43.
 Stk. 2.  

  

 Når arealet  

 er fremkommet ved inddæmning, tørlægning eller opfyldning på søterritoriet og  

 er umatrikuleret, kan rådighedsattest efter stk. 1, nr. 2, vedrørende  

 arealet erstattes af dokumentation for, at Kystdirektoratet har givet  

 tilladelse til anlægsarbejdet, og at arealet har samme ejer som den ejendom,  

 det overføres til, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Er arealet  

 fremkommet ved opfyldning m.v. inden for de dækkende værker i en havn  

 omfattet  

 af § 1 i havneloven, kan dokumentation for, at Kystdirektoratet har  

 truffet afgørelse om, at opfyldning m.v. i henhold til § 2, stk. 2,  

 i  

 havneloven kan udføres uden tilladelse, træde i stedet for rådighedsattest  

 efter stk. 1, nr. 2. Det samme gælder, hvis arealoverførslen angår et  

 fast  

 anlæg, som er omfattet af den nævnte bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Når arealet  

 er fremkommet ved opfyldning m.v. i Københavns Havn, kan rådighedsattest  

 efter  

 stk. 1, nr. 2, vedrørende arealet erstattes af dokumentation for, at  

 Trafikministeriet har givet tilladelse til anlægsarbejdet, og at arealet har  

 samme ejer som den ejendom, det overføres til, jf. lov om Københavns Havn.
Kapitel 6 Sammenlægning § 16.  

  

 Før sammenlægning skal der for matrikelmyndigheden foreligge attest fra  

 dommeren om, at adkomst- og panteforhold ikke er til hinder for  

 sammenlægningen.
Kapitel 7 Ejendomsberigtigelse § 17.  

  

 Før ejendomsberigtigelse som følge af hævdserhvervelse over et tilgrænsende  

 areal skal der for matrikelmyndigheden foreligge 1)  

 	  

    

 erklæring fra ejerne  

 af begge berørte ejendomme om, at ændringen af ejendommenes afgrænsning  

 skyldes  

 hævd, og at de enten har påvist landinspektøren det skel mellem deres  

 ejendomme, som de anser for det gældende, eller er enige om, at hævden er  

 vundet over den tilgrænsende samlede faste ejendom i dens helhed, 2)  

 	  

    

 rådighedsattest  

 vedrørende de pågældende ejendomme, jf. § 43, og 3)  

 	  

    

 erklæring fra  

 landinspektøren om, at han ikke finder grund til at tvivle på, at der er tale  

 om hævdserhvervelse.
 Stk. 2.  

  

 Angår  

 hævden et helt matrikelnummer, der er en del af en samlet fast ejendom, skal  

 der foruden dokumentation efter stk. 1, foreligge dommerattest om, at  

 der  

 ikke af hensyn til påhvilende pantehæftelser er noget til hinder for, at  

 matrikelnummeret udgår af matriklen.
 Stk. 3.  

  

 Angår  

 hævden en hel ejendom, skal der foruden dokumentation efter stk. 1,  

 foreligge dommerattest om, at ejendommen er ubehæftet.
Stk. 4.  

  

 Angår  

 hævden et ubehæftet matrikelnummer eller en ubehæftet hel ejendom, kan  

 dommerattesten i stk. 2 og 3 erstattes af en udskrift af den  

 elektroniske  

 tingbog, såfremt udskriften omfatter oplysnings-, adkomst-, byrde- og  

 hæftelsesbilledet.
Landinspektøren attesterer udskriftens fuldstændighed med  

 angivelse af datoen for tingbogens udvisende.
 Stk. 5.  

  

 Angår  

 hævden et fællesareal som nævnt i udstykningslovens § 46, stk. 1,  

 eller en del af et sådant fællesareal, kan matrikelmyndigheden fravige kravet  

 i  

 stk. 1, nr. 2, når ingen har tinglyst adkomst til arealet.
Stk. 6.  

  

 Angår  

 hævden en del af et fællesareal som nævnt i udstykningslovens § 46,  

 stk. 1, og er tilgrænsende fællesjord i særskilt brug, skal der tillige  

 foreligge erklæring fra brugeren om, at han godkender skellets beliggenhed på  

 den pågældende strækning.
Matrikelmyndigheden kan fravige kravet i 1. pkt.
 § 18.  

  

 Hvis der er tvivl om ejendomsretten til et fællesareal som nævnt i  

 udstykningslovens § 46, stk. 1, skal landinspektøren underrette  

 kommunalbestyrelsen om sagen og gøre udtrykkeligt opmærksom på reglerne i  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde,  

 som er omfattet af stk. 1, kan de i § 17, stk. 1, nr.1 og 2,  

 nævnte dokumenter vedrørende fællesarealet erstattes af 1)  

 	  

    

 kommunalbestyrelsens  

 erklæring om, at kommunalbestyrelsen ikke har indvendinger mod  

 ejendomsberigtigelsen, eller 2)  

 	  

    

 tinglysningsdommerens  

 erklæring om, at kommunalbestyrelsen ikke inden 4 måneder efter at have  

 modtaget landinspektørens underretning om sagen har begæret adkomst til det  

 tidligere fællesareal tinglyst efter udstykningslovens § 46,  

 stk. 2.
§ 19.  

  

 Før ejendomsberigtigelse, hvorved offentligt vej- eller stiareal udskilles  

 fra  

 en eller flere ejendomme, skal der for matrikelmyndigheden foreligge  

 erklæring  

 fra vejbestyrelsen om, at vejen eller stien har været optaget i vej- eller  

 stifortegnelsen i de sidste 20 år.
Fører vejen eller stien over  

 jernbaneareal,  

 der tilhører DSB eller Banestyrelsen, skal der desuden foreligge tilladelse  

 fra  

 henholdsvis DSB eller Banestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Angår  

 udskillelsen et helt matrikelnummer, der er en del af en samlet fast ejendom,  

 skal der tillige foreligge dommerattest om, at der ikke af hensyn til  

 påhvilende pantehæftelser er noget til hinder for, at nummeret udgår af  

 matriklen.
 Stk. 3.  

  

 Angår  

 udskillelsen en hel ejendom, skal der tillige foreligge dommerattest om, at  

 ejendommen er ubehæftet.
Stk. 4.  

  

 Angår  

 udskillelsen et ubehæftet matrikelnummer eller en ubehæftet hel ejendom, kan  

 dommerattesten i stk. 2 og 3 erstattes af en udskrift af den  

 elektroniske  

 tingbog, såfremt udskriften omfatter oplysnings-, adkomst-, byrde- og  

 hæftelsesbilledet.
Landinspektøren attesterer udskriftens fuldstændighed med  

 angivelse af datoen for tingbogens udvisende.
 § 20.  

  

 Før ejendomsberigtigelse som følge af naturens ændring af en ejendoms grænse  

 mod søterritoriet, i et vandløb eller i en sø skal der for  

 matrikelmyndigheden  

 foreligge erklæring fra ejeren om, at ejendomsberigtigelsen skyldes naturlig  

 tilvækst eller fraskylning.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ejendomsberigtigelsen skyldes naturlig tilvækst og nødvendiggør fastlæggelse  

 af  

 skel mod en tilgrænsende ejendom, skal der tillige foreligge erklæring fra  

 ejerne af begge ejendomme om, at de godkender skellet, som det er afmærket på  

 stedet.
Matrikelmyndigheden kan fravige kravet i 1. pkt. om erklæring fra  

 naboejeren.
 Stk. 3.  

  

 Når ejeren  

 af en ejendom har afgivet erklæring efter bestemmelserne i stk. 1 og 2,  

 skal der foreligge rådighedsattest vedrørende ejendommen, jf. § 43.
Kapitel 8 Ekspropriation og jordfordeling m.v.
§ 21.  

  

 § 3, stk. 1 og 2, samt kap. 3, 4, 5 og 6 gælder ikke, når den  

 matrikulære forandring er en følge af ekspropriation eller  

 jordfordelingskendelse.
Før en sådan matrikulær forandring registreres i  

 matriklen, skal der derimod for matrikelmyndigheden foreligge erklæring fra  

 vedkommende ekspropriations- eller jordfordelingsmyndighed om, at  

 forandringen  

 er i overensstemmelse med den beslutning, der er truffet ved ekspropriationen  

 eller kendelsen.
Stk. 2.  

  

 Reguleringen af et kommunevandløb eller et amtsvandløb kan endvidere  

 registreres i matriklen, når der i stedet for den i stk. 1 nævnte  

 erklæring foreligger erklæring fra kommunalbestyrelsen, henholdsvis  

 amtsrådet,  

 om, at de forhold, der blev etableret ved vandløbsreguleringen, har bestået i  

 de sidste 20 år.
Endvidere skal der foreligge erklæring fra landinspektøren  

 om,  

 at han har givet ejerne af de berørte ejendomme skriftlig meddelelse om, at  

 vandløbsreguleringen vil blive registreret i matriklen med vandløbets  

 midtlinie  

 som skel mellem de tilgrænsende ejendomme, og at de berørte ejendommes  

 arealer  

 vil blive ændret i overensstemmelse hermed.
Kapitel 9 Fælleslodder § 22.  

  

 Før det registreres i matriklen, at en andel i en fælleslod er udlagt som et  

 afgrænset areal med selvstændigt matrikelnummer, kan matrikelmyndigheden  

 forlange, at der foreligger den samme dokumentation som ved udstykning.
Der  

 skal dog altid foreligge erklæring fra alle ejere af andele i fælleslodden om  

 godkendelse af, at arealet udlægges som vederlag for den ideelle andel.
Kapitel 10 Tekniske ændringer i matriklen § 23.  

  

 Et  

 areal af en samlet fast ejendom kan efter ansøgning tildeles selvstændigt  

 matrikelnummer under ejendommen, når der for matrikelmyndigheden foreligger  

 erklæring fra ejeren om, at arealet er eller vil blive givet særskilt i brug,  

 eller at arealet af andre grunde ønskes identificeret ved egen  

 matrikelbetegnelse.
§ 24.  

  

 Når et matrikelnummer under en samlet fast ejendom inddrages under et andet  

 af  

 ejendommens matrikelnumre, skal der for matrikelmyndigheden foreligge attest  

 fra dommeren om, at adkomst- og panteforhold ikke er til hinder for  

 inddragelsen.
Hvis et areal af en samlet fast ejendom har fået tildelt  

 selvstændigt matrikelnummer under ejendommen, kan dette matrikelnummer dog  

 inddrages,  

 uden at der foreligger dommerattest efter 1. pkt.
Er matrikelnummeret tildelt  

 efter § 23, skal der foreligge erklæring fra ejeren om, at brugsretten  

 er  

 ophørt.
Stk. 2.  

  

 Når  

 beliggenheden af et skel mellem to matrikelnumre under en samlet fast ejendom  

 ønskes ændret, skal der for matrikelmyndigheden foreligge attest fra dommeren  

 om, at adkomst- og panteforhold ikke er til hinder for ændringen.
Hvis et  

 areal  

 af en samlet fast ejendom har fået tildelt matrikelnummer under ejendommen,  

 og  

 skellet er fremkommet i denne forbindelse, kan skellet dog ændres, uden at  

 der  

 foreligger dommerattest efter 1. pkt.
Er matrikelnummeret tildelt efter  

 § 23, skal der foreligge dokumentation for, at grænsen for det areal,  

 der  

 er omfattet af brugsretten, er ændret tilsvarende.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 skelændring som nævnt i stk. 2 vil medføre, at en på ejendommen tinglyst  

 servitut vedrører et andet eller et yderligere matrikelnummer end hidtil,  

 skal  

 der foreligge dommerattest om servitutforholdene som ved arealoverførsel, jf.  

 § 13, stk. 1, og tinglysningslovens § 23, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Ændringer  

 som nævnt i stk. 1 og 2 kan ikke registreres i matriklen, hvis der  

 derved  

 bortfalder skel, som udgør en sogne- eller kommunegrænse.
§ 25.  

  

 Hvis en landinspektør konstaterer fejl i de i matriklen registrerede mål  

 vedrørende et skels beliggenhed eller fejl med hensyn til skellets indlægning  

 på matrikelkortet, skal fejlen indberettes til matrikelmyndigheden.
Ved  

 indberetningen skal der foreligge den nødvendige dokumentation til rettelse  

 af  

 fejlen.
 § 26.  

  

 Når der ikke foreligger særligt grundlag for ejendomsret til en strandbred i  

 Sønderjylland, kan matrikelmyndigheden registrere strandbredden under  

 kystejendommene i overensstemmelse med reglerne for det øvrige land.
Stk. 2.  

  

 I  

 Sønderjylland kan matrikelmyndigheden rette registreringen af vandløb,  

 private  

 fællesveje og stier, der er registreret med matrikelnummer, og af hele og  

 halve  

 diger og volde langs veje og vandløb.
Rettelsen skal foretages i  

 overensstemmelse med de faktiske ejendomsforhold efter de regler, der gælder  

 for registreringen i den øvrige del af landet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 gælder ikke, hvis rettelsen vil medføre indgreb i bestående rettigheder.
 Stk. 4.  

  

 Matrikelmyndigheden skal underrette ejerne af de berørte ejendomme om de  

 foretagne rettelser.
Kapitel 11 Afmærkning og indmåling af skel § 27.  

  

 Skel, der registreres i matriklen, skal være afmærket, jf. dog stk. 5.  

 Der  

 skal anbringes så mange skelmærker, at skellets forløb er tydeligt på stedet.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 knækpunkter og treskelspunkter i andre skel fastlægges ved mål i forbindelse  

 med en matrikulær sag, skal de afmærkes.
Stk. 3.  

  

 Alle skel  

 omkring en ny ejendom skal være afmærket, når ejendommen som hovedformål skal  

 anvendes til bebyggelse, industri, idrætsanlæg, oplagsplads el.lign.
Reglerne  

 i  

 1. pkt. gælder også en ny ejendom, når arealet allerede er bebygget eller  

 anvendt på den angivne måde.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 afmærkning af skel skal anvendes skelmærker, der er godkendt af Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
Stk. 5.  

  

 Kravene i  

 stk. 1 - 3 om afmærkning gælder ikke skel, der 1)  

 	  

    

 er skarpt defineret  

 ved murværk, støbt fundament el.lign., 2)  

 	  

    

 er fastlagt ved  

 trådhegn med støbt fundament, plankeværk eller lignende stabilt, varigt hegn, 3)  

 	  

    

 er ejendomsgrænse mod  

 havet, eller 4)  

 	  

    

 ligger i søer,  

 vandløb eller kanaler.
 § 28.  

  

 Skel, der registreres i matriklen, og skellene om et offentligt vejareal, der  

 udskilles i matriklen, skal være fastlagt ved mål, jf. dog stk. 4.  

 Målingen skal være så omfattende, at skellet kan indlægges på matrikelkortet  

 og  

 genafsættes ud fra målene.
Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 skelpunkt afmærkes, og det ikke tidligere er fastlagt ved mål, skal det  

 indmåles.
Landinspektøren skal indberette afmærkningen og målingen til Kort-  

 og  

 Matrikelstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 indmåling af skel skal målingen omfatte fikspunkter, hegn, bygninger og andre  

 terrængenstande af varig karakter nær det skel, som indmåles.
Stk. 4.  

  

 Kravene i  

 stk. 1 om fastlæggelse af skel ved mål gælder ikke 1)  

 	  

    

 skel i søer, når  

 grænsen mellem land og vand er fastlagt, og 2)  

 	  

    

 skel i vandløb med en  

 bredde af 3 m og derover, når øverste kant af skråning mod vandløbet er  

 fastlagt.
Kapitel 12 Fikspunkttilknytning og fikspunktetablering § 29.  

  

 Skelmålingen skal knyttes til eksisterende fikspunkter inden for en afstand  

 af  

 1500 m eller til nye fikspunkter, der etableres i området, når målingen  

 omfatter 1)  

 	  

    

 nye skel, der er  

 beliggende inden for en afstand af 300 m fra et eksisterende fikspunkt, eller 2)  

 	  

    

 udstykning af mere  

 end 4 nye ejendomme til bebyggelse, eller vej-, vandløbs-,  

 jernbanestrækninger  

 og lign. på mere end 300 m.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 skelmålingen omfatter en vejstrækning på mere end 2000 m, skal der i eller i  

 nærheden af vejarealet etableres nye fikspunkter for hver 1000 m, medmindre  

 et  

 sådant net af fikspunkter allerede findes.
Kapitel 13 Fikspunktnettet § 30.  

  

 Nye fikspunkter skal koordineres i et landsdækkende koordinatsystem, der er  

 godkendt af Kort- og Matrikelstyrelsen til matrikulær måling.
Stk. 2.  

  

 Nye  

 fikspunkter skal indmåles ved kvalificeret netmåling eller med GPS med  

 overbestemmelse.
Netmålingen skal knyttes til eksisterende fikspunkter, hvis  

 afstanden til disse er mindre end 500 m.
Når netmålingen vedrører nye  

 fikspunkter, der er etableret efter reglerne i § 29, stk. 2, er det  

 tilstrækkeligt at knytte netmålingen til eksisterende fikspunkter for hver  

 1500  

 m.
 § 31.  

  

 Fikspunkter og hjælpepunkter skal nummereres og registreres i Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Fikspunkter  

 skal afmærkes sikkert og varigt, medmindre de markeres af skarpt definerede  

 punkter på murværk, støbt fundament el.lign.
Afmærkningen skal ske med  

 fikspunktmærker, der er godkendt af Kort- og Matrikelstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Godkendte  

 fikspunktmærker må kun anvendes til afmærkning af fikspunkter, der nummereres  

 og registreres, jf. stk. 1.
Stk. 4.  

  

 Et  

 fikspunkt skal indmåles i forhold til hensigtsmæssigt beliggende, stabile og  

 veldefinerede støttepunkter.
Indmålingens nøjagtighed samt antallet og  

 fordelingen af støttepunkterne skal være sådan, at fikspunktets beliggenhed  

 kan  

 kontrolleres og et fikspunktmærke eventuelt genanbringes, selvom et af  

 støttepunkterne forsvinder.
Findes de nødvendige støttepunkter ikke, skal de  

 etableres.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 skorstene, radiomaster o.lign. anvendes som fikspunkter, kan indmåling i  

 forhold til støttepunkter undlades.
 Stk. 6.  

  

 Hvis et  

 fikspunkt er afmærket med en elektromagnetisk sonde på frekvensen 83 KHz, kan  

 overjordisk afmærkning og indmåling i forhold til støttepunkter undlades.
 Stk. 7.  

  

 Hvis det  

 konstateres, at en fikspunktafmærkning er forsvundet eller flyttet, skal  

 landinspektøren indberette dette til Kort- og Matrikelstyrelsen.
Kapitel 14 Arealberegning § 32.  

  

 Der skal foretages arealberegning, når et matrikelnummer fremkommer eller  

 ændres ved en matrikulær forandring.
Arealberegningen skal udføres, så  

 foreliggende materiale udnyttes bedst muligt.
Stk. 2.  

  

 Beregningsgrundlaget for arealer, der fraskilles eller tillægges et  

 matrikelnummer, og for restarealet af et matrikelnummer, må ikke være  

 dårligere  

 end beregningsgrundlaget for matrikelnummerets areal før forandringen.
Dette  

 gælder dog ikke ved inddragelse af et matrikelnummer.
 Stk. 3.  

  

 Fraskilles  

 over halvdelen af et matrikelnummer, skal restarealet nyberegnes.
 Stk. 4.  

  

 Arealet af  

 et matrikelnummer, der har skel i en sø eller et vandløb, skal beregnes til  

 den  

 fastlagte grænse, jf. § 28, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 matrikulær forandring, hvor en særskilt beliggende del af et matrikelnummer  

 fremkommer eller forandres, skal der foretages beregning af arealet af den  

 pågældende del efter reglerne i stk. 1-4.
Stk. 6.  

  

 Arealet af  

 en ejendom som nævnt i § 27, stk. 3, skal beregnes efter mål.
Det  

 samme gælder et areal, der overføres til en ejendom, der anvendes eller skal  

 anvendes som nævnt i § 27, stk. 3.
Stk. 7.  

  

 Når  

 størrelsen af et fredskovspligtigt areal på et matrikelnummer ændres, skal  

 det  

 fredskovspligtige areal beregnes i forbindelse med den matrikulære sag.
Det  

 samme gælder for et areal indenfor strandbeskyttelseslinien eller indenfor  

 klitfredningslinien i henhold til lov om naturbeskyttelse.
 § 33.  

  

 Der skal foretages beregning af arealet af veje m.v., der optages eller  

 ændres  

 på matrikelkortet.
Stk. 2.  

  

 Arealet af  

 privat fællesvej på et matrikelnummer beregnes til de indmålte vejgrænser.
Er  

 vejens grænser ikke indmålt, beregnes vejarealet med den bredde, hvormed  

 vejen  

 udlægges eller er udlagt på matrikelkortet.
§ 34.  

  

 Når landinspektøren i forbindelse med en matrikulær forandring beregner et  

 areal for et matrikelnummer eller en selvstændigt beliggende del af et  

 matrikelnummer, og dette areal er nøjagtigere end matriklens areal, skal det  

 nye areal indberettes til Kort- og Matrikelstyrelsen med henblik på  

 registrering i matriklen.
Hvis det nye areal er beregnet efter  

 matrikelkortet,  

 skal arealet dog kun indberettes, hvis afvigelsen mellem matriklens areal og  

 det nyberegnede areal overstiger 2 procent af matriklens areal.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 gælder også, når landinspektøren uden forbindelse med en matrikulær  

 forandring  

 afgiver erklæring om arealet for et matrikelnummer eller en særskilt  

 beliggende  

 del af et matrikelnummer.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 indberetning om ændring af matriklens arealangivelse skal der foreligge kopi  

 af  

 det materiale, der har dannet grundlag for beregningen.
Kapitel 15 Dokumenters materiale og format m.v.
 § 35.  

  

 Kort, måleblade, skematisk redegørelse, sagsomslag og elektroniske dokumenter  

 skal ved indsendelse af en sag om matrikulær forandring til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen være udfærdiget på materialer og i form og formater, der er  

 godkendt af styrelsen.
Stk. 2.  

  

 Streg og  

 skrift på kort, måleblade og fikspunktskitser skal være holdbar og egnet til  

 reproduktion.
Nordretning skal være angivet.
På kort og måleblade skal  

 desuden  

 angives målforhold.
Beregninger og koordinatlister, der foreligger som  

 edb-udskrift, skal være i en form, der er holdbar og egnet til reproduktion.
Stk. 3.  

  

 På kort og  

 måleblade skal der være en titel, der angiver ejerlavsbetegnelsen for det  

 område, der er vist, samt oplysning om, hvornår og i hvilken anledning  

 dokumentet er udfærdiget.
På kort skal titlen være placeret i nederste  

 venstre  

 hjørne.
 Stk. 4.  

  

 Kort,  

 måleblad med tilhørende koordinatliste samt skematisk redegørelse skal  

 underskrives af en landinspektør med beskikkelse.
Kapitel 16 Opmålingsdokumenter § 36.  

  

 Når der er foretaget indmåling efter reglerne i § 28, skal der foreligge  

 et måleblad.
Målebladet skal udfærdiges på en blanket, hvis udformning er  

 godkendt af Kort- og Matrikelstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Mål til  

 punkter skal omregnes til koordinater i et retvinklet koordinatsystem og  

 opstilles i både en koordinatliste og en koordinatfil.
Stk. 3.  

  

 Koordinatlisten og eventuelt målene samt den foretagne afmærkning, jf.  

 §§ 27 og 28, skal angives på målebladet på en tydelig og systematisk  

 måde.  

 Koordinatlisten kan alternativt vedlægges som et selvstændigt bilag.
Hvis  

 afmærkning er undladt efter § 27, stk. 5, skal det angives, hvordan  

 skellet fremtræder på stedet.
Stk. 4.  

  

 Målebladet  

 skal være udfærdiget som en konstruktion.
Målebladet skal være tydeligt og  

 læsbart.
 Stk. 5.  

  

 Veje, der  

 findes på stedet og er optaget på matrikelkortet, og veje, der søges optaget  

 på  

 matrikelkortet, skal angives på målebladet.
§ 37.  

  

 Når et nyt fikspunkt er etableret, skal der foreligge en fikspunktskitse.  

 Skitsen skal være udarbejdet på en blanket, hvis udformning er godkendt af  

 Kort- og Matrikelstyrelsen.
Skitsen skal vise, hvordan punktet er bestemt i  

 forhold til støttepunkterne, angivet ved direkte mål eller ved koordinater  

 beregnet på grundlag af direkte mål, jf. dog § 31, stk. 5 og 6. Der  

 skal være oplysninger, som muliggør en let opsøgning af fikspunktet.  

 Nordretning samt eventuelle oplysninger om matrikelnummer, husnummer,  

 vejnavn,  

 kilometrering og lign. skal angives.
§ 38.  

  

 Når nye fikspunkter er etableret, skal der foreligge en koordinatberegning.  

 Beregningen skal indsendes på digital form.
I beregningen skal anføres  

 følgende  

 grundoplysninger 1)  

 	  

    

 beregningsdato, 2)  

 	  

    

 koordinatsystem, 3)  

 	  

    

 opmålingsdistrikt, 4)  

 	  

    

 punktnumre, 5)  

 	  

    

 koordinater for  

 fastholdte punkter og 6)  

 	  

    

 observationer og  

 eventuelle apriorimiddelfejl for observationer.
Stk. 2.  

  

 Terrestriske observationer, jf. stk. 1, nr. 6, skal være korrigeret for  

 temperatur, tryk og eventuel luftfugtighed og korrigeret til havniveau, men  

 må  

 ikke være korrigeret for koordinatsystemets eventuelle deformation.
Hvis en  

 retning er målt med flere satser, skal kun middeltallet anføres i  

 beregningen.  

 Hvis en observation tidligere er indsendt, skal dette oplyses.
Stk. 3.  

  

 Som  

 beregningsresultat for terrestriske observationer skal angives 1)  

 	  

    

 rettelser af  

 observationer, 2)  

 	  

    

 beregnede koordinater  

 og 3)  

 	  

    

 fejludtryk.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 GPS-måling betragtes vektorer fra processeringen som observationer, jf.  

 stk. 1, nr. 6. Vektorerne må ikke være korrigeret for koordinatsystemets  

 eventuelle deformation.
Stk. 5.  

  

 Som  

 beregningsresultat for GPS-målinger skal indsendes 1)  

 	  

    

 en netberegning, der  

 er udjævnet som et frit net, og som viser de målte vektorer samt rettelserne  

 på  

 vektorerne, og 2)  

 	  

    

 en  

 koordinatberegning, der fastholder de overordnede punkter, og som viser de  

 målte vektorer, samt rettelserne på vektorerne.
Der kan alternativt foretages  

 en transformation af resultatet af den frie udjævning til de fastholdte  

 punkter  

 i landssystemet.
Stk. 6.  

  

 Beregningen  

 skal afsluttes med en koordinatliste, hvor alle punkter er opstillet i  

 nummerorden.
Det må oplyses, hvis nye punkter ikke er overbestemt.
Stk. 7.  

  

 Til  

 beregningen hører en netskitse, der viser 1)  

 	  

    

 fastholdte punkter 2)  

 	  

    

 punkter, der indgår  

 med koordinatobservationer, 3)  

 	  

    

 nyberegnede punkter,  

 og 4)  

 	  

    

 målte retninger og  

 afstande eller vektorer.
Kapitel 17 Kort § 39.  

  

 Når der ønskes foretaget ændringer i matrikelkortet, skal der foreligge et  

 ændringskort og et digitalt indlægningskort.
Kortene skal fremstilles på  

 grundlag af et digitalt udtræk af matrikelkortdatabasen.
Stk. 2.  

  

 Skel, der  

 skal registreres i matriklen, skal indlægges på ændringskortet på grundlag af  

 skelmålingen.
Ved indlægningen skal der tages hensyn til beliggenheden i  

 forhold til referencenettet og til beliggenheden i forhold til registrerede  

 skelpunkter.
 Stk. 3.  

  

 Når der  

 foreligger en skelmåling, der er knyttet til referencenettet, skal de  

 skelpunkter, der er omfattet af målingen, indlægges i indlægningskortet i  

 forhold til referencenettet, hvorefter de nærmeste omkringliggende skel  

 tilpasses den nye måling, jf. dog stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Når der  

 foreligger en skelmåling, som ikke er knyttet til referencenettet, eller der  

 ved indlægning af en skelmåling efter reglerne i stk. 3 viser sig at  

 være  

 en væsentlig eller en systematisk uoverensstemmelse mellem skelmålingen og de  

 indmålte skelpunkters beliggenhed i matrikelkortet for et eller flere af  

 skelpunkterne, kan de nye skel indlægges i indlægningskortet i forhold til  

 nærliggende skelpunkter.
Stk. 5.  

  

 De  

 matrikulære ændringer, der ønskes foretaget efter reglerne i kap. 3-10, skal  

 fremgå tydeligt af ændringskortet.
Hvis en del af et matrikelnummer ønskes  

 tildelt en entydig identifikation under sagens behandling, betegnes arealet  

 med  

 et arabertal anbragt i en kreds.
Tallet må ikke anvendes til at nummerere  

 andre  

 delarealer i samme sag.
Der skal være entydig sammenhæng med delarealers  

 numre  

 i skematisk redegørelse, jf. § 42.
Stk. 6.  

  

 Ændringskortet skal være fremstillet i sort streg eller skrift.
De  

 matrikulære  

 ændringer, jf. stk. 5, skal angives med rød streg eller skrift, og  

 vejareal, der søges optaget på matrikelkortet, skal farvelægges med gult.
 Stk. 7.  

  

 Fredskovspligtigt areal på et matrikelnummer skal angives med skovsignatur  

 og,  

 hvis kun en del af matrikelnummeret er fredskovspligtigt, med  

 signaturgrænser.  

 Hvis fredskovspligten på et areal ophæves, skal skovsignaturen og eventuelle  

 signaturgrænser slettes ved overstregning på ændringskortet.
 Stk. 8.  

  

 Arealer,  

 der er helt eller delvist omfattet af strandbeskyttelse eller klitfredning,  

 skal angives med signatur herfor.
Stk. 9.  

  

 Areal, der  

 er kortlagt som forurenet på vidensniveau 2 (V2) efter lov om forurenet jord,  

 skal angives med signatur herfor.
Hvis kortlægningen som forurenet ophæves  

 eller ændres, skal signatur herfor og eventuelle signaturgrænser slettes ved  

 overstregning på ændringskortet.
 Stk. 10.  

  

 Fikspunktnet,  

 som skelmålingen er knyttet til, skal angives ved nettets hovedpunkter og  

 deres  

 betegnelser.
§ 40.  

  

 I  

 forbindelse med sager om udstykning og matrikulering skal landinspektøren  

 udarbejde nødvendigt kort over hver af de nye samlede faste ejendomme, jf.  

 § 1, stk. 3 og 4, i bekendtgørelsen om udstykningskravet.
Kortet  

 skal  

 vedhæftes kopi af målebladet i sagen og skal vise ejendommen, som den  

 fremtræder på matrikelkortet på tidspunktet for ejendommens registrering i  

 matriklen.
I Københavns og Frederiksberg kommuner udarbejdes et  

 udstykningskort  

 af matrikelmyndigheden.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 udstykning af areal fra flere samlede faste ejendomme til en ny samlet fast  

 ejendom, jf. § 11, skal landinspektøren indsende kortet med  

 udstykningssagen til Kort- og Matrikelstyrelsen.
 § 41.  

  

 I  

 sager om arealoverførsel mellem landbrugsejendomme skal der foreligge et  

 oversigtskort.
Kapitel 18 Skematisk redegørelse § 42.  

  

 Når der ønskes foretaget ændring af matriklens oplysninger, skal der  

 foreligge  

 en skematisk redegørelse.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen skal være udarbejdet på en blanket, hvis udformning er godkendt  

 af  

 Kort- og Matrikelstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Redegørelsen skal på tydelig og systematisk måde angive 1)  

 	  

    

 de ønskede  

 arealforandringer for hvert matrikelnummer, herunder for fredskovsareal,  

 areal  

 indenfor strandbeskyttelseslinien eller klitfredningslinien, vejareal og  

 lign.  

 på matrikelnummeret, delarealers numre, jf. § 39, stk. 5, og  

 forandringernes art.
2)  

 	  

    

 de nye samlede faste  

 ejendomme, der ønskes registreret, og deres areal, 3)  

 	  

    

 eksisterende samlede  

 faste ejendomme, der ændres med hensyn til, hvilke matrikelnumre ejendommene  

 består af, med angivelse af ejendommenes areal, 4)  

 	  

    

 ejendomsnummer  

 (ESR-nr.) for hver af de nye samlede faste ejendomme, der vil fremkomme ved  

 udstykning og matrikulering, samt for samlede faste ejendomme, der fremkommer  

 ved sammenlægning, og 5)  

 	  

    

 grundlaget for  

 beregningen af de anførte arealer.
 Stk. 4.  

  

 For hver  

 ejendom skal angives ejerens navn og adresse.
 Stk. 5.  

  

 For hver ny  

 ejendom og for restejendomme samt for hvert areal, der tillægges en ejendom  

 ved  

 arealoverførsel, skal oplyses, hvilken anvendelse der agtes gjort af  

 ejendommen  

 eller arealet, herunder oplysning om eksisterende eller planlagt bebyggelse  

 og  

 om bebyggelsens art og tilsigtede anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 matrikulære forandringer af landbrugsejendomme skal det fremgå, hvilke  

 ejendomme der vil være undergivet landbrugspligt, efter at de matrikulære  

 forandringer har fundet sted.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 matrikulære forandringer af arealer, der er kortlagt som forurenede efter lov  

 om forurenet jord, skal det oplyses, hvilke matrikelnumre der vil være berørt  

 af kortlægningen, efter at de matrikulære forandringer har fundet sted.
 Stk. 8.  

  

 Ved  

 matrikulære forandringer af arealer, der er omfattet af  

 tilbagebetalingsforpligtelsen efter lov om stormflod og stormfald, skal det  

 fremgå, hvilke samlede faste ejendomme der vil være berørt af forpligtelsen,  

 efter at de matrikulære forandringer har fundet sted.
 Stk. 9.  

  

 I sager om  

 udskillelse af areal til offentlig vej, om vandløbsregulering og lign., kan  

 den  

 skematiske redegørelse udformes som en arealfortegnelse uden angivelse af  

 oplysningerne i stk. 4-6.
Kapitel 19 Rådighedsattester § 43.  

  

 Rådighedsattest kan foreligge som en af dommeren udstedt attest.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 rådighedsattest kan endvidere anvendes en udskrift af den elektroniske  

 tingbog,  

 såfremt udskriften omfatter oplysnings-, adkomst- og byrdebilledet.  

 Landinspektøren attesterer udskriftens fuldstændighed med angivelse af datoen  

 for tingbogens udvisende.
Kapitel 20 Ikrafttræden m.v.
 § 44.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 498 af 6. juni 2000 om matrikulære arbejder ophæves.
