Bekendtgørelse om statsinventar i civillisteslottene I medfør af § 3, stk. 1, i lov nr. 136 af 26.  

 april 1972 om Margrethe den Andens civilliste som ændret ved lov nr. 491 af  

 7.  

 juni 2001 fastsættes:
Statsinventarieudvalget § 1.  

  

 Der  

 nedsættes et permanent udvalg, der har til opgave at føre tilsyn med de  

 statsinventarier, der er stillet til rådighed for civillisten.
Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 består af 2 medlemmer, hvoraf det ene medlem udpeges af civillisten og det  

 andet medlem af finansministeren.
Slots- og Ejendomsstyrelsen stiller  

 sekretariatsbistand til rådighed for udvalgets arbejde.
Opgaver § 2.  

  

 Udvalget skal sikre, at der til stadighed sker en løbende registrering og  

 mærkning af alt statsinventar og dets placering i civillisteslottene.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 træffer beslutning om vedligeholds- og reparationsarbejder, kassation og  

 eventuelle nyanskaffelser af statsinventar inden for de til enhver tid  

 værende  

 bevillingsmæssige rammer, jf. § 3, stk. 1.
Økonomi § 3.  

  

 Statens bidrag til udvalgets arbejde fastsættes på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 Civillistens bidrag til udvalgets arbejde fastsættes årligt af civillisten og  

 kan bestå af løn- og materialeudgifter i forbindelse med vedligeholds- og  

 reparationsarbejder, udført af civillistens egne værksteder.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2003.
Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Anordning om Kongl.
Resolution af 7. Jan. 1862 ang.
Det til  

 Civillisten  

 overladte Statsinventarium.
