Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om tilskud til ophugning m.v. af fiskerfartøjer § 1 I bekendtgørelse nr. 1013 af 16.  

 november 2000 om tilskud til ophugning m.v. af fiskerfartøjer foretages  

 følgende ændringer efter bemyndigelse:
 § 3  

 affattes således:
»§ 3  

                                                                         .  

                                                                            Til  

 Tilskud kan ydes til ansøgere, der lader deres fiskerfartøj 1)  

 	  

    

 fysisk  

 ophugge eller 2)  

 	  

    

 anvende  

 til formål, der tjener til bevarelse af kulturhistoriske værdier i Danmark.  

 Fartøjet må ikke anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri eller tilvirkning,  

 omladning eller transport af fisk eller i øvrigt til erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Tilskud efter stk. 1, nr. 2, ydes på grundlag af en rammeaftale  

 mellem Skibsbevaringsfonden og ejer af fartøjet.  

 « § 10  

 affattes således:
»§ 10.  

  

 Begæring om at fartøjet slettes af Skibsregistrets Særregister over  

 fiskerfartøjer, eller Fartøjsfortegnelsen, skal sendes til Direktoratet for  

 FødevarErhverv efter modtagelse af tilsagn om tilskud.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv fastsætter fristen for anmeldelse om sletning af registret.  

 Fristen kan højst fastsættes til seks måneder fra datoen for meddelelse af  

 tilsagn om tilskud.
Slettes fartøjet ikke af registret inden fristens udløb  

 bortfalder tilsagnet.
Stk. 2.  

  

 Begæring efter stk. 1 er bindende, med mindre Direktoratet for  

 FødevareErhverv i særlige tilfælde bestemmer andet.
Begæringen skal indeholde  

 en af et pengeinstitut eller en advokat attesteret indeståelse for, at alle  

 pant- eller udlægshavere kvitterer for deres pant eller udlæg i forbindelse  

 med  

 fartøjets ophugning m.v.
For fartøjer, der er omfattet af § 3, stk. 1, nr. 2,  

 indsendes tillige en deklaration om at, 1)  

 	  

    

 fartøjet  

 ikke må sælges eller overdrages til udlandet, 2)  

 	  

    

 fartøjet  

 ikke må drive erhvervsmæssigt fiskeri eller tilvirkning, omladning eller  

 transport af fisk, 3)  

 	  

    

 fartøjet  

 ikke må anvendes til erhvervsmæssig virksomhed, og 4)  

 	  

    

 ejeren  

 skal overholde rammeaftalen indgået med Skibsbevaringsfonden.
 Stk. 3.  

  

 Hvis rammeaftalen mellem Skibsbevaringsfonden og ejer ikke  

 overholdes, kan bevaringserklæringen trækkes tilbage og fartøjet kræves  

 fysisk  

 ophugget.
Stk. 4.  

  

 Den i stk. 2 nævnte deklaration skal registreres som første  

 prioritet på fartøjets blad i Skibsregistret.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2.  

 juni 2004.
