Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister  

 (CTR) § 1 I bekendtgørelse nr. 139 af 1. marts 2001 om  

 Lægemiddelstyrelsens Centrale Tilskudsregister (CTR) foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, affattes således:
»§ 2. Lægemiddelstyrelsens Centrale  

 Tilskudsregister må kun indeholde oplysninger om personer, der 1)	inden for de seneste 24 måneder har købt  

 lægemidler med tilskud efter sygesikringsloven, medmindre der er  

 registreret et udligningsbeløb for den pågældende  

 eller 2)	har fået bevilliget personligt tilskud efter  

 sygesikringslovens § 7 c, stk. 1 eller 2.« 2. I § 10 tilføjes efter »tilskudsperiode«: »,  

 medmindre der er registreret et udligningsbeløb for den  

 pågældende i den omhandlede tilskudsperiode« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. april 2002.
