Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om betaling og indberetning af ATP-bidrag for  

 modtagere af fleksydelse § 1 I bekendtgørelse nr. 497 af 13. juni 2003 om betaling  

 og indberetning af ATP-bidrag for modtagere af fleksydelse foretages efter  

 bemyndigelse og efter indstilling fra bestyrelsen for Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2,  

  

 ændres »1,42 kr.«  

 til: »1,52 kr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
