Bekendtgørelse  

 om vurdering af visse offentlige og  

  

 private anlægs virkning på miljøet (VVM) i medfør af  

  

 lov om planlægning  

1) I medfør af §§ 11g, stk. 4, 11h, 11i,  

 stk. 1, 52, stk. 3 og 4 og 64, stk. 2 i lov om planlægning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 883 af 18. august 2004 som ændret senest ved lov nr.  

 571  

 af 24. juni 2005, § 35, stk. 1 i lov om råstoffer, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 886 af 18. august 2004 som ændret ved lov nr. 566 af  

 24.  

 juni 2005, § 67, stk. 2 i lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 884 af 18. august 2004 som ændret ved lov nr. 567 af 24. juni 2005, samt  

 § 7 i lov nr. 571 om ændring af lov om planlægning af 24. juni 2005  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsens  

 regler om anlæg omfatter gennemførelse af anlægsarbejder eller andre  

 installationer  

 eller arbejder, samt andre indgreb i det naturlige miljø eller i landskaber,  

 herunder sådanne der tager sigte på udnyttelse af ressourcer i undergrunden.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens regler om bygherre omfatter den person eller selskab  

 (juridisk  

 person), der ansøger om godkendelse eller tilladelse til et privat anlæg,  

 samt  

 den offentlige myndighed, som tager initiativ til et anlæg.
Kapitel 2 Anmeldelsespligt § 2.  

  

 Før  

 etablering, udvidelse eller ændring af anlæg opført på bilag 1 og 2 skal  

 bygherren indgive skriftlig anmeldelse til kommunalbestyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 anmeldelsen er omfattet af §§ 10 eller 11, videresendes anmeldelsen straks  

 til miljøministeriets  

 lokale miljøcenter, som er det miljøcenter, der behandler plansager efter  

 Planloven.
Det vil sige Miljøcenter Roskilde, Miljøcenter Odense eller  

 Miljøcenter Århus, således som det fremgår af bekendtgørelse om henlæggelse  

 af  

 opgaver og beføjelser til Skov- og Naturstyrelsen m.v.
Stk. 3  

. Et anmeldt  

 anlæg må ikke påbegyndes, før kommunalbestyrelsen skriftligt 1)  

 	  

 har meddelt  

 bygherren, at anlægget ikke antages at kunne påvirke miljøet væsentligt jf. §  

 5, stk. 2, eller 2)  

 	  

 har meddelt  

 tilladelse til at påbegynde anlægget efter en vurdering af anlæggets virkning  

 på miljøet i henhold til bestemmelserne i § 9, stk. 1, jf. § 3,  

 stk. 1 eller 2.
 Stk. 4  

. Omfatter ansøgningen  

 etablering, udvidelse eller ændring af et anlæg til intensiv husdyravl på 100  

 dyreenheder  

 (DE) eller derunder, kan anmeldelse indgives på skemaet i bilag 5.
Stk. 5.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen ikke senest 10 arbejdsdage efter modtagelse af en  

 anmeldelse efter stk. 4 meddelt anmelderen, at kommunalbestyrelsen vil  

 fortsætte vurderingen efter § 3, stk. 2, har kommunalbestyrelsen  

 herved truffet afgørelse om, at anlægget må antages ikke at kunne få  

 væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
Bestemmelsen gælder kun for anmeldelser, hvor alle  

 spørgsmål om natur og miljø på skemaet er besvaret med »ja«.
Kapitel 3 VVM-pligt § 3.  

  

 Ved  

 nyanlæg og væsentlige ændringer af bestående anlæg, der kan sidestilles med  

 nyanlæg, opført på bilag 1, skal kommunalbestyrelsen offentliggøre forslag  

 til  

 kommuneplanretningslinjer for anlægget.
Forslaget skal ledsages af en  

 redegørelse, der indeholder en vurdering af anlæggets virkning på miljøet,  

 jf.  

 dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Ved nyanlæg  

 og ændringer af bestående anlæg opført på bilag 2, skal kommunalbestyrelsen  

 offentliggøre  

 forslag til kommuneplanretningslinjer for anlægget, når anlægget på grund af  

 dets art, dimensioner eller placering må antages at kunne få væsentlig  

 indvirkning på miljøet.
Ved vurdering heraf skal der tages hensyn til  

 kriterierne i bilag 3. Forslaget skal ledsages af en redegørelse, der  

 indeholder en vurdering af anlæggets virkning på miljøet.
Stk. 3.  

  

 Anlæg, som  

 udelukkende eller hovedsagelig tjener til udvikling og afprøvning af nye  

 metoder  

 eller produkter, og som ikke skal anvendes mere end 2 år, er kun omfattet af  

 reglerne i stk. 1, hvis anlægget på grund af dets art, dimensioner eller  

 placering må antages at kunne få væsentlig indvirkning på miljøet.
Ved  

 vurdering heraf skal der tages hensyn til kriterierne i bilag 3.
 § 4.  

  

 Undtaget  

 fra bestemmelserne i §§ 2 og 3 er anlæg, der vedtages i enkeltheder  

 ved særlig lov samt anlæg, der tager sigte på det nationale forsvar, hvis  

 Forsvarsministeriet skønner, at anvendelsen af §§ 2 og 3 i relation  

 til det konkrete anlæg vil kunne skade nationens sikkerhed.
§ 5.  

  

 Afgørelser  

 om, 1)  

 	  

 at et anlæg, der er  

 opført på bilag 2, ikke antages at kunne få væsentlig indvirkning på miljøet,  

 eller 2)  

 	  

 at et anlæg er  

 omfattet af bestemmelserne i § 3, stk. 1, eller § 3,  

 stk. 2  

 om vurdering af anlæggets virkning på miljøet (VVM-pligt),  

  

 skal offentligt bekendtgøres.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1, nr. 1, nævnte afgørelse skal offentligt bekendtgøres samtidig  

 med,  

 at afgørelsen meddeles bygherren  

.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde,  

 hvor anlægget efter anden lovgivning ikke må påbegyndes uden tilladelse, som  

 skal offentligt bekendtgøres, kan bekendtgørelsen af den i stk. 1, nr. 1  

 nævnte afgørelse dog finde sted senest samtidig med bekendtgørelsen af denne  

 tilladelse.
§ 6.  

  

 Den offentlige bekendtgørelse efter  

 § 5, stk. 1, skal indeholde information om, hvor og hvordan  

 offentligheden kan få adgang til relevante oplysninger.
Følgende oplysninger  

 skal  

 stilles til rådighed for offentligheden, så snart disse med rimelighed kan  

 gives:
 1)  

 	  

 Anmeldelsen i henhold  

 til § 2.
 2)  

 	  

 Afgørelsen om  

 hvorvidt projektet er VVM-pligtigt, jf. § 5, stk. 1.
 3)  

 	  

 Angivelse af, hvor  

 der kan indhentes yderligere oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 offentlige bekendtgørelse efter stk. 1 omfatter afgørelser, der  

 indebærer,  

 at anlægget er omfattet af § 3, stk. 1 eller § 3, stk. 2,  

 skal den offentlige bekendtgørelse indeholde følgende oplysninger eller  

 oplysning om, hvornår de med rimelighed kan gives:
 1)  

 	  

 Angivelse af, hvortil  

 kommentarer eller spørgsmål kan rettes samt nærmere oplysninger om fristerne  

 for fremsendelse af bemærkninger eller spørgsmål.
 2)  

 	  

 Karakteren af  

 eventuelle afgørelser eller udkast til afgørelse, hvis et sådant foreligger,  

 samt efter hvilken lov afgørelsen skal træffes.
 3)  

 	  

 Hvorvidt de  

 oplysninger, der er indhentet til brug for miljøvurderingen, er til rådighed.
 4)  

 	  

 Hvornår, hvor og  

 hvordan de relevante oplysninger stilles til rådighed.
 5)  

 	  

 Hvilke  

 foranstaltninger der er truffet med henblik på offentlighedens deltagelse i  

 VVM-proceduren.
Kapitel 4 Redegørelsen § 7.  

  

 Den  

 i § 3, stk. 1 og 2 nævnte redegørelse skal påvise, beskrive og  

 vurdere et anlægs direkte og indirekte virkninger på følgende faktorer:
1)  

 	  

 Mennesker, fauna og  

 flora, 2)  

 	  

 jordbund, vand, luft,  

 klima og landskab, 3)  

 	  

 materielle goder og  

 kulturarv, og 4)  

 	  

 samspillet mellem  

 disse faktorer.
 Stk. 2.  

  

 Redegørelsen  

 skal indeholde oplysningerne i bilag 4.
 Stk. 3  

. Redegørelsen  

 skal tillige i relevant omfang forholde sig til de forhold, som har været  

 fremdraget  

 af offentligheden.
Kapitel 5 Offentliggørelse af beslutninger om vedtagelse  

 af kommuneplanretningslinjer og om tilladelse til anlægget § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal offentligt bekendtgøre sin beslutning om at vedtage  

 kommuneplanretningslinjer  

 for et anlæg omfattet af bestemmelserne i § 3, stk. 1 eller  

 § 3,  

 stk. 2. Bekendtgørelsen skal indeholde:
1)  

 	  

 Oplysning om  

 indholdet af beslutningen og de betingelser, der eventuelt er knyttet til  

 den, 2)  

 	  

 oplysning om de  

 vigtigste begrundelser og betragtninger, der ligger til grund for  

 beslutningen,  

 samt 3)  

 	  

 en beskrivelse af de  

 vigtigste foranstaltninger til at undgå, nedbringe og om muligt neutralisere  

 de  

 værste skadelige virkninger.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentligt bekendtgøre sin beslutning om ikke at  

 vedtage  

 kommuneplanretningslinjer for et anlæg omfattet af bestemmelserne i § 3,  

 stk. 1 eller § 3, stk. 2 samt begrundelsen for beslutningen.
§ 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 må ikke meddele tilladelse efter § 2, stk. 3, nr. 2, til at  

 påbegynde  

 et anlæg omfattet af § 3, stk. 1 eller § 3, stk. 2, før  

 kommuneplanretningslinjerne for anlægget er endeligt vedtaget.
Oplysninger om  

 tilladelsen skal offentligt bekendtgøres samtidig med at tilladelsen meddeles  

 bygherren.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilladelse efter § 7 i lov om råstoffer erstatter tilladelsen efter  

 § 2, stk. 3, nr. 2. Tilladelsen for anlæg omfattet af § 3,  

 stk. 1 eller 2 må dog tidligst gives, når der på grundlag af en  

 vurdering  

 af virkningerne på miljøet foreligger endeligt vedtagne  

 kommuneplanretningslinjer for det pågældende anlæg.
Stk. 3.  

  

 En tilladelse efter § 2,  

 stk. 3, nr. 2 for anlæg omfattet af § 3, stk. 1 eller 2  

 erstattes af en godkendelse efter § 33 i lov om miljøbeskyttelse eller  

 af  

 en tilladelse efter miljøbeskyttelseslovens § 28 eller af en tilladelse  

 efter vandforsyningslovens § 18 for så vidt angår de forhold som disse  

 godkendelser eller tilladelser regulerer.
Disse godkendelser eller  

 tilladelser  

 må dog tidligst gives, når der på grundlag af en vurdering af virkningerne på  

 miljøet foreligger endeligt vedtagne kommuneplanretningslinjer for det  

 pågældende anlæg.
 Stk. 4.  

  

 En  

 godkendelse efter § 33 i lov om miljøbeskyttelse erstatter i fuldt  

 omfang  

 tilladelsen efter § 2, stk. 3, nr. 2 for anlæg omfattet af  

 § 3,  

 stk. 1 eller § 3, stk.  

 2, hvis  

 anlægget ligger inden for et område, der på forhånd er lokalplanlagt og i det  

 omfang anlægget kan etableres indenfor rammerne af den gældende lokalplan.  

 Godkendelsen må dog tidligst gives, når der på grundlag af en vurdering af  

 virkningerne på miljøet foreligger endeligt vedtagne  

 kommuneplanretningslinjer  

 for det pågældende anlæg.
Kapitel 6 Miljøministeriets miljøcentres opgaver og  

 beføjelser § 10.  

  

 Miljøministeriets  

 miljøcenter varetager kommunalbestyrelsens opgaver og beføjelser for anlæg  

 omfattet af denne bekendtgørelse, der vil kunne få væsentlig indvirkning på  

 miljøet i en anden stat eller hvor en anden stat har anmodet om oplysninger  

 om  

 anlægget.
 § 11.  

  

 Miljøministeriets  

 miljøcenter varetager kommunalbestyrelsens opgaver og beføjelser for anlæg  

 omfattet af denne bekendtgørelse, hvor godkendelseskompetencen efter  

 § 40  

 i lov om miljøbeskyttelse er henlagt til miljøcentret.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeriets  

 miljøcenter varetager kommunalbestyrelsens opgaver og beføjelser for anlæg  

 omfattet af denne bekendtgørelse, hvor godkendelseskompetencen i henhold til  

 § 20, stk. 2, i lov om naturbeskyttelse er henlagt til  

 miljøministeren.
 Stk. 3.  

  

 Miljøministeriets  

 miljøcenter varetager kommunalbestyrelsens opgaver og beføjelser for følgende  

 anlæg omfattet af denne bekendtgørelse:
 1)  

 	  

 Alle anlæg, hvor staten  

 er bygherre.
 2)  

 	  

 Alle  

 infrastrukturanlæg, der forudsætter tilvejebringelse af kommuneplantillæg i  

 mere end to kommuner.
 3)  

 	  

 Vandindvindings- og  

 vandforsyningsanlæg, hvis det samlede anlæg geografisk strækker sig over mere  

 end to kommuner.
 4)  

 	  

 Vindmøller på  

 150 m  

 totalhøjde eller derover.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeriets  

 miljøcenter varetager  

 kommunalbestyrelsens  

 opgaver og beføjelser for hele anlægget, uanset om miljøcentret i henhold til  

 anden lovgivning kun skal varetage opgaverne og beføjelserne for dele af  

 anlægget.
 § 12.  

  

 Inden  

 miljøcentret træffer afgørelse om, hvorvidt det vil udstede  

 kommuneplanretningslinjer  

 for et anlæg, der er omfattet af bestemmelserne i § 3, skal miljøcentret  

 sende kopi af de i forbindelse med den offentlige høring indkomne forslag,  

 indsigelser  

 og bemærkninger samt en sammenfattende redegørelse til den eller de berørte  

 kommunalbestyrelser og give kommunalbestyrelsen eller kommunalbestyrelserne  

 lejlighed  

 til at afgive en udtalelse inden for en nærmere angivet frist.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 omtalte sammenfattende redegørelse skal omfatte:
1)  

 	  

 Indholdet af den  

 forventede afgørelse og de vilkår, der eventuelt er knyttet til den, 2)  

 	  

 de vigtigste  

 begrundelser og betragtninger, der ligger til grund for den forventede  

 afgørelse, herunder hvordan miljøhensynet er integreret i afgørelsen, og  

 hvordan miljøvurderingen, udtalelser og bemærkninger, der er indkommet i  

 offentlighedsfasen, er taget i betragtning 3)  

 	  

 om fornødent en  

 beskrivelse af de vigtigste foranstaltninger til at undgå, nedbringe og om  

 muligt  

 neutralisere de værste skadelige virkninger, samt 4)  

 	  

 oplysning om hvordan  

 og i hvilket omfang virkningerne på miljøet som følge af anlæggets etablering  

 og tilstedeværelse forventes overvåget.
Kapitel 7 Straf § 13.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

 undlader at indgive  

 skriftlig anmeldelse til kommunalbestyrelsen efter § 2, stk.1, 2)  

 	  

 i strid med § 2,  

 stk. 3, påbegynder et anmeldt anlæg før kommunalbestyrelsen har truffet  

 afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 14.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1,  

 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 14 og 16 i bekendtgørelse nr. 1006 af 20.  

 oktober 2005 om supplerende regler i medfør af lov om planlægning  

 (samlebekendtgørelsen) samt bekendtgørelse nr. 849 af 30. september 1994 om  

 tilladelse m.v. til de anlæg, der er omfattet af miljøvurderinger i henhold  

 til  

 lov om planlægning (VVM) ophæves.
 Stk. 3.  

  

 § 2,  

 stk. 4 og 5, bilag 1, punkt 17, bilag 2, punkt  

 1 f  

 samt bilag 5 ophæves ved ikrafttrædelse  

 af lov om miljøgodkendelse m.v. af husdyrbrug.
 § 15.  

  

 Verserende  

 sager om, hvorvidt et anlæg må antages at kunne få væsentlig virkning på  

 miljøet  

 samt tilvejebringelse af regionplantillæg, jf. planlovens § 6 c, stk. 1  

 eller stk. 2, der ikke er færdigbehandlet af regionplanmyndigheden den  

 1.  

 januar 2007, skal færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Verserende sager  

 om tilladelse til VVM-pligtige anlæg, jf.
Planlovens § 6 c, stk. 3, der ikke  

 er  

 færdigbehandlet af regionplanmyndigheden den 1. januar 2007, skal  

 færdigbehandles efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Verserende sager  

 om tilladelse efter samlebekendtgørelens  

2)  

  § 9, stk. 4, som  

 er omfattet af § 2, stk. 2 i bekendtgørelse om tilladelse m.v. til  

 de  

 anlæg, der er omfattet af miljøvurderinger i henhold til lov om planlægning  

 (VVM)  

3) ,  

 der er indsendt til godkendelsesmyndigheden inden den 1. januar 2007,  

 færdigbehandles  

 efter de hidtil gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 eller miljøcentret orienterer ansøger om, at sagerne behandles efter reglerne  

 i  

 denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der inden  

 den 1. januar 2007 har været gennemført en offentlighedsprocedure efter  

 reglerne  

 i planloven eller regler udstedt i medfør af planloven ved behandling af en  

 ansøgning om etablering, udvidelse eller ændring af et anlæg opført på bilag  

 1  

 eller et anlæg opført på bilag 2, der må antages at kunne påvirke miljøet  

 væsentligt, og ansøgningen eller projektet ikke efterfølgende ændres  

 væsentligt, kan kommunalbestyrelsen eller miljøcentret beslutte, at  

 yderligere  

 inddragelse af offentligheden efter denne bekendtgørelse undlades.
 § 16.  

  

 Klager over afgørelser, der før 1. januar 2007 er indbragt for  

 Naturklagenævnet  

 og endnu ikke er færdigbehandlet eller klager over afgørelser, som er truffet  

 før den 1. januar 2007, men som efter den 1. januar 2007 og inden  

 klagefristens  

 udløb indbringes for Naturklagenævnet, færdigbehandles efter de hidtil  

 gældende  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Naturklagenævnet ved behandling af en klage beslutter, at sagen skal henvises  

 til kommunalbestyrelsen eller Miljøministeriets miljøcenter til fornyet  

 behandling, skal kommunalbestyrelsen eller miljøcentret behandle sagen efter  

 reglerne  

 i denne bekendtgørelse.
Miljøministeriet, den 6. december  

 2006 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 Anlæg omfattet af § 3, stk. 1 1. Råolieraffinaderier  

 (undtagen virksomheder, der udelukkende fremstiller smøremidler på grundlag  

 af  

 råolie) samt anlæg til forgasning og fortætning af mindst 500 tons kul eller  

 bituminøs skifer om dagen.
 2.
a)  

 	  

 Konventionelle  

 kraftværker og andre fyringsanlæg med en termisk ydelse på mindst 120 MW samt b)  

 	  

 Kernekraftværker og  

 andre kernereaktorer, herunder demontering og nedlukning af sådanne  

 kernekraftværker  

 eller reaktorer (bortset fra forskningsanlæg til fremstilling og  

 forarbejdning  

 af spaltelige og fertile stoffer, hvis maksimumskapacitet ikke overstiger 1  

 kW  

 vedvarende termisk ydelse).
 3.
 a)  

 	  

 Anlæg til  

 oparbejdning af nukleart brændsel.
 b)  

 	  

 Anlæg, der er  

 bestemt:
–  

 	  

 til fremstilling  

 eller berigelse af nukleart brændsel –  

 	  

 til oparbejdning af  

 bestrålet nukleart brændsel eller højradioaktivt affald.
 –  

 	  

 til endelig bortskaffelse  

 af bestrålet nukleart brændsel.
 –  

 	  

 udelukkende til  

 endelig bortskaffelse af radioaktivt affald.
 –  

 	  

 udelukkende til  

 deponering (planlagt til at vare mere end 10 år) af bestrålet nukleart  

 brændsel  

 eller radioaktivt affald på et andet sted end produktionsstedet.
 4.
 –  

 	  

 Jern- og stålværker  

 til fremstilling af råjern og råstål.
 –  

 	  

 Anlæg til udvinding  

 af non-ferro råmetaller af malme, koncentrater eller sekundære råstoffer ved  

 hjælp af metalprocesser, kemiske eller elektrolytiske processer.
 5. Anlæg til udvinding af asbest såvel som til  

 behandling og forarbejdning af asbest og af produkter, der indeholder asbest:  

 for så vidt angår produkter i asbestcement med en årlig produktion på over  

 20.000 tons færdige produkter; for så vidt angår friktionspakninger, med en  

 årlig produktion på 50 tons færdige produkter, samt for så vidt angår forbrug  

 heraf på over 200 tons.
6. Integrerede kemiske anlæg, dvs. anlæg til  

 fremstilling i industriel målestok af stoffer ved kemisk omdannelse, som  

 ligger  

 side om side og funktionelt hører sammen, og som er a)  

 	  

 til fremstilling af  

 organiske grundkemikalier b)  

 	  

 til fremstilling af  

 uorganiske grundkemikalier c)  

 	  

 til fremstilling af  

 phosphat-, kvælstof- eller kaliumholdig kunstgødning (også blandingsgødning) d)  

 	  

 til fremstilling af  

 basisplantebeskyttelsesmidler og biocider e)  

 	  

 til fremstilling af  

 farmaceutiske basisprodukter ved hjælp af kemisk eller biologisk proces f)  

 	  

 til fremstilling af  

 sprængstoffer.
 7.
 a)  

 	  

 Nyanlæg af jernbaner  

 til fjerntrafik samt lufthavne  

2)  

  med start- og landingsbane  

 på mindst 2.100m.
 b)  

 	  

 Flyvepladser, hvis  

 støjkonsekvensområder medfører væsentlige støjgener i områder, der er  

 bebygget,  

 udlagt til boligformål eller anden støjfølsom anvendelse.
c)  

 	  

 Anlæg af motorveje  

 og motortrafikveje.  

3) d)  

 	  

 Anlæg af nye veje med  

 mindst fire kørespor eller udretning og/eller udvidelse af eksisterende vej  

 med  

 højst to kørespor med henblik på anlæg af mindst fire kørespor, hvis en sådan  

 ny vej eller et således udrettet og/eller udvidet vejafsnit har en længde på  

 mindst  

 2 km.
e)  

 	  

 Overordnede veje med  

 en påtænkt linieføring gennem naturområder.  

4) 8.
 a)  

 	  

 Indre vandveje og  

 havne ved indre vandveje, der ikke udgør en del af søterritoriet, og som kan  

 anløbes af fartøjer over 1350 tons.
 b)  

 	  

 Større landanlæg til havneformål  

 i forbindelse med havne, der kan besejles og anløbes af skibe på over 1350  

 tons.
 9. Anlæg til bortskaffelse af farligt affald (dvs.  

 affald, der er omfattet af direktiv 91/689/EØF  

5)  

  ved forbrænding,  

 kemisk behandling (som defineret i bilag II A til direktiv 75/442/EØF,  

6)  

  afsnit  

 D9) eller deponering.
 10. Anlæg til bortskaffelse af ikke-farligt affald ved  

 forbrænding eller kemisk behandling (som defineret i bilag II A til direktiv  

 75/442/EØF,6)  

 afsnit D9) med en kapacitet på over 100 tons/dag.
 11. Arbejder i forbindelse med indvinding af grundvand  

 eller kunstig tilførsel af grundvand, hvor den indvundne eller tilførte  

 mængde  

 vand udgør mindst 10 mio. m³/år.
 12.
 a)  

 	  

 Anlæg til overførsel  

 af vandressourcer mellem flodbækkener, når formålet er at forebygge eventuel  

 vandmangel, og når den overførte vandmængde overstiger 100mio. m³/år.
 b)  

 	  

 I alle andre tilfælde  

 anlæg til overførsel af vandressourcer mellem flodbækkener, når den  

 gennemsnitlige  

 vandmængde i det bækken, hvorfra vandet overføres, over flere år overstiger  

 2000 mio. m³/år, og den overførte vandmængde overstiger 5 % af denne mængde.
 Overførsel af drikkevand via rørledninger er ikke omfattet.
 13. Anlæg til behandling af spildevand med en kapacitet  

 på over 150.000 personækvivalenter (som defineret i direktiv 91/271/EØF,  

7)  

  artikel  

 2, nr. 6).
 14. Kommerciel udvinding af råolie eller naturgas.
 15. Dæmninger og andre anlæg til opstuvning eller varig  

 oplagring af vand, når den nye eller supplerende opstuvede eller oplagrede  

 vandmængde overstiger 10 mio. m³, eller hvor vandarealet øges med 300ha eller  

 mere.
 16.
 a)  

 	  

 Rørledninger til  

 transport af gas, olie eller kemikalier med en diameter på over  

 800 mm  

 og en længde på over  

 40 km.
 b)  

 	  

 Rørledninger på mere  

 end  

 1 km  

 til transport  

 af giftige, miljøfarlige eller brandfarlige væsker udenfor den pågældende  

 virksomheds eget område.
 c)  

 	  

 Transmissionsledninger  

 længere end  

 2 km  

 længde for naturgas og liniestationer i forbindelse med  

 transmissionsledninger,  

 dog undtaget ledninger med en diameter op til 12'' med tryk på 25 bar og  

 derunder.
17. Anlæg til husdyrproduktion for mere end 250  

 dyreenheder, dog a)  

 	  

 270 dyreenheder,  

 hvis mindst 90% af dyreenhederne stammer fra søer med tilhørende smågrise  

 indtil  

 30 kg  

 eller  

 900 stipladser til søer.
 b)  

 	  

 250 dyreenheder i  

 slagtesvin (over  

 30 kg  

 )  

 eller 3000 stipladser.
c)  

 	  

 250 dyreenheder i  

 æglæggende høns eller 60.000 stipladser, eller d)  

 	  

 210 dyreenheder i  

 slagtekyllinger eller 85.000 stipladser.
 Antal dyreenheder beregnes på grundlag af reglerne i den til  

 enhver tid gældende bekendtgørelse om erhvervsmæssige dyrehold,  

 husdyrgødning,  

 ensilage m.v.,  

8)  

  jf. dennes § 2,  

 stk. 11.
18. Industrianlæg til a)  

 	  

 fremstilling af  

 papirmasse af træ eller andre fibermaterialer b)  

 	  

 fremstilling af papir  

 og pap med en produktionskapacitet på mere end 200 tons/dag.
 19. Råstofindvinding fra åbne brud, hvor minestedets  

 areal er over  

 25 hektar,  

 eller tørvegravning på et areal over  

 150  

 hektar.
 20. Råstofindvinding fra åbne brud med en samlet  

 indvindingsperiode på mere end 10 år med undtagelse af indvinding af  

 almindeligt forekommende sand-, grus- og stenforekomster indenfor de i en  

 endeligt vedtaget regionplan eller råstofplan  

9)  

  udpegede  

 graveområder.
 21. Stærkstrømsluftledninger på mindst  

 2 km  

 bygget til spændinger over 100 kV.
 22. Anlæg til oplagring af olieprodukter samt  

 petrokemiske eller kemiske produkter med en kapacitet på 200.000 tons eller  

 derover.
 23. Sporveje, bybaner, høj- og undergrundsbaner eller  

 lignende baner af særlig bygningstype, der udelukkende eller overvejende  

 tjener  

 til personbefordring.
 24. Anlæg af synlige rørledninger med en ydre diameter  

 på mere end  

 100 cm  

 over større afstande end  

 500 m.
25. Virksomheder og anlæg, som er anmeldelsespligtige  

 efter § 5 i Miljøministeriets bekendtgørelse om kontrol med risikoen for  

 større uheld med farlige stoffer.  

10) 26. Sammenlægning/jordomlægning af landbrugsejendomme,  

 hvori der indgår mere end 75 ejendomme, og som indebærer væsentlige ændringer  

 i  

 det fysiske miljø.
 27. Projekter vedrørende inddragning af uopdyrket land  

 eller delvise naturområder til intensiv landbrugsdrift på mere end 300ha.
 28. Afvandings- og kunstvandingsprojekter, der omfatter  

 mere end  

 300 ha.
 29. Nyplantning af skov på mere end  

 30 ha. i områder, hvor skovrejsning i  

 henhold til den gældende kommuneplan er uønsket.
 30. Rydning af fredskov, der er ældre end 20 år og  

 større end  

 30 ha  

 i  

 de i kommuneplanen planlagte skovrejsningsområder, og hvor der ikke sker  

 tilplantning af mindst et tilsvarende areal, medmindre den ryddede skov af  

 den  

 statslige skovmyndighed er erklæret for værende uden væsentlig  

 skovdyrkningsmæssig, biologisk, landskabelig eller rekreativ værdi.
 31. Saltvandsbaseret fiskeopdræt - dog undtagen opdræt  

 indenfor de i en endeligt vedtaget regionplan eller vandplan  

11)  

  udlagte områder til fiskeopdræt.
 32. Vandforsyningsboringer med en årsproduktion på 10  

 mio m3  

 eller mere.
 33. Cementfabrikker og molerværker.
 34. Kalkværker med en årsproduktion på mere end  

 200.000 m³.
 35. Detailhandelscentre, der på grund af størrelsen har  

 regional betydning.
 36. Feriebyer og hotelkomplekser med et etageareal på  

 mere end 50.000m2.
 37. Vindmøller over  

 80  

 m  

 totalhøjde eller grupper af vindmøller med flere end 3  

 møller.
 38. Enhver ændring eller udvidelse af projekter, der er  

 opført i dette bilag, såfremt en sådan ændring eller udvidelse i sig selv  

 opfylder de eventuelle tærskelværdier, der er fastsat i dette bilag.
 2)  

 Jf.definitionen for lufthavne i Chicago-overenskomsten af 1944 om oprettelse  

 af  

 Organisationen for international civil Luftfart (bilag 14).
 3)  

 Ved motortrafikveje forstås veje, der svarer til definitionen i ECE-aftalen  

 af  

 15. november 1975 om internationale hovedtrafikårer.
 4)  

 Ved naturområder forstås områder, der er udlagt med henblik på at opnå en  

 væsentlig beskyttelse af skove, flora og fauna, landskaber, kulturværdier  

 samt  

 de økologiske forbindelser og områder af særlig friluftsmæssig interesse.
5)  

 Rådets direktiv 91/689/EØF af 12. december 1991 om farligt affald,  

 (EF-Tidende  

 1991 nr.
L 377, side 20). Direktivet er senest ændret ved direktiv 94/31/EF  

 af  

 27. juni 1994 (EF-Tidende 1994 nr.
L 168, side 28).
6)  

 Rådets direktiv 75/442/EØF af 15. juli 1975 om affald, (EF-Tidende 1975 nr.
L  

 194, side 39). Direktivet er senest ændret ved direktiv 91/156/EØF af 18.  

 marts  

 1991 (EF-Tidende 1991 nr.
L 078, side 32).
7)  

 Rådets direktiv 91/271/EØF af 21. maj 1991 om rensning af byspildevand,  

 (EF-Tidende 1991 nr.
L 135, side 40). Direktivet er senest ændret ved  

 direktiv  

 98/15/EF (EF-Tidende 1998 nr.
L 067, side 29).
 8)  

 Bekendtgørelse nr. 604 af 15. juli 2002 om erhvervsmæssige dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v. med senere ændringer.
 9)  

 Regionplanens udpegning af graveområder gælder indtil vedtagelsen af  

 råstofplaner i henhold til lov om råstoffer § 5a, stk. 2.
 10)  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 106 af 1. februar 2000 om kontrol med  

 risikoen for større uheld med farlige stoffer.
 11)  

 Regionplanens udlæggelse af områder til fiskeopdræt gælder indtil vedtagelsen  

 af en vandplan i henhold til Lov nr. 1150 af 17/12/2003 (Miljømålsloven).
Bilag 2 Anlæg omfattet af § 3, stk. 2.   

 Anlæg, der samtidig er omfattet af bilag 1 behandles efter § 3,  

 stk. 1 1. Landbrug, skovbrug og  

 akvakultur.
 a)  

 	  

 Projekter vedrørende  

 sammenlægninger.
 b)  

 	  

 Projekter vedrørende  

 inddragning af uopdyrket land eller delvise naturområder til intensiv  

 landbrugsvirksomhed.
 c)  

 	  

 Vandforvaltningsprojekter  

 inden for landbruget, herunder vandings- og dræningsprojekter.
 d)  

 	  

 Nyplantning og  

 rydning af skov med henblik på omlægning til anden arealudnyttelse.
 e)  

 	  

 Intensivt  

 fiskeopdræt.
 f)  

 	  

 Anlæg til intensiv  

 husdyravl.
 2. Udvindingsindustrien.
a)  

 	  

 Råstofindvinding fra  

 åbne brud samt tørvegravning b)  

 	  

 Minedrift i  

 underjordiske brud c)  

 	  

 Dybdeboringer,  

 navnlig:
–  

 	  

 geotermiske boringer –  

 	  

 boringer til  

 deponering af nukleart affald –  

 	  

 vandforsyningsboringer –  

 	  

 boringer til  

 undersøgelse af jordbundens fasthed er ikke omfattet.
 d)  

 	  

 Overfladeanlæg til  

 udvinding af stenkul, råolie, naturgas og malme samt bituminøs skifer.
 3. Energiindustrien.
 a)  

 	  

 Industrianlæg til  

 fremstilling af elektricitet, damp og varmt vand.
 b)  

 	  

 Industrianlæg til  

 transport af gas, damp og varmt vand; transport af elektricitet gennem  

 luftledninger.
 c)  

 	  

 Oplagring af  

 naturgas over jorden.
 d)  

 	  

 Oplagring af  

 brændselsgas i underjordiske beholdere.
 e)  

 	  

 Oplagring af fossilt  

 brændsel over jorden.
 f)  

 	  

 Industriel  

 brikettering af sten- og brunkul.
 g)  

 	  

 Anlæg til oparbejdning  

 og deponering af radioaktivt affald.
 h)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling af hydroelektrisk energi.
 i)  

 	  

 Anlæg til  

 udnyttelse af vindkraft til energiproduktion (vindmøller).
 4. Produktion og forarbejdning af metaller.
 a)  

 	  

 Anlæg til produktion  

 af støbejern eller stål (første eller anden smeltning) med dertil hørende  

 strengstøbning.
b)  

 	  

 Anlæg til  

 videreforarbejdning af jernmetaller ved hjælp af –  

 	  

 varmvalsning –  

 	  

 smedning med hamre –  

 	  

 anbringelse af  

 beskyttelseslag af smeltet metal.
 c)  

 	  

 Smelteanlæg for  

 jernmetaller.
 d)  

 	  

 Anlæg til smeltning,  

 inkl. legering af non-ferro-metaller, undtagen ædelmetaller, herunder  

 genindvindingsprodukter,  

 (f. eks. forædling, støbning).
 e)  

 	  

 Anlæg til  

 overfladebehandling af metaller og plastmaterialer ved elektrolytisk eller  

 kemisk proces.
 f)  

 	  

 Fremstilling og  

 samling af motorkøretøjer samt fremstilling af motorer til sådanne.
 g)  

 	  

 Skibsværfter.
 h)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling og reparation af luftfartøjer.
 i)  

 	  

 Fremstilling af  

 jernbanemateriel.
 j)  

 	  

 Eksplosionsformgivning  

 (dybtrykning).
 k)  

 	  

 Anlæg til kalcinering  

 og udfritning af malm.
 5. Mineralindustrien.
 a)  

 	  

 Koksværker  

 (tørdestillation af kul).
 b)  

 	  

 Anlæg til  

 cementfremstilling.
 c)  

 	  

 Anlæg til udvinding  

 af asbest og fremstilling af produkter af asbest.
 d)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling af glas, inklusive glasfibre.
 e)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling af mineralske stoffer, inklusive asfaltværker og fremstilling af  

 mineraluldsfibre.
 f)  

 	  

 Fremstilling af  

 keramiske produkter ved brænding, navnlig tagsten, mursten, ildfaste sten,  

 fliser,  

 stentøj eller porcelæn.
 6. Kemisk industri.
 a)  

 	  

 Behandling af  

 mellemprodukter og fremstilling af kemiske produkter.
 b)  

 	  

 Fremstilling af  

 pesticider og farmaceutiske produkter, maling og lak samt elastomerer og  

 peroxider.
 c)  

 	  

 Anlæg til oplagring  

 af olie samt petrokemiske og kemiske produkter.
 7. Levnedsmiddelindustrien.
 a)  

 	  

 Bearbejdning af  

 vegetabilske og animalske fedtstoffer.
 b)  

 	  

 Konservering af  

 animalske og vegetabilske produkter.
 c)  

 	  

 Fremstilling af  

 mejeriprodukter.
 d)  

 	  

 Brygning og maltning.
 e)  

 	  

 Sukkervareindustrier.
 f)  

 	  

 Slagterier.
 g)  

 	  

 Fremstilling af  

 stivelse og stivelsesprodukter.
 h)  

 	  

 Fiskemels- og  

 fiskeoliefabrikker.
 i)  

 	  

 Sukkerfabrikker.
 8. Tekstil-, læder-, træ- og papirindustri.
 a)  

 	  

 Industrianlæg til  

 produktion af papir og pap.
 b)  

 	  

 Anlæg til  

 forbehandling (vask, blegning, mercerisering) eller farvning af fibre eller  

 tekstilstoffer.
 c)  

 	  

 Anlæg til garvning  

 af huder og skind.
 d)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling og bearbejdning af cellulose.
 9. Gummiindustri.
 Fremstilling og behandling af produkter på grundlag af  

 elastomerer.
10. Risikoanlæg Virksomheder og anlæg, som er anmeldelsespligtige efter § 4 i  

 Miljøministeriets bekendtgørelse om kontrol med risikoen for større uheld med  

 farlige stoffer.  

12) 11. Infrastrukturanlæg.
 a)  

 	  

 Anlægsarbejder i  

 byzone, herunder opførelse af butikscentre og parkeringspladser.
 b)  

 	  

 Anlæg af jernbaner og  

 anlæg til kombineret transport og af intermodale terminaler.
 c)  

 	  

 Anlæg af  

 flyvepladser.
 d)  

 	  

 Anlæg af veje.
 e)  

 	  

 Landanlæg i  

 forbindelse med havne, herunder fiskerihavne.
 f)  

 	  

 Anlæg af vandveje og  

 kanalbygning udenfor søterritoriet samt regulering af vandløb.
 g)  

 	  

 Dæmninger og andre  

 anlæg til opstuvning eller varig oplagring af vand.
 h)  

 	  

 Svævebaner eller  

 lignende baner af særlig bygningstype, der udelukkende eller overvejende  

 tjener  

 til personbefordring.
 i)  

 	  

 Anlæg af olie- og  

 gasledninger.
 j)  

 	  

 Anlæg af  

 vandledninger over større afstande.
 k)  

 	  

 Kystanlæg anlagt  

 inden for dagligvandlinien til modvirkning af erosion, og som kan ændre  

 kystlinien, f. eks. skråningsbeskyttelser, strandhøfder og diger og andre  

 konstruktioner til beskyttelse mod havet, bortset fra vedligeholdelse og  

 genopførelse af sådanne anlæg.
 l)  

 	  

 Arbejder i  

 forbindelse med indvinding af grundvand og kunstig tilførsel af grundvand.
 m)  

 	  

 Anlæg til overførsel  

 af vandressourcer mellem flodbækkener.
 12. Andre anlæg.
 a)  

 	  

 Permanente  

 væddeløbs- samt prøvekørselsbaner for motorkøretøjer.
 b)  

 	  

 Anlæg til  

 bortskaffelse af affald.
 c)  

 	  

 Rensningsanlæg.
 d)  

 	  

 Områder til oplagring  

 af slam fra rensningsanlæg.
 e)  

 	  

 Skrotoplagring,  

 herunder oplagring af biler til ophugning.
 f)  

 	  

 Prøveanlæg for  

 motorer, turbiner eller reaktorer.
 g)  

 	  

 Anlæg til  

 fremstilling af kemofibre.
 h)  

 	  

 Anlæg til indsamling  

 eller destruering af sprængfarlige stoffer.
 i)  

 	  

 Destruktionsanstalter.
 13. Turisme og fritid.
 a)  

 	  

 Skiløjper,  

 skilifter, tovbaner og hermed forbundet anlægsarbejde.
 b)  

 	  

 Feriebyer og  

 hotelkomplekser uden for byområder og hermed forbundet anlægsarbejde.
 c)  

 	  

 Permanente  

 campingpladser.
 d)  

 	  

 Forlystelsesparker,  

 o.l.
 14. Ændringer eller udvidelser af anlæg i bilag 1 eller  

 2, som allerede er godkendt, er udført eller er ved at blive udført, når de  

 kan  

 være til skade for miljøet (ændring eller udvidelse som ikke er omfattet af  

 bilag 1).
 12)  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 106 af 1. februar 2000 om kontrol med  

 risikoen for større uheld med farlige stoffer.
Bilag 3 Kriterier, der skal anvendes ved vurderingen  

 af, om et anlæg kan få væsentlig indvirkning på miljøet, jf. § 3,  

 stk. 2 og 3 1. Anlæggets karakteristika Anlæggets karakteristika skal især anskues i forhold til:
–  

 	  

 anlæggets  

 dimensioner –  

 	  

 kumulation med andre  

 projekter –  

 	  

 anvendelsen af  

 naturressourcer –  

 	  

 affaldsproduktion –  

 	  

 forurening og gener –  

 	  

 risikoen for uheld,  

 navnlig under hensyn til de anvendte stoffer og teknologier.
2. Anlæggets placering Den miljømæssige sårbarhed i de geografiske områder, der kan blive  

 berørt af anlægget, skal tages i betragtning, navnlig:
–  

 	  

 nuværende  

 arealanvendelse –  

 	  

 naturressourcernes  

 relative rigdom, kvalitet og regenereringskapacitet i området –  

 	  

 det naturlige miljøs  

 bæreevne med særlig opmærksomhed på følgende områder:
a.  

 	  

 vådområder b.  

 	  

 kystområder c.  

 	  

 bjerg- og skovområder d.  

 	  

 reservater og  

 naturparker e.  

 	  

 Vadehavsområdet f.  

 	  

 områder, der er  

 registreret, beskyttet eller fredet ved national lovgivning,  

 EF-fuglebeskyttelsesområder og habitatområder.
g.  

 	  

 områder, hvor de  

 fastsatte miljøkvalitetsnormer allerede er overskredet h.  

 	  

 tætbefolkede områder i.  

 	  

 vigtige landskaber  

 set ud fra et historisk, kulturelt, arkæologisk, æstetisk eller geologisk  

 synspunkt.
3. Kendetegn ved den potentielle miljøpåvirkning De potentielle væsentlige virkninger af anlægget skal ses i  

 relation til de kriterier, der er anført under 1 og 2 ovenfor og navnlig  

 under  

 hensyn til:
–  

 	  

 påvirkningernes  

 omfang (geografisk område og omfanget af personer, der berøres) –  

 	  

 påvirkningens  

 grænseoverskridende karakter –  

 	  

 påvirkningsgrad og  

 -kompleksitet –  

 	  

 påvirkningens  

 sandsynlighed –  

 	  

 påvirkningens  

 varighed, hyppighed og reversibilitet.
Bilag 4 Oplysninger der skal gives i henhold til  

 § 7 1. En beskrivelse af det  

 påtænkte anlæg, herunder navnlig:
 1.1.  

 	  

 En beskrivelse af  

 anlæggets fysiske udformning og karakteristika samt arealanvendelsesbehovet  

 under bygnings- og driftsfaserne, herunder angivelse af anlægget på kortbilag  

 i  

 relevante målestoksforhold.
 1.2.  

 	  

 En beskrivelse af de  

 væsentlige karakteristika for produktionsprocesserne, f. eks. type og mængde  

 af  

 de anvendte materialer, herunder om der indgår risikofyldte  

 produktionsprocesser eller andre miljøbelastende forhold.
 1.3.  

 	  

 Et skøn efter type og  

 mængde over forventede reststoffer og emissioner (vand-, luft- og  

 jordbundsforurening,  

 støj, vibrationer, lys, varme, stråling osv.) i forbindelse med driften af  

 det  

 foreslåede projekt.
2. En oversigt over de væsentligste alternativer, som  

 bygherren har undersøgt, og oplysninger om de vigtigste grunde til dennes  

 valg  

 af alternativ under hensyn til virkningerne på miljøet.
Endvidere en oversigt  

 over de væsentligste alternativer og alternative placeringer, som herudover  

 har  

 været undersøgt, en beskrivelse af konsekvenserne af, at anlægget ikke  

 gennemføres (0-alternativet), samt oplysninger om de vigtigste grunde til  

 planmyndighedens valg af alternativ under hensyn til virkningerne på miljøet.
 3. En beskrivelse af de omgivelser, som i væsentlig grad  

 kan blive berørt af det ønskede anlæg, beskrivelse af anlæggets betydelige  

 virkninger på omgivelserne, herunder navnlig virkningerne på befolkning,  

 fauna,  

 flora,  

13)  

  jord, vand,  

 luft, klimatiske forhold, omfanget af transport, materielle goder, herunder  

 den  

 arkitektoniske og arkæologiske kulturarv, landskabet, offentlighedens adgang  

 hertil og den indbyrdes sammenhæng mellem ovennævnte faktorer  

14)  

  samt en beskrivelse af de som en mulig følge  

 af miljøpåvirkningerne afledte socioøkonomiske forhold.
 4. En beskrivelse af anlæggets såvel kortsigtede som  

 langsigtede virkninger på miljøet, som følge af:
 4.1.  

 	  

 Påvirkning af  

 overflade- og grundvandssystemer.
 4.2.  

 	  

 Luftforurening.
 4.3.  

 	  

 Støjbelastning.
 4.4.  

 	  

 Anvendelsen af  

 naturlige råstoffer.
 4.5.  

 	  

 Emission af  

 forurenende stoffer, andre genevirkninger samt bortskaffelsen af affald.
 4.6.  

 	  

 Beskrivelse af,  

 hvilke metoder der er anvendt til forudberegningen af virkningerne på  

 miljøet.
 5. En beskrivelse af de foranstaltninger, der tænkes  

 anvendt med henblik på at undgå, nedbringe og om muligt neutralisere de  

 skadelige virkninger på miljøet.
 6. Et ikke-teknisk resumé på grundlag af ovennævnte  

 oplysninger.
 7. En oversigt over eventuelle mangler ved oplysningerne  

 og vurderingen af miljøpåvirkningerne.
 13)  

 Beskrivelsen skal omfatte virkningerne på akut truede, sårbare, sjældne eller  

 fredede plante- og dyrearter eller arter som Danmark i international  

 sammenhæng  

 har et særligt ansvar for.
 14)  

 Beskrivelsen skal anføre anlæggets direkte virkninger og i givet fald dets  

 indirekte, sekundære, kumulative, og kort- og langsigtede, vedvarende eller  

 midlertidige samt positive eller negative virkninger.
Bilag 5 Anmeldeskema, der skal anvendes ved anmeldelse  

 af etablering, ændring eller udvidelse af en husdyrproduktion på 100  

 dyreenheder (DE) eller derunder efter § 2, stk. 4.
Anmeldelse om  

  

 etablering/udvidelse/ændring på maksimalt 100 dyreenheder af husdyrbrug  

  

 (under VVM-reglerne) Anmeldeskema og tilhørende vejledning er elektronisk  

 tilgængelig på Miljøministeriets hjemmeside på adressen: www.mim.dk Oplysninger om natur- og  

 miljøforhold Spørgsmål (sæt kryds) JA NEJ 1 Er det aktuelle projekt om etablering, udvidelse eller ændring  

 på maksimalt 100 dyreenheder? 2 Er det aktuelle projekt samt anmeldte etableringer,  

 udvidelser eller ændringer inden for de sidste 3 år sammenlagt på maksimalt  

 100 dyreenheder? 3 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer uden for  

 arealer, der har et direkte fald på 120  

 eller mere ned mod den  

 øverste kant af søer og vandløb? 4 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer længere  

 væk end  

 50 m  

 fra  

 søer over  

 100 m2  

 ? 5 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer uden for  

 de nitratfølsomme indvindingsområder, der er udpeget i regionplanen? 6 Ligger det aktuelle projekts bygninger uden for de  

 potentielle vådområder, der er udpeget i regionplanen, og uden for kortlagte  

 lavbundsarealer? 7 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer og bygninger  

 længere væk end  

 300 m  

 fra internationale naturbeskyttelsesområder? 8 Ligger det aktuelle projekts bygninger længere væk end  

 300 m  

 fra:
heder over  

 5 ha, overdrev, moser og søer, der er målsat i regionplanen? 9 Ligger det aktuelle projekts udspredningsarealer og bygninger  

 uden for fredede områder? 10 Overholder det aktuelle projekt afstandskravene til  

 naboer, som er fastlagt i § 4, stk. 3 i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen,  

 henholdsvis § 2 og § 3 i pelsdyrbekendtgørelsen samt de generelle  

 krav til gødningsopbevaring, udledning af spildevand og til opsamling,  

 transport og bortskaffelse af farligt affald i henhold til  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen/pelsdyrbekendtgørelsen,  

 spildevandsbekendtgørelsen  

 og affaldsbekendtgørelsen? Faktuelle oplysninger Anmelder Navn og adresse Telefon Ejer/ejere af ejendom/ejendomme Telefon Navn og adresse Ejendom/ejendomme Adresse Matrikelnummer, ejerlav og sogn Landbrugsjorder Til udspredning før anmeldelse Til udspredning efter anmeldelse Ejet areal (ha) Forpagtet areal (ha) Skriftlige aftaler om overførsel af husdyrgødning (ha) Areal i alt (ha) Braklagte arealer efter anmeldelse (ha) Arealer med MVJ-ordning (MiljøVenlige  

 Jordbrugsforanstaltninger), der indgår i driften efter anmeldelse (ha) Anmeldelsen vedlægges  

 kort, der viser udspredningsarealers placering før og efter anmeldelse og med  

 markering af ejede og forpagtede arealer samt arealer med skriftlige aftaler  

 om overførsel af husdyrgødning.
Arealer med MVJ-ordning angives også.
Bygninger Grundplan i m2 Bygningshøjde i m Bygningsmæssige udvidelser og ændringer af eksisterende  

 bygninger Nyt byggeri Anmeldelsen vedlægges  

 kort, der viser beliggenheden af nuværende bygninger og af planlagt byggeri  

 med angivelse af grundareal og bygningshøjder for de enkelte bygninger.
Husdyrproduktion Besætningsstørrelse før anmeldelse Besætningsstørrelse efter anmeldelse Dyreart Antal dyr Dyreenheder Dyreart Antal dyr Dyreenhed Ialt I alt Tidligere  

 vurderinger af virkninger på miljøet Ingen tidligere etablering/udvidelse/ændring Tidligere etablering/udvidelse/ændring er vurderet ikke  

 VVM-pligtig Tidligere etablering/udvidelse/ændring er vurderet  

 VVM-pligtig Afgørelse om VVM-pligt (sæt kryds) Jeg bekræfter, at ovenstående er i overensstemmelse med  

 de faktiske forhold Dato og underskrift 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af visse offentlige og  

 private projekters indvirkning på miljøet - VVM-direktivet – (EF Tidende  

 1985  

 nr.
L 175, side 40), og direktiv nr. 97/11/EF af 3. marts 1997 om ændring af  

 nævnte direktiv, (EF Tidende 1997 nr.
L 73, side 5), samt Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv nr. 2003/35/EF af 26. maj 2003 om mulighed for offentlig  

 deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af visse planer og programmer på  

 miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv 85/337/EØF og 96/61/EF for så  

 vidt angår offentlig deltagelse og adgang til klage og domstolsprøvelse, (EF  

 Tidende 2003 nr.
L 156, side 17).
 2)  

 Bekendtgørelse nr. 1006 af 20. oktober 2005.
 3)  

 Bekendtgørelse nr. 849 af 30. september 1994.
