Bekendtgørelse om regler for anmeldelse af priser, tariffer  

 og  

  

 andre betingelser for transport, levering og oplagring mv. af  

  

 naturgas samt hel eller delvis salg af ejerandele i  

  

 naturgasselskaber I medfør af §§ 35, stk. 3, 40, stk. 2, og  

 50 i lov nr. 449 af 31. maj 2000 om naturgasforsyning, fastsættes:
§ 1.  

  

 Anmeldelsespligten  

 efter denne bekendtgørelse påhviler 1)  

 	  

     

 transmissionsselskaber, 2)  

 	  

     

 distributionsselskaber, 3)  

 	  

     

 lagerselskaber, 4)  

 	  

     

 LNG-selskaber og 5)  

 	  

     

 forsyningspligtige  

 selskaber.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsespligten efter stk. 1 omfatter enhver fysisk eller juridisk person,  

 der 1)  

 	  

     

 varetager  

 transmissionsfunktionen, 2)  

 	  

     

 varetager  

 distributionsfunktionen, 3)  

 	  

     

 varetager  

 oplagringsfunktionen, 4)  

 	  

     

 ejer eller anvender  

 en LNG-facilitet, dvs. en terminal, som bruges til flydendegørelse af  

 naturgas  

 eller losning, oplagring og forgasning af LNG (flydende naturgas), eller 5)  

 	  

     

 har pligt til at  

 forsyne forbrugere og potentielle forbrugere i områder, der i henhold til  

 varmeforsyningsloven er udlagt til naturgasforsyning, og andre, som er eller  

 bliver tilsluttet naturgasforsyningsnettet.
§ 2.  

  

 Anmeldelsespligten omfatter de i § 1 nævnte selskabers 1)  

 	  

     

 Priser, tariffer og  

 betingelser for ydelser, der omfattes af bevillingerne, samt for ydelser fra  

 LNG-selskaber og grundlaget for fastsættelsen af disse, herunder  

 leveringsaftaler efter Energitilsynets nærmere bestemmelse.
 2)  

 	  

     

 Anmodninger og  

 aftaler om transit, herunder forhandlede priser og betingelser.
 3)  

 	  

     

 Dokumentation for  

 regnskabsmæssig adskillelse af aktiviteter.
 4)  

 	  

     

 Opgørelser af  

 indskudskapital.
 5)  

 	  

     

 Regnskaber, budgetter  

 og andre oplysninger efter tilsynets nærmere bestemmelse til brug ved  

 fastsættelsen af og tilsynet med de i lovens § 37 nævnte indtægtsrammer.
 § 3.  

  

 Anmeldelse  

 efter denne bekendtgørelse, omfatter endvidere, i tilfælde af at en kommune  

 sælger et naturgasselskab eller andele eller aktier m.v. i et  

 naturgasselskab,  

 kommunens opgørelse af størrelsen af kommunens indskudskapital i  

 naturgaselskabet samt af nettoprovenuet ved salget, jf. lovens § 35.
Stk. 2.  

  

 Med salg,  

 jf. stk. 1, sidestilles enhver form for hel eller delvis, direkte eller  

 indirekte overdragelse eller lignende af 1)  

 	  

     

 et naturgasselskab, 2)  

 	  

     

 direkte eller  

 indirekte rådighed eller anden rettighed over et naturgasselskab eller 3)  

 	  

     

 kapitalandele, som i  

 et naturgasselskab besiddes direkte eller indirekte.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-2, gælder også, hvis sælgeren eller overdrageren  

 er en virksomhed eller et selskab m.v., som kommunen direkte eller indirekte  

 har en kapitalandel i, eller hvis kommunen opnår et provenu gennem salg eller  

 overdragelse m.v. af en virksomhed eller et selskab, der ejer kapitalandele i  

 et naturgasselskab.
Bestemmelserne i stk. 1-2, gælder endvidere, hvis  

 kommunen på anden måde opnår et provenu gennem salg eller overdragelse m.v.,  

 som nævnt i 1. pkt.
 § 4.  

  

 Anmeldelse  

 af de af distributions- og forsyningspligtselskaber fastsatte priser,  

 tariffer  

 og betingelser, der fastlægges i overensstemmelse med de i lovens § 37  

 anførte indtægtsrammer, skal ske inden 30 dage efter disses fastsættelse  

 eller  

 vedtagelse dog senest samtidig med, at priser, tariffer og betingelser træder  

 i  

 kraft.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelse  

 af transmissionsnet, lagre og LNG-selskabers priser og betingelser, der  

 fastsættes ved forhandling, sker efter reglerne i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 med anmeldelse efter stk. 1 og 2, skal grundlaget for fastsættelsen af  

 priser, tariffer og betingelser anmeldes.
 Stk. 4.  

  

 Anmeldelse  

 af en kommunes indskudskapital og nettoprovenu ved salg, jf. § 3 skal  

 ske  

 inden salget effektueres.
 Stk. 5.  

  

 De  

 kommercielle hovedvilkår for benyttelse af transmissionsnet, lagre og  

 LNG-faciliteter efter lovens § 18 anmeldes en gang om året senest en  

 måned  

 efter lovens ikrafttræden, jf. lovens § 19, stk. 3, 2. pkt.
 Stk. 6.  

  

 De anmeldte  

 priser, tariffer og andre betingelser for distributions- og  

 forsyningspligtselskaber, samt de kommercielle hovedvilkår for benyttelse af  

 transmissionsnet, lagre og LNG-faciliteter efter lovens § 18 fremlægges  

 i  

 Energitilsynets offentligt tilgængelige register.
 § 5.  

  

 De  

 nødvendige oplysninger til fastsættelse af de i lovens § 37 nævnte  

 indtægtsrammer skal anmeldes til Energitilsynet senest 3 måneder før den  

 periode, for hvilken indtægtsrammerne skal være gældende.
 Stk. 2.  

  

 For den  

 første periode for fastlæggelse af indtægtsrammer, gælder specielle frister  

 for  

 indsendelse i henhold til særskilt bekendtgørelse.
 § 6.  

  

 Aftaler  

 om transit, jf. lovens § 40 skal anmeldes senest 7 dage efter, at  

 aftalen  

 er indgået.
 Stk. 2.  

  

 Afslag på  

 anmodning om transit skal anmeldes til tilsynet senest 7 dage efter, at  

 anmodningen om transit er afslået.
§ 7.  

  

 Med  

 bøde straffes, jf. lovens  


  

 § 50, 1)  

 	  

     

 tilsidesættelse af  

 anmeldelsespligt efter denne bekendtgørelse, 2)  

 	  

     

 meddelelse af  

 urigtige eller vildledende oplysninger efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 16. december 2000.
