Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om elevers fravær fra undervisningen i  

 folkeskolen § 1 I bekendtgørelse nr. 822 af 26. juli 2004 om elevers  

 fravær fra undervisningen i folkeskolen foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1,  

 stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Fraværslisterne  

 indsendes ved hver anden måneds begyndelse til de kommunale skolemyndigheder.  

 For elever i de regionale undervisningstilbud sendes fraværslisterne til  

 regionsrådet.« 2.  


  

 § 6,  

 stk.  

  

 4, affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Skolens  

 leder skal i henhold til reglerne i bekendtgørelse om meddelelser efter § 24  

 a  

 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag give  

 meddelelse  

 til kommunen om fravær 1)  

 	  

 straks, hvis skolen  

 får oplysning om, at en elev opholder sig eller kan formodes at opholde sig i  

 udlandet, og 2)  

 	  

 senest, når en elev  

 har været fraværende i en uge, herunder hvis en elev ikke er mødt i skole i  

 den  

 første uge efter sommerferiens afslutning, og fraværet ikke skyldes sygdom  

 eller ekstraordinær frihed med skolelederens tilladelse.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2006, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1,  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
