Bekendtgørelse  

 om delegering af kompetence til ankechefen (Overførsel af sager mellem motorankenævn) I medfør af § 12, stk. 7 i lov om registreringsafgift  

 af motorkøretøjer m.v. (registreringsafgiftsloven), jf. lovbekendtgørelse nr.  

 977 af 2. december 2002, som ændret ved lov nr. 1409 af 21. december 2005 og  

 lov nr. 1416 af 21. december 2005 samt § 1, stk. 3, 2. pkt. i  

 bekendtgørelse  

 af forretningsorden for motorankenævn, jf. bekendtgørelse nr. 257 af 28.  

 marts  

 2006 fastsættes:
 § 1.  

  

 Ankechefen bemyndiges til, jf.  

 § 1, stk. 3, 2. pkt. i bekendtgørelse af forretningsorden for  

 motorankenævn, at bestemme, hvilket andet nævn der skal behandle en sag, der  

 er  

 hjemvist fra Landsskatteretten eller domstolene.
 § 2.  

  

 Ankechefens  

 beslutning, der er truffet efter § 1, kan  

 ikke påklages til ministeren, direktøren for told- og skatteforvaltningen  

 eller  

 anden administrativ myndighed.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. december 2006.
