Bekendtgørelse om principper for kommunernes finansiering af  

 de mest specialiserede lands- eller  

 landsdelsdækkende  

 tilbud I medfør af § 174 i  

 lov  

 nr.  

 573 af 24. juni 2005 om social service  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på de tilbud, der er nævnt i §§ 2  

 og 3, i det omfang de udøver lands- eller landsdelsdækkende virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Udgifterne til  

 tilbuddene dækkes af en takst for brugen af tilbuddet, jf. dog §§ 2 og  

 3.  

 Taksten skal fremgå af den rammeaftale, som indgås mellem regionsrådet og  

 kommunalbestyrelserne i den region, hvor tilbuddet ligger, jf. servicelovens  

 § 6.
 Stk. 3.  

  

 Udgifterne til  

 specialrådgivningsfunktionerne ved tilbuddene fordeles efter folketal på de  

 kommuner, der har adgang til at benytte rådgivningen.
 Stk. 4.  

  

 Udgifterne til  

 specialrådgivningsfunktionerne, der alene omhandler småbørn, fordeles på de  

 kommuner, der kan benytte tilbuddene, efter antallet af 0 – 6 årige i de  

 pågældende kommuner.
 § 2.  

  

 I  

 medfør af § 1, stk. 3, fordeles udgifterne til følgende  

 specialrådgivningsfunktioner således:
1)  

 	  

 Landsdækkende  

 specialrådgivningstilbud til unge og voksne med synshandicap, ved Instituttet  

 for Blinde og Svagsynede, Københavns Kommune.
Udgifterne fordeles efter  

 folketal mellem alle landets kommuner.
2)  

 	  

 Landsdækkende specialrådgivningstilbud  

 for børn med synshandicap ved Synscenter Refsnæs, Synscenter Refsnæs –  

 Rådgivning, Region Sjælland.
Udgifterne fordeles efter folketal mellem alle  

 landets kommuner.
3)  

 	  

 Landsdækkende  

 specialrådgivningstilbud for børn med både syns- og hørehandicap ved  

 Døvblindecentret, Region Nordjylland.
Udgifterne fordeles efter folketal  

 mellem  

 alle landets kommuner.
4)  

 	  

 Landsdækkende  

 specialrådgivningstilbud til personer med epilepsi ved Kolonien Filadelfia,  

 Region Sjælland.
Udgifterne fordeles efter folketal mellem alle landets  

 kommuner.
5)  

 	  

 Døvekonsulentordningen  

 ved Center for Døve, Region Hovedstaden.
Udgifterne fordeles efter folketal  

 mellem landets kommuner.
 Stk. 2.  

  

 I medfør af  

 § 1, stk. 3 fordeles udgifterne til følgende  

 specialrådgivningsfunktioner  

 således:
1)  

 	  

 Landsdelsdækkende  

 specialrådgivningstilbud for børn med hørehandicap ved Ålborgskolen, Region  

 Nordjylland.
Udgifterne fordeles efter folketal mellem kommunerne i region  

 Nordjylland og Favrskov Kommune, Norddjurs Kommune, Syddjurs Kommune, Randers  

 Kommune, Skive Kommune og Viborg Kommune.
2)  

 	  

 Landsdelsdækkende  

 specialrådgivningstilbud for børn med hørehandicap ved Fredericiaskolen,  

 Region  

 Syddanmark.
Udgifterne fordeles efter folketal mellem kommunerne i region  

 Syddanmark og i region Midtjylland, bortset fra Favrskov Kommune, Norddjurs  

 Kommune, Syddjurs Kommune, Randers Kommune, Skive Kommune og Viborg Kommune.
3)  

 	  

 Landsdelsdækkende  

 specialrådgivningstilbud til børn med hørehandicap ved Børneklinikken,  

 Københavns Kommune.
Udgiften fordeles efter folketal på kommunerne i Region  

 Hovedstaden og Region Sjælland § 3.  

  

 Udgifterne  

 til driften af den sikrede boform Kofoedsminde, Region Sjælland, for personer  

 med nedsat psykisk funktionsevne med dom til ophold på sikret afdeling,  

 fordeles mellem alle landets kommuner efter folketal.
 § 4.  

  

 Indgås aftale mellem den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation,  

 VISO, om køb af specialrådgivningsydelser omfattet af § 2 og § 3,  

 reduceres den objektive finansiering tilsvarende, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Medfører VISOs  

 køb af specialrådgivningsydelser ved det enkelte tilbud, at mindre end en  

 tredjedel af de resterende specialrådgivningsfunktioner vil være omfattet af  

 den objektive finansiering, kan de kommuner, der skal finansiere tilbuddet i  

 enighed aftale en anden fordeling af udgifterne.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 2007. Samtidig bortfalder  

 bekendtgørelse nr. 927 af 8. december 1997 om fordeling mellem amterne,  

 Københavns- og Frederiksberg kommuner af udgifterne ved lands- og  

 landsdækkende  

 specialrådgivningsfunktioner, samt fordelingen af udgifterne ved driften af  

 Hjælpemiddelinstituttet.
