Bekendtgørelse  

 om delegation af visse opgaver til  

  

 Plantedirektoratet I medfør af § 66 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af  

 dyr og efter forhandling med ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 samt  

 med henvisning til § 2, stk. 6, nr. 3 i bekendtgørelse nr. 855 af 12. august  

 2004 om ændringer i ministeriernes forretningsområder, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1530 af 20. december 2004, fastsættes:
 § 1.  

  

 Plantedirektoratet udøver følgende beføjelser i henhold til lov om hold af  

 dyr  

 og forskrifter udstedt i medfør heraf:
1)  

 	  

 kontrol med  

 registrering og mærkning af kvæg, får og geder og 2)  

 	  

 tilsyn med Dansk  

 Kvægs bistand med førelse af det Centrale HusdyrbrugsRegister (CHR).
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Plantedirektoratet har adgang til alle de oplysninger, der er nødvendige for  

 udøvelsen af kontrollen og tilsynet efter stk. 1.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april  

 2005.
