Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om håndtering  

  

 af affald af elektrisk og elektronisk udstyr  

  

 (  

 Elskrotbekendtgørelsen  

 ) § 1 I bekendtgørelse nr. 664 af 27. juni 2005 om håndtering  

 af affald af elektrisk og elektronisk udstyr, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 2,  

  

 ændres »elektrisk og  

 elektronisk affald« til: »elektrisk og elektronisk udstyr«.
 2.  


  

 § 8, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Forhandlere og andre, der modtager affald i henhold til stk. 2, skal  

 benytte indsamlingsordningerne oprettet i henhold til § 6,  

 anvisningsordningerne i henhold til § 7 eller  

 tilbagetagningsordningerne  

 oprettet i henhold til lovens § 9 j.« 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 3, nr.1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»For udenlandske virksomheder, der ikke er registreret i  

 CVR-registeret, oplyses virksomhedens momsnummer (  

 VAT-number  

 ) i stedet for  

 CVR-nummer.« 4.  


  

 § 12, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Producenter og importører skal i forbindelse med sikkerhedsstillelse efter  

 stk. 1 indberette mængden af markedsført elektrisk og elektronisk udstyr  

 (EEE) til brug for husholdninger i det forudgående kalenderår til  

 WEEE-System.  

 WEEE-System  

 kan  

 anmode om oplysninger om den mængde elektrisk og elektronisk udstyr (EEE) til  

 brug for husholdninger, som forventes markedsført i det pågældende år.« 5.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 1,  

  

 ændres »inden for de i  

 bilag 1 angivne kategorier« til: »inden for de i § 6, stk. 4,  

 angivne  

 fraktioner«.
 6.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »herunder i brugsanvisninger,«: »eller på salgsstedet«.
 7.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
 »§ 19.  

  

 Producenter  

 og importører skal hvert år senest den 31. marts indberette oplysninger til  

 WEEE-System  

 om mængder af elektrisk eller elektronisk  

 udstyr (EEE) fordelt på de i bilag 1 nævnte kategorier af udstyr, som er  

 markedsført i det forudgående kalenderår.  

 WEEE-System  

 kan anmode om oplysninger om den  

 mængde elektrisk og elektronisk udstyr (EEE) fordelt på de i bilag 1 nævnte  

 kategorier af udstyr, som forventes markedsført i det pågældende år.
Stk. 2.  

  

 Producenter og importører skal hvert  

 år senest den 31. marts indberette oplysninger til  

 WEEE-System  

 om mængde af affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE), der er  

 tilbagetaget og særskilt håndteret, jf. § 21, i det forudgående  

 kalenderår.
Indberetningen skal ske i en form, som Miljøstyrelsen  

 fastsætter.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 8.  


  

 § 26  

  

 affattes således:
»§ 26.  

  

 For  

 registrering i producentregistret betales et engangsgebyr pr. producent eller  

 importør.
Gebyret må ikke overstige 1000 kr. pr. producent eller importør.
Stk. 2.  

  

 For behandling  

 af sager om sikkerhedsstillelse betales et gebyr pr. anvendt time.
Gebyret må  

 ikke overstige 750 kr. pr. anvendt time.
Stk. 3.  

  

 For  

 administration af tildelingsordningen og øvrige administrative opgaver  

 betaler  

 enhver producent eller importør et årligt gebyr.
Gebyret må ikke overstige  

 0,1  

 kr. pr. kg udstyr, der er markedsført i det forudgående år, men udgør dog  

 mindst 250 kr.  

 Hvis en nyregistreret  

 producent eller importør ikke har markedsført udstyr det forudgående år,  

 betales et årligt gebyr på højst 0,1 kr. pr. kg udstyr, der forventes  

 markedsført det pågældende år.
Gebyret udgør dog mindst 250 kr.
Stk. 4.  

  

 For  

 særskilte ydelser i forbindelse med administration af tildelingsordningen  

 betales et gebyr pr. anvendt time.
Gebyret må ikke overstige 750 kr. pr.  

 anvendt time.
Stk. 5.  

  

 Gebyrerne,  

 som opkræves af  

 WEEE-System, må ikke overstige de  

 faktiske omkostninger i forbindelse med udførelsen af  

 WEEE-Systems  

 opgaver efter denne bekendtgørelse.  

 WEEE-System  

 fastsætter  

 hvert år de nye gebyrsatser og offentliggør dem på  

 WEEE-Systems  

 hjemmeside.« 9.  


  

 Bilag 1, nr. 5,  

  

 affattes således:
»5) Belysningsudstyr (undtagen glødepærer og lysarmaturer til  

 brug for husholdninger)« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 24. juni 2006.
