 Bekendtgørelse om husdyrhold og arealkrav m.v.
 I medfør af § 7, stk. 3 og 5, § 30 a og § 33, stk. 3, i  

 landbrugsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 598 af 15. juli 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastlægger regler for husdyrhold på den enkelte  

 landbrugsejendom og inden for en landbrugsbedrift, jf. definitionen på  

 bedrifter i § 2, og regler om andel af egen jord for ejendomme med  

 husdyrhold,  

 i det følgende kaldet arealkravet, jf. stk. 6.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsens  

 regler gælder også for ejendomme uden landbrugspligt.
Stk. 3.  

  

 Opgørelse af  

 dyreenheder og udbringningsarealer til husdyrgødning skal ske efter de til  

 enhver tid gældende harmoniregler.
De nugældende regler er fastlagt i Miljø-  

 og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 877 af 10. december 1998 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.  

 (husdyrgødningsbekendtgørelsen).
Stk. 4.  

  

 Opgørelse af  

 dyreholdet på den enkelte ejendom og bedrift skal ske som et årsgennemsnit af  

 antal dyreenheder på ejendommen og bedriften udregnet efter reglerne i  

 husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Opgørelsen skal ske med udgangspunkt i det  

 antal  

 dyreenheder, der senest er indberettet til Plantedirektoratet i forbindelse  

 med  

 gødningsregnskaber.
 Stk. 5.  

  

 Opgørelse af  

 størrelsen af det nødvendige areal til udbringning af husdyrgødning, i det  

 følgende kaldet det beregnede harmoniareal, skal ske efter reglerne i § 28,  

 stk. 1-4, i husdyrgødningsbekendtgørelsen.
Stk. 6.  

  

 Opgørelse af det  

 areal, der skal være på ejendommen for at opfylde arealkravet, jf. §§ 6 og 7,  

 eller som skal være ejet inden for bedriften, jf. § 3, stk. 6, skal ske på  

 grundlag af det beregnede harmoniareal.
Arealer, der midlertidigt ikke kan  

 anvendes til udbringning af husdyrgødning, herunder arealer udtaget til  

 braklægning, kan dog medregnes, medmindre de er fradragsarealer i medfør af  

 bestemmelserne i lovens § 13, stk. 7. Bortforpagtede arealer, som producenten  

 ejer, kan også medregnes.
 § 2.  

  

 Ved  

 en landbrugsbedrift forstås en økonomisk driftsenhed (virksomhed), der driver  

 landbrug, skovbrug, gartneri, frugtplantage, planteskole eller lignende  

 jordbrugsvirksomhed, og hvor driften forestås af samme fysiske eller  

 juridiske  

 person (producenten). Ægtefæller og disses børn under 18 år betragtes efter  

 landbrugsloven som en person.
Stk. 2.  

  

 En bedrift kan  

 bestå af en eller flere landbrugsejendomme eller ejendomme uden  

 landbrugspligt,  

 der drives sammen.
I en bedrift kan indgå forpagtede arealer.
Bortforpagtede  

 arealer betragtes derimod ikke som hørende til bedriften.
Arealer, som en  

 producent har en vis brugsret til, f.eks. ved gylleaftaler eller  

 pasningsaftaler, betragtes heller ikke som en del af dennes bedrift.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en person  

 som ejer eller forpagter driver en eller flere landbrugsejendomme personligt  

 og  

 samtidig er landmand i et § 20-selskab, der som ejer eller forpagter driver  

 en  

 eller flere landbrugsejendomme, betragtes disse ejendomme som en bedrift i  

 relation til reglerne i landbrugsloven.
Stk. 4.  

  

 Husdyrhold på  

 bedriftens jorder indgår i bedriften, medmindre driften af husdyrholdet  

 forestås af en anden producent.
Husdyrhold i lejede bygninger indgår i  

 producentens bedrift.
Hvis der er tale om husdyrhold i lejede bygninger, og  

 producenten eller dennes ægtefælle og børn under 18 år ikke forestår anden  

 landbrugsmæssig produktion, er der tale om en selvstændig bedrift uden  

 jordtilliggende.
 Stk. 5.  

  

 Vurderingen af,  

 om der er tale om en eller flere bedrifter, skal ske på baggrund af reglerne  

 i  

 landbrugsloven om landbrugsejendommes drift, herunder § 7 om selvstændig  

 drift  

 og §§ 9-12 om samdrift, forpagtning og driftsfællesskaber.
Kapitel 2 Husdyrholdets størrelse § 3.  

  

 Der  

 må ikke være flere husdyr inden for den enkelte landbrugsbedrift end det  

 antal,  

 der svarer til et årsgennemsnit på 750 dyreenheder, jf. dog stk. 6 og 7.
 Stk. 2.  

  

 Ved opgørelse af  

 husdyrholdet for en bedrift medregnes også de dyr, som ejes af producentens  

 samlever.
 Stk. 3.  

  

 Husdyrhold, hvor  

 produktionen sker i et produktionsselskab, medregnes til den bedrift, hvorpå  

 husdyrholdet er etableret, hvis den producent, der forestår driften af  

 bedriftens jorder også forestår husdyrproduktionen for produktionsselskabet,  

 og  

 den pågældende deltager i produktionsselskabet med 20 pct. eller derover af  

 selskabskapitalen eller har stemmeflertal i selskabet.
Stk. 4.  

  

 Hvis husdyrholdet  

 sker i et produktionsselskab, hvor betingelserne i stk. 3 ikke er opfyldt, og  

 hvor en eller flere deltagere i selskabet, der ejer 20 pct. eller derover af  

 selskabskapitalen, som producent forestår en anden bedrift end den, hvor  

 husdyrholdet er etableret, fordeles husdyrholdet (antal dyreenheder) på disse  

 deltagere i selskabet.
Husdyrholdet fordeles i forhold til den eller de  

 pågældendes andel af selskabets samlede kapital, og det beregnede antal  

 dyreenheder medregnes til den eller de pågældendes bedrifter.
Den øvrige del  

 af  

 husdyrholdet medregnes til produktionsselskabets bedrift.
 Stk. 5.  

  

 For husdyrhold,  

 hvor produktionen forestås af et fællesskab, der er etableret i  

 overensstemmelse med regler, der fastsættes af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri i medfør af lovens § 10, jf. bekendtgørelse nr. 127 af  

 22.  

 februar 2000 om landbrugsfællesskaber, gælder begrænsningerne i stk. 1 for  

 den  

 samlede bedrift, der drives af fællesskabet.
 Stk. 6.  

  

 Jordbrugskommissionen meddeler tilladelse til at overskride grænsen på 750  

 dyreenheder, hvis der inden for bedriften ejes al den jord, der skal være til  

 rådighed til udbringning af husdyrgødningen fra hele besætningen i henhold  

 til  

 de til enhver tid gældende harmoniregler, jf. § 1, stk. 5 og 6.
 Stk. 7.  

  

 Driftsfællesskaber kan få tilladelse til at overskride grænsen på 750  

 dyreenheder, hvis forholdene, herunder antallet af deltagere og disses  

 engagement i andre husdyrproduktioner, taler for det.
 § 4.  

  

 Hvis der på en ejendom etableres en husdyrproduktion, der overstiger et  

 årsgennemsnit på 500 dyreenheder, skal husdyrproduktionen etableres i  

 enheder,  

 der hver for sig ikke overstiger et årsgennemsnit på 500 dyreenheder.  

 Tilsvarende gælder for udvidelser af en eksisterende produktion ud over 500  

 dyreenheder.
 Stk. 2.  

  

 Hver enkelt  

 enhed skal være driftsmæssigt selvstændig med egen daglig ledelse, og  

 enhederne  

 skal være adskilt med en indbyrdes afstand på mindst 300 m mellem hver enheds  

 bygningssæt.
 Stk. 3.  

  

 Bygningerne på  

 hver enhed skal opfylde følgende betingelser:
 1)  

 	  

    

 Der skal være  

 indrettet et forrum, der er klart opdelt i en ren og en uren afdeling.  

 Forrummet skal fungere som eneste personadgang til besætningsområdet for  

 personer, der ikke er beskæftiget med stalddriften.
 2)  

 	  

    

 Der skal i videst  

 muligt omfang være sket forebyggelse og sikring mod rotter, mus, fugle og  

 insekter, og disse skal i øvrigt bekæmpes i fornødent omfang.
3)  

 	  

    

 Indretningen skal  

 være således, at bygningsanlæggene let og effektivt kan renses og  

 desinficeres,  

 uden at materialerne ødelægges eller beskadiges og således, at hunde og katte  

 ikke kan færdes ind og ud af bygningerne.
Der må kun indsættes andre  

 dyrearter  

 i bygningerne, hvis de er nødvendige i den normale drift.
 4)  

 	  

    

 Studse til  

 eksempelvis foder og flydende gødning skal placeres uden for bygningerne.
5)  

 	  

    

 Der skal være  

 faciliteter til midlertidig henlæggelse af døde dyr.
Henlæggelse skal ske på  

 et  

 cementeret underlag, som ved indhegning er sikret mod hunde og katte.
Døde  

 dyr  

 skal enten opbevares i lukket container eller være afdækket med presenning  

 eller lignende.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 - 3 gælder ikke for husdyrhold, som ikke kræver bygningsanlæg.
 § 5.  

  

 Der  

 må ikke være husdyrhold på en landbrugsejendom, der ikke er forsynet med en  

 beboelsesbygning, såfremt dette husdyrhold forudsætter anvendelse af  

 driftsbygninger og anlæg m.v. på ejendommen.
Kapitel 3 Arealkrav § 6.  

  

 Arealkravet til ejendomme med husdyrhold, jf. §§ 1 og 7, skal opfyldes efter  

 følgende skala:
 1)  

 	  

    

 Hvis årsgennemsnittet  

 ikke overstiger 120 dyreenheder, skal der på ejendommen være et areal  

 svarende  

 til mindst 25 pct. af det beregnede harmoniareal.
 2)  

 	  

    

 Hvis årsgennemsnittet  

 overstiger 120 dyreenheder, men ikke overstiger 250 dyreenheder, skal der på  

 ejendommen være et areal svarende til arealkravet til de første 120  

 dyreenheder  

 samt et areal svarende til mindst 60 pct. af det beregnede harmoniareal for  

 det  

 antal dyreenheder, der ligger i intervallet 121-250.
 3)  

 	  

    

 Hvis årsgennemsnittet  

 overstiger 250 dyreenheder, skal der på ejendommen være et areal svarende til  

 arealkravet til de første 250 dyreenheder samt hele det nødvendige  

 harmoniareal  

 for den del af produktionen, der overstiger 250 dyreenheder.
Stk. 2.  

  

 Ved udvidelse af  

 husdyrholdet skal arealkravet, jf. stk. 1, nr. 1-3, være opfyldt senest 1 år  

 efter udvidelsen, hvis størrelsen af den samlede husdyrproduktion efter  

 udvidelsen ikke overstiger 250 dyreenheder.
Det samme gælder ved etablering  

 af  

 nyt husdyrhold på under 250 dyreenheder.
Der kan dog ske udvidelser på op til  

 25 dyreenheder i forhold til det husdyrhold, der ligger til grund for den  

 tidligere  

 opfyldelse af arealkravet, uden at arealkravet på ny skal opfyldes.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 husdyrproduktionen efter udvidelsen vil være på mere end 250 dyreenheder,  

 skal  

 arealkravet være opfyldt på tidspunktet for udvidelsen.
Det samme gælder ved  

 etablering af nyt husdyrhold på over 250 dyreenheder.
Der kan dog ske  

 udvidelser på op til 25 dyreenheder i forhold til det husdyrhold, der ligger  

 til grund for den tidligere opfyldelse af arealkravet, uden at arealkravet på  

 ny skal opfyldes.
 Stk. 4.  

  

 For husdyrhold  

 på forpagtede ejendomme og husdyrhold, der er etableret i lejede bygninger  

 eller på lejet jord, skal arealkravet ses i forhold til den pågældende  

 ejendoms  

 jordtilliggende, uanset at den til husdyrholdet knyttede produktion forestås  

 af  

 en anden end ejeren af ejendommen.
 Stk. 5.  

  

 For husdyrhold,  

 hvor produktionen forestås af et fællesskab, der er etableret i  

 overensstemmelse med regler, der fastsættes af ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri i medfør af lovens § 10, jf. bekendtgørelse nr. 127 af  

 22.  

 februar 2000 om landbrugsfællesskaber, skal arealkravet ses i forhold til  

 jordtilliggendet til den landbrugsejendom, hvorpå produktionen foregår.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne om  

 arealkrav finder ikke anvendelse på ejendomme uden landbrugspligt, hvis der  

 er  

 tale om et husdyrhold, der svarer til et årsgennemsnit på under 10  

 dyreenheder.
§ 7.  

  

 For  

 ejendomme med husdyrhold kan indtil 33 pct. af arealkravet i § 6, stk. 1,  

 uanset størrelsen af husdyrholdet, opfyldes ved 1)  

 	  

    

 arealer, der ejes og  

 drives lovligt sammen med den pågældende ejendom, og som kan anvendes til  

 udbringning af husdyrgødning, jf. § 1, stk. 5 og 6, eller 2)  

 	  

    

 tinglyste aftaler,  

 herunder forpagtnings- og gylleaftaler, der sikrer, at husdyrproducenten til  

 enhver tid kan disponere over de pågældende arealer til udbringning af  

 husdyrgødning mindst 5 år frem i tiden.
 Stk. 2.  

  

 Arealer på en  

 anden ejendom, der ligger i en vejafstand på mere end 10 km fra  

 produktionsanlægget, kan kun indgå i opfyldelse af arealkravene som nævnt i  

 stk. 1, hvis transporten af husdyrgødning sker i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i § 8.
Kapitel 4 Transport af gødning § 8.  

  

 Transport af husdyrgødning over en vejafstand på mere end 10 km fra  

 husdyrproduktionsanlægget  

 skal foregå med lastbil eller et påhængskøretøj hertil.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 transporten skal flydende gødning opbevares i lukkede tanke, og fast gødning  

 skal overdækkes.
Kapitel 5 Overgangsbestemmelser § 9.  

  

 For  

 husdyrhold, som efter reglerne i landbrugsloven er lovligt etableret på en  

 landbrugsejendom inden den 7. august 1999, herunder husdyrhold som den 7.  

 august 1999 er omfattet af de hidtidige overgangsregler, skal reglerne om  

 husdyrhold og arealkrav i §§ 3-7 være opfyldt senest den 1. september 2019.  

 Ved  

 udvidelse af eksisterende husdyrhold skal bekendtgørelsens regler opfyldes,  

 hvis der er tale om udvidelse på mere end 25 dyreenheder i forhold til det  

 husdyrhold, der var på ejendommen den 7. august 1999.
 Stk. 2.  

  

 Husdyrhold, der  

 inden den 7. august 1999 er lovligt etableret på en ejendom uden  

 landbrugspligt, kan fortsætte uændret uden nogen tidsbegrænsning.  

 Husdyrholdet  

 kan også udvides, uden at kravet om egen jord skal opfyldes.
 Stk. 3.  

  

 Kravet i § 4 om  

 opdeling i enheder m.v. skal for husdyrhold, der inden den 1. januar 1995 er  

 etableret med et årsgennemsnit på mere end 500 dyreenheder, og som ikke  

 udvides, være opfyldt senest den 1. september 2019.
 Stk. 4.  

  

 For husdyrhold,  

 der inden den 1. januar 1995 er etableret på en landbrugsejendom uden  

 beboelsesbygning, skal bestemmelsen i § 5 være opfyldt senest den 1.  

 september  

 2019.
Stk. 5.  

  

 Reglerne i stk.  

 1 og 2 gælder også for husdyrhold, som er under etablering, hvis der er  

 indgivet ansøgning eller anmeldelse om det til husdyrholdet fornødne byggeri  

 til kommunalbestyrelsen eller amtsrådet inden den 7. august 1999, og  

 husdyrholdet er etableret inden en periode på 3 år efter ansøgningen eller  

 anmeldelsen.
Tilsvarende gælder for husdyrhold, hvortil der inden den 7.  

 august  

 1999 er søgt om godkendelse af etablering eller udvidelse efter reglerne i  

 kapitel 5 i lov om miljøbeskyttelse, eller husdyrhold, hvortil der er søgt om  

 VVM-godkendelse.
Stk. 6.  

  

 Reglen i stk. 2  

 gælder også for ejendomme, der fremkommer ved retshandler, der er indgået  

 inden  

 den 7. august 1999, hvorved landbrugsejendomme med husdyrhold nedbringes  

 under  

 2 ha, og landbrugspligten ophæves.
Det samme gælder, hvis en ansøgning om  

 tilladelse  

 til jordomlægninger m.v., hvorved landbrugspligten ophæves på en restejendom  

 under 2 ha, indkommer til jordbrugskommissionerne eller Kort- og  

 Matrikelstyrelsen inden den 7. august 1999.
Kapitel 6 Administrations- og straffebestemmelser § 10.  

  

 Jordbrugskommissionen træffer afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Jordbrugskommissionen kan i særlige tilfælde fravige reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Jordbrugskommissionen foretager kontrol af, at reglerne i denne  

 bekendtgørelse  

 overholdes.
 Stk. 4.  

  

 Jordbrugskommissionen kan til brug for sine afgørelser og i forbindelse med  

 kontrollen kræve yderligere dokumentation, f.eks. i form af kopi af  

 årsregnskaber eller erklæring fra regnskabskonsulent m.v., eller indhente  

 oplysninger fra styrelser under Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri  

 og fra de kommunale myndigheder (kommuner og amtskommuner).
 § 11.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i kapitel 2 - 5 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. marts 2000.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 623 af 26. juli 1999 om husdyrhold og arealkrav m.v. ophæves.
