Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 11. maj 2006 Brisling i underområde 22 i Østersøen og Bælterne Idet ca. 90 % af den til underområde 22 i Østersøen og  

 Bælterne p.t. afsatte mængde brisling skønnes opfisket, indføres med virkning  

 fra og med lørdag den 13. maj og indtil videre forbud mod fiskeri af brisling  

 i  

 underområde 22 i Østersøen og Bælterne.
Forbud mod at medbringe og lande  

 brisling fra underområde 22 i Østersøen og Bælterne træder i kraft fra og med  

 mandag den 15. maj 2006.
Brisling i underområde 24-32 i Østersøen og Bælterne  

 (EU-zonen) Fra mandag den 15. maj 2006 er det ved fiskeri af brisling  

 i henhold til tilladelser nr. 104 og nr. 109 tilladt at sild udgør en  

 bifangst  

 af højst 20 vægtprocent af den samlede fangst ombordværende fangst.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
