Bekendtgørelse om folkeskolens specialundervisning og  

  

 anden specialpædagogisk bistand I medfør af § 3, stk. 2, § 21, stk. 5, § 22, stk. 6, og  

 30 a  

 i lov om folkeskolen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 393 af 26. maj 2005, som ændret ved § 1 i lov nr. 592  

 af  

 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde m.v.
 § 1.  

  

 Specialundervisning og anden specialpædagogisk bistand (specialpædagogisk  

 bistand) gives til elever, hvis udvikling kræver en særlig hensyntagen eller  

 støtte, som ikke alene kan understøttes ved brug af  

 undervisningsdifferentiering og holddannelse inden for rammerne af den  

 almindelige undervisning.
 Stk. 2.  

  

 Formålet med  

 specialpædagogisk bistand er at fremme udviklingen hos elever med særlige  

 behov  

 i overensstemmelse med de krav, der er angivet i folkeskoleloven, herunder at  

 eleverne ved skolegangens ophør har forudsætninger for fortsat uddannelse,  

 erhvervsmæssig beskæftigelse eller anden beskæftigelse.
 § 2.  

  

 Specialpædagogisk bistand til elever i børnehaveklassen, grundskolen og 10.  

 klasse omfatter:
 1)  

 	  

 Specialpædagogisk  

 rådgivning til forældre, lærere eller andre, hvis indsats har væsentlig  

 betydning for elevens udvikling.
 2)  

 	  

 Særlige  

 undervisningsmaterialer og tekniske hjælpemidler, som er nødvendige i  

 forbindelse med undervisningen af eleven.
3)  

 	  

 Undervisning i  

 folkeskolens fag og fagområder, der tilrettelægges under særlig hensyntagen  

 til  

 elevens indlæringsforudsætninger.
For elever i børnehaveklassen omfatter  

 specialpædagogisk bistand undervisning og træning, der tilrettelægges efter  

 elevens særlige behov.
 4)  

 	  

 Undervisning og  

 træning i funktionsmåder og arbejdsmetoder, der tager sigte på at afhjælpe  

 eller begrænse virkningerne af psykiske, fysiske, sproglige eller sensoriske  

 funktionsvanskeligheder.
 5)  

 	  

 Personlig assistance,  

 der kan hjælpe eleven til at overvinde praktiske vanskeligheder i forbindelse  

 med skolegangen.
 6)  

 	  

 Særligt tilrettelagte  

 aktiviteter, der kan gives i tilslutning til elevens specialundervisning.
Kapitel 2 Fremgangsmåden ved iværksættelse og ophør af  

 specialpædagogisk bistand § 3.  

  

 Hvis det antages, at en elev har særlige undervisningsbehov, som ikke kan  

 opfyldes inden for rammerne af den almindelige undervisning, eller hvis  

 elevens  

 skolesituation i øvrigt giver anledning til alvorlig bekymring, indstilles  

 eleven til en pædagogisk-psykologisk vurdering.
Indstilling afgives af:
1)  

 	  

 Klasselæreren,  

 eventuelt på initiativ af elevens øvrige lærere eller andre af skolens  

 medarbejdere med tilknytning til eleven.
For elever i børnehaveklassen  

 afgives  

 indstillingen af børnehaveklasselederen.
 2)  

 	  

 Den kommunale  

 sundhedstjeneste, hvis denne har kendskab til psykiske, fysiske, sproglige  

 eller sensoriske funktionsvanskeligheder hos eleven, som giver grund til at  

 formode, at eleven har behov for specialpædagogisk bistand.
Stk. 2.  

  

 Indstillingen  

 afgives gennem skolens leder.
Skolens leder kan endvidere selv afgive  

 indstilling  

 om en pædagogisk-psykologisk vurdering.
 Stk. 3.  

  

 Forældrene eller  

 eleven kan anmode om en pædagogisk-psykologisk vurdering.
Stk. 4.  

  

 Indstilling om  

 en pædagogisk-psykologisk vurdering, jf. stk. 1 og 2, afgives efter  

 samråd  

 med forældrene og eleven.
Modsætter forældrene sig, at der foretages en  

 pædagogisk-psykologisk vurdering, kan der kun afgives indstilling herom, hvis  

 skolens leder anser det for absolut påkrævet, at der foretages en vurdering  

 af  

 elevens behov for specialpædagogisk bistand.
Stk. 5.  

  

 Den  

 pædagogisk-psykologiske vurdering fremsendes skriftligt til skolens leder.  

 Samtidig fremsendes en kopi af vurderingen til forældrene.
Har eleven behov  

 for  

 specialpædagogisk bistand, skal vurderingen indeholde et forslag til den  

 nærmere ordning af den specialpædagogiske bistand.
I modsat fald kan  

 udtalelsen  

 ledsages af en vejledning til de lærere eller andre, der har afgivet  

 indstilling  

 med angivelse af, hvilke foranstaltninger der må anses for hensigtsmæssige  

 til  

 forbedring af elevens situation.
Stk. 6.  

  

 Den  

 pædagogisk-psykologiske vurdering skal efter samråd med forældrene suppleres  

 med udtalelser fra andre sagkyndige i fornødent omfang, herunder sagkyndige  

 fra  

 andre kommuner.
I de mest specialiserede og komplicerede tilfælde kan der  

 indhentes bistand fra den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation  

 (VISO), jf. kapitel 7. Ved overvejelse om specialpædagogisk bistand ved  

 regionsrådets foranstaltning, jf. folkeskolelovens § 20, stk. 3, 1. pkt.,  

 inddrages regionsrådet efter samråd med forældrene.
Stk. 7.  

  

 Den  

 pædagogisk-psykologiske vurdering efter stk. 5 afgives efter samråd med  

 forældrene og eleven.
Kan der ikke opnås enighed med forældrene, skal den  

 pædagogisk-psykologiske vurdering redegøre herfor samt for, hvorvidt den  

 foreslåede specialpædagogiske bistand vurderes at være absolut påkrævet.
§ 4.  

  

 Beslutning om at iværksætte specialpædagogisk bistand efter folkeskolelovens  

 § 20, stk. 2, 1. pkt., træffes af skolens leder.
Foreligger der  

 ikke  

 tilslutning fra forældrene, kan der kun iværksættes specialpædagogisk  

 bistand,  

 såfremt skolens leder finder, at bistanden er absolut påkrævet af hensyn til  

 elevens  

 udvikling.
Der skal desuden lægges betydelig vægt på forældrenes ønsker med  

 hensyn til den nærmere tilrettelæggelse af den specialpædagogiske bistand.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om at henvise en elev til  

 specialpædagogisk bistand i en anden skole i kommunen end distriktsskolen.  

 Kommunalbestyrelsen kan også efter overenskomst med en anden  

 kommunalbestyrelse  

 henvise elever til specialklasser eller specialskoler i den anden kommune.  

 Forældrenes og elevens ønske med hensyn til den skolemæssige placering skal  

 så  

 vidt muligt følges.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om henvisning af en elev til  

 specialpædagogisk bistand i et dagbehandlingstilbud eller i et  

 anbringelsessted,  

 jf. § 9, stk. 1, nr. 5, og § 18.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan efter overenskomst med den pågældende skole træffe  

 beslutning om henvisning af en elev til undervisning i en anmeldt fri  

 grundskole, en godkendt efterskole, en godkendt husholdningsskole eller en  

 godkendt håndarbejdsskole, jf. folkeskolelovens § 22, stk. 1. Henvisning af  

 en  

 elev til disse skoleformer kan kun ske med forældrenes samtykke, jf.  

 folkeskolelovens  

 § 22, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Forældrene skal  

 orienteres skriftligt om alle indstillinger, rapporter og beslutninger om  

 iværksættelse af specialpædagogisk bistand efter stk. 1-4.
§ 5.  

  

 Specialpædagogisk bistand efter § 9, stk. 1, nr. 1-4, kan iværksættes  

 uden  

 iagttagelse af den i §§ 3-4 angivne fremgangsmåde, hvis eleven befinder  

 sig i en særlig vanskelig situation, der nødvendiggør en øjeblikkelig indsats  

 fra skolens side.
Der skal dog snarest ske samråd med forældrene og foretages  

 en pædagogisk-psykologisk vurdering, hvis den etablerede specialpædagogiske  

 bistand skønnes at ville strække sig over mindst 3 uger (15 skoledage).
 § 6.  

  

 Hvis eleven skønnes at have behov for en særlig vidtgående hensyntagen eller  

 støtte, der bedst kan imødekommes ved en regional foranstaltning, forelægger  

 skolens leder efter samråd med forældrene forslag herom for  

 kommunalbestyrelsen,  

 der træffer beslutning om henvisning af eleven til specialpædagogisk bistand  

 ved regionsrådets foranstaltning, jf. folkeskolelovens § 21, stk. 1.  

 Henvisningen skal være ledsaget af en indstilling om, hvilke foranstaltninger  

 kommunalbestyrelsen efter samråd med eleven, forældrene og eventuelle særlig  

 sagkyndige  

 finder fornødne.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet  

 træffer afgørelse om det nærmere indhold af foranstaltningen efter  

 forhandling  

 med kommunalbestyrelsen på grundlag af den foretagne indstilling, jf. dog  

 stk.  

 3.
 Stk. 3.  

  

 Regionsrådet  

 skal ved sin afgørelse efter stk. 2 lægge betydelig vægt på forældrenes  

 ønsker.  

 Henvisning til specialpædagogisk bistand i kostskoleform forudsætter samtykke  

 fra forældrene og eleven.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 4, stk. 5, finder tilsvarende anvendelse ved iværksættelse af  

 specialpædagogisk  

 bistand ved regionsrådets foranstaltning efter stk. 1-3.
§ 7.  

  

 Skolens  

 leder følger udviklingen hos elever, der modtager specialundervisning efter  

 folkeskolelovens § 20, stk. 2, og tager mindst én gang om året stilling til,  

 om  

 den specialpædagogiske bistand til den pågældende elev skal fortsætte, ændres  

 eller ophøre.
Beslutningen træffes på grundlag af en pædagogisk-psykologisk  

 vurdering  

 og efter samråd med forældrene.
 § 8.  

  

 Skolens  

 leder følger udviklingen hos elever, der modtager specialpædagogisk bistand  

 på  

 et regionalt undervisningstilbud efter folkeskolelovens § 20, stk. 3 og 4.  

 Kommunalbestyrelsen, der har henvist den pågældende elev til det regionale  

 undervisningstilbud, tager efter forhandling med regionsrådet mindst én gang  

 om  

 året stilling til, om den specialpædagogiske bistand skal fortsætte eller  

 ophøre.  

 Beslutning om ændring af det nærmere indhold af foranstaltningen træffes af  

 regionsrådet efter forhandling med kommunalbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Beslutningerne  

 efter stk. 1 træffes på grundlag af en pædagogisk-psykologisk vurdering og  

 efter samråd med forældrene.
Kapitel 3 Ordningen af den specialpædagogiske bistand § 9.  

  

 Specialpædagogisk bistand kan gives på følgende måder:
 1)  

 	  

 Eleven bevarer  

 tilhørsforholdet til den almindelige klasse og deltager i den almindelige  

 undervisning,  

 men således at eleven modtager støtte i nogle eller alle timer.
2)  

 	  

 Eleven bevarer  

 tilhørsforholdet til den almindelige klasse, men således at eleven modtager  

 særligt  

 tilrettelagt undervisning i et eller flere fag uden for den almindelige  

 undervisningstid.
For børnehaveklassen og 1.-3. klassetrin skal dette dog ske  

 under hensyntagen til den i folkeskolelovens § 16, stk. 3, fastsatte højeste  

 daglige undervisningstid, jf. § 12, stk. 1.
 3)  

 	  

 Elevens  

 tilhørsforhold til den almindelige klasse ophører, idet hele undervisningen  

 gives i en specialklasse, der er placeret på en almindelig folkeskole, på en  

 specialskole eller på et regionalt undervisningstilbud.
 4)  

 	  

 Elevens har et  

 tilhørsforhold til enten en almindelig klasse eller en specialklasse, men  

 modtager  

 undervisning i begge disse klasseformer.
 5)  

 	  

 Eleven undervises i  

 et dagbehandlingstilbud eller i et anbringelsessted, jf. § 4,  

 stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis skolens  

 leder vurderer, at en elev, der har bevaret tilhørsforholdet til den  

 almindelige  

 klasse i henhold til stk. 1, nr. 2, ikke får tilstrækkeligt udbytte af at  

 deltage i klassens almindelige undervisning i et eller flere fag, kan den  

 særligt tilrettelagte undervisning i det pågældende fag foregå parallelt med  

 klassens undervisning.
Beslutning herom træffes af skolens leder efter samråd  

 med forældrene.
 Stk. 3.  

  

 Beslutning efter  

 stk. 2 forudsætter, at undervisningsdifferentiering, holddannelse samt  

 rådgivning  

 og vejledning af elevens lærere ikke i tilstrækkeligt omfang kan afhjælpe  

 elevens vanskeligheder med at få et tilstrækkeligt udbytte af at deltage i  

 klassens almindelige undervisning.
§ 10.  

  

 Bestemmelser  

 om oprettelse af specialklasser og specialskoler optages i et bilag til  

 vedtægten  

 for styrelsen af kommunens skolevæsen.
Det samme gælder oplysning om  

 regionsrådets varetagelse af kommunale driftsopgaver i henhold til  

 folkeskolelovens § 20, stk. 4, samt hvilke dagbehandlingstilbud og  

 anbringelsessteder, der er indgået overenskomst med, jf. § 18.
§ 11.  

  

 For specialklasser eller andre alternativer til specialundervisning i de  

 almindelige  

 klasser, jf. § 9, nr. 5, fastsættes særlige timeplaner.
Der kan  

 endvidere  

 udarbejdes særlige læseplaner.
 Stk. 2.  

  

 Planerne skal  

 omfatte de i folkeskolelovens § 5, stk. 1-4, og § 8 nævnte fag.  

 Undervisningen kan dog gives eleverne på andre klassetrin end nævnt i de  

 anførte bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan tillade, at de i henhold til folkeskolelovens § 16,  

 stk. 1, fastsatte regler om et mindste antal årlige undervisningstimer  

 fraviges  

 af hensyn til en befordringsordning, der er fælles for flere klassetrin, men  

 således,  

 at timetallet på et eller flere højere klassetrin kan være lavere end angivet  

 i  

 bekendtgørelsen mod, at timetallet forhøjes tilsvarende på et eller flere  

 lavere klassetrin.
 Stk. 4.  

  

 På 8. og 9.  

 klassetrin kan kommunalbestyrelsen fastsætte, at uddannelses-, erhvervs- og  

 arbejdsmarkedsorientering  

 gives som et selvstændigt og obligatorisk fag.
Stk. 5.  

  

 På 8.-10.  

 klassetrin kan kommunalbestyrelsen fastsætte, at eleverne i en længere  

 periode  

 udsendes i arbejdspraktik i virksomheder, eventuelt således at elevernes  

 undervisningstimetal med deres og forældrenes samtykke i den pågældende  

 periode  

 nedsættes til en tredjedel af det for det pågældende klassetrin planlagte  

 undervisningstimetal for samme periode.
I 10. klasse kan undervisningen i  

 dansk, matematik og engelsk ikke nedsættes til under en tredjedel af det  

 planlagte undervisningstimetal for den samme periode.
Undervisning og  

 arbejdspraktik i 10. klasse skal sammenlagt udgøre mindst 840 årlige  

 undervisningstimer á 60 minutter.
Stk. 6.  

  

 På 10.  

 klassetrin kan timetallet i dansk, matematik og engelsk i særlige tilfælde og  

 med elevens og forældrenes samtykke have et omfang af indtil 540 årlige  

 undervisningstimer á 60 minutter.
Elever, der har været fritaget for  

 undervisning i engelsk igennem hele deres skoleforløb, kan i 10. klasse  

 fritages for dette fag mod, at undervisningen i dansk og matematik får et  

 omfang svarende til mindst 420 årlige undervisningstimer á 60 minutter.
Kapitel 4 Særlige ordninger for enkelte elever § 12.  

  

 Undervisningstiden for elever i børnehaveklassen og på 1.-3. klassetrin, der  

 modtager specialundervisning, kan med forældrenes samtykke overstige det i  

 folkeskolelovens § 16, stk. 3, fastsatte maksimale daglige timetal  

 på  

 6 timer.
Stk. 2.  

  

 En elev kan i  

 ganske særlige tilfælde med kommunalbestyrelsens/regionsrådets godkendelse  

 midlertidigt modtage al undervisning som enkeltmandsundervisning.  

 Undervisningstimetallet kan i så fald nedsættes under det i medfør af  

 folkeskolelovens § 16, stk. 1, fastsatte mindste antal årlige  

 undervisningstimer.
Kommunalbestyrelsen skal uden ophør undersøge muligheden  

 for at henvise eleven til et egnet tilbud på en almindelig folkeskole, en  

 specialskole  

 eller i et regionalt undervisningstilbud m.v.
 Stk. 3.  

  

 Timetallet kan med  

 forældrenes tilslutning nedsættes, hvis elevens helbred ifølge lægeerklæring  

 ikke tillader gennemførelse af fuld undervisning.
§ 13.  

  

 Har en elev usædvanligt store vanskeligheder i et fag, således at det ikke  

 skønnes hensigtsmæssigt at give eleven specialundervisning i faget, kan  

 eleven  

 med forældrenes samtykke fritages for undervisning i dette fag, dog ikke for  

 så  

 vidt angår dansk og matematik.
Afgørelse herom træffes af skolens leder på  

 grundlag af en pædagogisk-psykologisk vurdering.
Hvis eleven er henvist til  

 specialpædagogisk bistand ved regionsrådets foranstaltning, skal en eventuel  

 fritagelse være indeholdt i beslutningsgrundlaget.
Det er en betingelse, at  

 eleven får anden undervisning i timerne for det pågældende fag.
§ 14.  

  

 Karaktergivning kan efter aftale med eleven og forældrene i et eller flere af  

 de fag, som folkeskolelovens § 13 omfatter, erstattes af en skriftlig  

 udtalelse om elevens standpunkt.
Udtalelsen skal bygge på, i hvor høj grad  

 eleven har nået de opstillede mål for undervisningen i de enkelte fag.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 karaktergivning i medfør af stk. 1 erstattes af en skriftlig udtalelse,  

 medtages denne på elevens afgangsbevis.
Kapitel 5 Andre regler § 15.  

  

 Flytter en elev, der får specialpædagogisk bistand til en anden kommune, skal  

 kommunalbestyrelsen sørge for, at kommunalbestyrelsen i denne kommune snarest  

 og senest inden 4 uger fra flytningen underrettes.
Underretningen sker ved,  

 at  

 skoleforvaltningen i den fraflyttende kommune sender en rapport over den  

 gennemførte specialpædagogiske bistand til skoleforvaltningen i den  

 tilflyttende kommune, som søger kontakt med elevens forældre med henblik på  

 fortsat bistand.
 § 16.  

  

 Hvis en elev ved skolegangens ophør skønnes at have behov for fortsat  

 specialpædagogisk bistand, social rådgivning eller vejledning fra Ungdommens  

 Uddannelsesvejledning sørger kommunalbestyrelsen for at orientere eleven og  

 forældrene om muligheden for at få denne bistand.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i fornødent samarbejde med andre myndigheder  

 medvirke  

 til, at eleverne får mulighed for at udnytte deres erhvervsevne bedst muligt  

 samtidig med, at eleverne orienteres om deres mulighed for yderligere  

 uddannelse.
§ 17.  

  

 Specialpædagogisk bistand i grundskolen og i 10. klasse varetages af lærere,  

 der gennem særlig uddannelse eller på anden måde har tilegnet sig de fornødne  

 forudsætninger.
I børnehaveklasser kan specialpædagogisk bistand tillige  

 gives  

 af pædagoguddannet personale med tilsvarende forudsætninger.
Det samme gælder  

 med hensyn til specialpædagogisk bistand i et fag eller fagområder i  

 tilfælde,  

 hvor der i medfør af folkeskolelovens § 25, stk. 3, er etableret  

 samordning af undervisningen i det pågældende fag eller fagområde.
 Stk. 2.  

  

 Supplerende  

 specialundervisning, jf. § 9, stk. 1, nr. 2, kan dog gives af lærere i det  

 pågældende  

 fag, normalt elevens lærer i faget.
 Stk. 3.  

  

 Specialpædagogisk  

 bistand i dagbehandlingstilbud og anbringelsessteder, jf. § 9, stk. 1,  

 nr.  

 5, og § 18, og anden specialpædagogisk bistand, jf. § 2, nr. 4-6,  

 kan  

 varetages af personale med forudsætninger for opgaven.
§ 18.  

  

 Henvisning af en elev til specialpædagogisk bistand i et dagbehandlingstilbud  

 eller i et anbringelsessted, jf. § 4, stk. 3, og § 9, stk. 1,  

 nr.  

 5, er betinget af, at der på forhånd mellem  

 dagbehandlingstilbudet/anbringelsesstedet  

 og den stedlige kommunalbestyrelse er indgået overenskomst om undervisningens  

 omfang, indhold og tilrettelæggelse.
Overenskomsten skal mindst omfatte  

 følgende:
 1)  

 	  

 Læse- og timeplaner.
 2)  

 	  

 Personalets  

 kvalifikationer.
 3)  

 	  

 Tilsynsfunktionen og  

 dens indhold.
 4)  

 	  

 Den  

 pædagogisk-psykologiske betjening.
 5)  

 	  

 Budgettet for  

 undervisningen.
 Stk. 2.  

  

 Den i stk. 1,  

 nr. 3, nævnte tilsynsfunktion skal blandt andet sikre, at undervisningen i  

 dagbehandlingstilbuddet  

 eller anbringelsesstedet står mål med, hvad der almindeligvis kræves i  

 folkeskolen,  

 jf. folkeskolelovens § 40, stk. 1, 1. pkt.
Kapitel 6 Københavns Kommune § 19.  

  

 De  

 i § 3, stk. 6, 3. pkt., § 6 og § 8 fastsatte bestemmelser om de regionale  

 undervisningstilbud gælder tilsvarende for de af Borgerrepæsentationen drevne  

 landsdelsdækkende undervisningstilbud Børneklinikken og Skolen på Kastelsvej.
Kapitel 7 Den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation (VISO) § 20.  

  

 I  

 forbindelse med den pædagogisk-psykologiske vurdering af den enkelte elev i  

 henhold  

 til § 3, stk. 5, jf. § 3, stk. 6, § 7, 2. pkt., og § 8, stk. 2, tager  

 psykologisk-pædagogisk rådgivning stilling til, 1)  

 	  

 om der er behov for  

 at indhente specialrådgivning fra den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation,  

 der yder vejledende specialrådgivning i de mest specialiserede og  

 komplicerede  

 enkeltsager, og/eller 2)  

 	  

 om der er behov for  

 at indhente bistand til udredningen fra den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation,  

 der yder bistand til udredningen i de få mest sjældent forekommende specielle  

 og komplicerede enkeltsager, hvor den fornødne ekspertise ikke kan forventes  

 at  

 være til stede i den enkelte kommune eller i regionens undervisningstilbud.
 Stk. 2.  

  

 Beslutningen om  

 at inddrage den nationale videns- og specialrådgivningsorganisation efter  

 stk.  

 1 træffes efter samråd med forældrene.
Stk. 3.  

  

 Hvis forældrene  

 anmoder pædagogisk-psykologisk rådgivning om at indhente vejledende  

 specialrådgivning og/eller bistand til udredningen fra den nationale videns-  

 og  

 specialrådgivningsorganisation, og pædagogisk-psykologisk rådgivning afslår  

 dette, skal det fremgå af udtalelsen til skolens leder i henhold til § 3,  

 stk.  

 5, og være ledsaget af en begrundelse for afslaget.
Det samme gælder  

 udtalelserne til henholdsvis skolens leder, kommunalbestyrelsen eller  

 regionsrådet i henhold til § 7, 2. pkt., og § 8, stk. 2, om fortsættelse,  

 ændring eller ophør af den specialpædagogiske bistand.
 § 21.  

  

 Forinden en skole, herunder et regionalt undervisningstilbud, indhenter  

 vejledende specialrådgivning fra den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation om tilrettelæggelsen af den specialpædagogiske  

 bistand til den enkelte elev, inddrages pædagogisk-psykologisk rådgivning i  

 elevens bopælskommune.
Kapitel 8 Klage § 22.  

  

 Klage over afgørelser, der er truffet af de enkelte skoler, kan inden 4 uger  

 fra afgørelsens meddelelse indbringes for de kommunale myndigheder, jf.  

 folkeskolelovens § 51, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes for højere administrativ  

 myndighed, jf. folkeskolelovens § 51, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser om henvisning eller afslag på henvisning til  

 specialundervisning i henhold til folkeskolelovens § 21, stk. 1, samt  

 kommunalbestyrelsens afgørelse om at tilbagekalde en henvisning kan inden 4  

 uger fra afgørelsens meddelelse af forældrene indbringes for Klagenævnet for  

 vidtgående specialundervisning.
Det samme gælder for kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om henvisning, afslag på henvisning eller tilbagekaldelse af  

 henvisning til specialskoler og specialklasser, jf. folkeskolelovens § 51,  

 stk.  

 3.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om det nærmere indhold af foranstaltningen på specialskoler eller  

 i  

 specialklasser kan inden 4 uger fra afgørelsens meddelelse af forældrene  

 indbringes for Klagenævnet for vidtgående specialundervisning, jf.  

 folkeskolelovens § 51, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 3, 1. pkt., og stk. 4 gælder tilsvarende for kommunalbestyrelsens  

 afgørelser  

 vedrørende elever, hvis undervisning kun kan gennemføres med støtte i den  

 overvejende del af undervisningstiden, jf. folkeskolelovens § 51, stk. 5.
 Stk. 6.  

  

 Regionsrådets afgørelser i henhold til stk. 1 og andre beslutninger og  

 afgørelser, som træffes af regionsrådet vedrørende regionens  

 undervisningstilbud, kan ikke indbringes for en højere administrativ  

 myndighed,  

 jf. folkeskolelovens § 51, stk. 7. Regionsrådets afgørelser i henhold til  

 folkeskolelovens § 21, stk. 3, kan dog inden 4 uger fra afgørelsens  

 meddelelse  

 af forældrene, indbringes for Klagenævnet for vidtgående specialundervisning,  

 jf. folkeskolelovens § 51, stk. 8.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 §§ 9 og 17 træder  

 i kraft den 1. august 2006.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 896 af 22. september 2000 om folkeskolens specialundervisning og anden  

 specialpædagogisk bistand ophæves den 31. december 2006. Dog ophæves §§ 7 og  

 16  

 den 31. juli 2006.
