Bekendtgørelse om opfyldelse af boligkravet i  

  

 familiesammenføringssager og om kommunalbestyrelsens  

  

 udtalelse om referencens boligforhold I medfør af udlændingelovens § 9, stk. 24, 3.  

 pkt., § 9 c, stk. 1, 3. pkt., og § 19, stk. 1, nr. 6, 2.  

 pkt., og nr. 7, 2. pkt., jf. lovbekendtgørelse nr. 685 af 24. juli 2003, som  

 ændret ved lov nr. 1204 af 27. december 2003, lov nr. 283 af 26. april 2004,  

 § 1 i lov nr. 427 af 9. juni 2004, lov nr. 428 af 9. juni 2004 og lov  

 nr.  

 429 af 9. juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 Ved  

 en ansøger forstås i denne bekendtgørelse en udlænding, der har indgivet  

 ansøgning om opholdstilladelse eller forlængelse af opholdstilladelse i  

 medfør  

 af udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1-3, eller § 9 c,  

 stk. 1, jf. udlændingelovens § 11, stk. 2, eller en udlænding,  

 hvis opholdstilladelse kan inddrages i medfør af udlændingelovens § 19,  

 stk. 1, nr. 6 eller 7.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 reference forstås i denne bekendtgørelse en herboende person, som efter  

 Udlændingestyrelsens bestemmelse herom skal godtgøre at råde over sin egen  

 bolig af rimelig størrelse, jf. udlændingelovens § 9, stk. 6,  

 stk. 12, 2. pkt., og stk. 17, 2. pkt., og § 9 c, stk. 1,  

 2.  

 pkt., jf. § 9, stk. 6, stk. 12, 2. pkt., og stk. 17, 2.  

 pkt.
 § 2.  

  

 Ved  

 boligkrav forstås i denne bekendtgørelse det i udlændingelovens § 9,  

 stk. 6, stk. 12, 2. pkt., og stk. 17, 2. pkt., og § 9 c,  

 stk. 1, 2. pkt., jf. § 9, stk. 6, stk. 12, 2. pkt., og  

 stk. 17, 2. pkt., anførte krav om, at referencen skal godtgøre at råde  

 over sin egen bolig af rimelig størrelse.
§ 3.  

  

 Ved  

 gennemførelse af familiesammenføring forstås i denne bekendtgørelse, at  

 ansøgeren 1)  

 	  

 meddeles  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 1-3, og  

 registreres i Det Centrale Personregister (CPR) på referencens bopæl, eller 2)  

 	  

 meddeles  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9 c, stk. 1, og  

 registreres i Det Centrale Personregister (CPR) på referencens bopæl eller på  

 en selvstændig bopæl.
Kapitel 2 Opfyldelse af boligkravet § 4.  

  

 Ved  

 afgørelse om den første meddelelse af opholdstilladelse til ansøgeren anses  

 boligkravet for opfyldt, når referencen godtgør, at vedkommende senest 3  

 måneder efter tidspunktet for ansøgerens indgivelse af ansøgning om  

 opholdstilladelse vil råde over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf.  

 §§ 6 og 7, jf. § 8, indtil mindst 3 år efter tidspunktet for  

 ansøgerens indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte 3-måneders-frist for referencens råden over sin egen bolig  

 af rimelig størrelse, jf. §§ 6 og 7, jf. § 8, kan undtagelsesvis  

 forlænges, hvis ganske særlige grunde taler derfor.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelsen om den første meddelelse af opholdstilladelse til ansøgeren kan  

 krav  

 om referencens opfyldelse af boligkravet udskydes i op til 6 måneder efter  

 gennemførelsen af familiesammenføringen, hvis ganske særlige grunde taler  

 derfor.
Opholdstilladelse meddeles i sådanne tilfælde på betingelse af, at  

 referencen inden 6 måneder efter gennemførelsen af familiesammenføringen  

 godtgør at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf. §§ 6 og 7,  

 jf. § 8, indtil mindst 3 år efter tidspunktet for ansøgerens indgivelse  

 af  

 ansøgning om opholdstilladelse.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte 3-års-periode, hvori referencen skal råde over sin egen  

 bolig af rimelig størrelse, jf. §§ 6 og 7, jf. § 8, kan  

 undtagelsesvis forkortes, hvis ganske særlige grunde taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Har  

 referencen uden for de i stk. 4 nævnte tilfælde en tidsbegrænset råden  

 over en bolig af rimelig størrelse, jf. §§ 6 og 7, jf. § 8, der  

 ophører inden 3 år efter tidspunktet for ansøgerens indgivelse af ansøgning  

 om  

 opholdstilladelse, skal referencen godtgøre, at vedkommende vil råde over en  

 eller flere andre boliger af rimelig størrelse, jf. §§ 6 og 7, jf.  

 § 8, efter ophøret af den tidsbegrænsede råden og frem til det  

 tidspunkt, hvor  

 der er forløbet 3 år fra tidspunktet for ansøgerens indgivelse af ansøgning  

 om  

 opholdstilladelse.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 ansøgninger om opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9 c,  

 stk. 1, hvor ansøgeren på tidspunktet for indgivelsen af ansøgningen om  

 opholdstilladelse er under 18 år, og hvor ansøgerens opholdstilladelse  

 forventes meddelt tidsubegrænset på et tidligere tidspunkt end 3 år efter  

 tidspunktet for ansøgerens indgivelse af ansøgning af opholdstilladelse,  

 anses  

 boligkravet i udlændingelovens § 9 c, stk. 1, 2. pkt., jf.  

 § 9,  

 stk. 12, 2. pkt., for opfyldt, når referencen godtgør, at vedkommende  

 senest 3 måneder efter tidspunktet for ansøgerens indgivelse af ansøgning om  

 opholdstilladelse vil råde over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf.  

 §§ 6 og 7, jf. § 8, indtil det tidspunkt, hvor ansøgeren fylder 18  

 år.
Stk. 2-5 finder tilsvarende anvendelse.
 § 5.  

  

 Ved  

 afgørelse om forlængelse eller nægtelse af forlængelse af en meddelt  

 opholdstilladelse, jf. udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 6, 1.  

 pkt.,  

 og nr. 7, 1. pkt., jf. § 11, stk. 2, anses  

boligkravet for  

  

 opfyldt, når referencen godtgør, at  

 vedkommende råder over sin egen bolig af rimelig størrelse, jf. §§ 6 og  

 7,  

 jf. § 8, indtil mindst 3 år efter tidspunktet for ansøgerens indgivelse  

 af  

 ansøgning om forlængelse af opholdstilladelsen eller frem til det tidspunkt,  

 hvor ansøgerens opholdstilladelse tidligst kan forventes meddelt  

 tidsubegrænset, såfremt dette tidspunkt ligger tidligere end 3 år efter  

 tidspunktet for ansøgerens indgivelse af ansøgning om forlængelse af  

 opholdstilladelsen. § 4, stk.   

4-6,finder  

  

 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afgørelse om inddragelse af en meddelt opholdstilladelse, jf.  

 udlændingelovens  

 § 19, stk. 1, nr. 6, 1. pkt., og nr. 7, 1. pkt., anses boligkravet  

 for opfyldt, når referencen godtgør, at vedkommende råder over sin egen bolig  

 af rimelig størrelse, jf. §§ 6 og 7, jf. § 8, indtil mindst 3 år  

 efter tidspunktet for ansøgerens indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse  

 eller seneste indgivelse af ansøgning om forlængelse af opholdstilladelsen  

 eller frem til det tidspunkt, hvor ansøgerens opholdstilladelse tidligst kan  

 forventes meddelt tidsubegrænset, såfremt dette tidspunkt ligger tidligere  

 end  

 3 år efter tidspunktet for ansøgerens indgivelse af ansøgning om  

 opholdstilladelse  

 eller seneste indgivelse af ansøgning om forlængelse af opholdstilladelsen.  

 § 4, stk. 4-6, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afgørelse om meddelelse af tidsubegrænset opholdstilladelse til ansøgeren  

 anses  

 boligkravet for opfyldt, når referencen godtgør, at vedkommende råder over  

 sin  

 egen bolig af rimelig størrelse, jf. §§ 6 og 7, jf. § 8, på det  

 tidspunkt, hvor ansøgerens opholdstilladelse meddeles tidsubegrænset.
§ 6.  

  

 Referencen anses for at råde over sin egen bolig, når referencen som ejer,  

 andels- eller anpartshaver, lejer eller på anden lignende måde råder over  

 brugsretten til en bolig eller en del af en bolig.
Det er ikke en betingelse  

 efter 1. pkt., at boligen eller den del af boligen, som referencen råder  

 over,  

 har eget køkken eller toilet.
 Stk. 2.  

  

 Betingelsen  

 i stk. 1, 1. pkt., anses ikke for opfyldt, hvis referencen råder over en  

 lejebolig eller en del af en lejebolig ved en fremleje- eller låneaftale.
 Stk. 3.  

  

 Det er ikke  

 til hinder for at anse referencen for at råde over sin egen bolig, at  

 referencen råder over en bolig eller en del af en bolig, jf. stk. 1,  

 sammen med en eller flere andre personer, herunder ansøgeren.
§ 7.  

  

 Den  

 bolig eller den del af en bolig, som referencen råder over, jf. § 6,  

 anses  

 for at være af rimelig størrelse, når 1)  

 	  

 der efter  

 gennemførelsen af familiesammenføringen vil bo højst to personer pr.  

 beboelsesrum i boligen, jf. stk. 2, eller 2)  

 	  

 boligens areal efter  

 gennemførelsen af familiesammenføringen vil være på mindst 20 m2  

 pr.  

 person, der bor i boligen, jf. stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 opgørelsen af boligens beboelsesrum lægges de oplysninger til grund, der  

 fremgår af Bygnings- og Boligregistret (BBR) vedrørende boligenhedens  

 beboelsesrum.
Køkken, toilet, entré og lignende rum medregnes ikke ved  

 opgørelsen af boligenhedens beboelsesrum.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgørelsen af boligens areal lægges de oplysninger til grund, der fremgår af  

 Bygnings- og Boligregistret (BBR) vedrørende boligenhedens areal til  

 beboelse.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse efter stk. 1, at anden lovgivning ikke er til hinder for, at  

 boligen bebos af det antal personer, der vil bo i boligen efter  

 gennemførelsen  

 af familiesammenføringen.
Stk. 5.  

  

 Råder  

 referencen alene over en del af en bolig, jf. § 6, skal betingelserne i  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, jf. stk. 2-4, være opfyldt for den del af  

 boligen, som referencen råder over.
Ved opgørelsen af størrelsen på den del  

 af  

 boligen, som referencen råder over, jf. stk. 1, nr. 1 eller 2, lægges  

 endvidere de oplysninger til grund, der fremgår af referencens dokumentation  

 for sin råden over en del af boligen.
 § 8.  

  

 Bor  

 referencen i en bolig af rimelig størrelse, jf. § 7, er det ikke til  

 hinder for meddelelse af opholdstilladelse til ansøgeren, at referencen ikke  

 råder over den pågældende bolig, jf. § 6, såfremt referencen bor sammen  

 med og passer sin ægtefælle eller faste samlever, sine forældre eller den ene  

 af forældrene, sine børn eller et af sine børn eller et eller flere andre  

 nære  

 familiemedlemmer, der på grund af alvorlig sygdom, alvorligt handicap eller  

 andre særlige grunde ikke kan klare sig selv, i den pågældende bolig.
 § 9.  

  

 Ved  

 Udlændingestyrelsens afgørelse om meddelelse af opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 9 c, stk. 1, anses boligkravet i  

 udlændingelovens  

 § 9 c, stk. 1, 2. pkt., jf. § 9, stk. 6, stk. 12, 2.  

 pkt., og stk. 17, 2. pkt., endvidere for opfyldt, hvis ansøgeren skal  

 registreres i Det Centrale Personregister (CPR) på en selvstændig bopæl her i  

 landet, og det godtgøres, at ansøgeren råder over sin egen bolig af rimelig  

 størrelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved Udlændingestyrelsens afgørelse om,  

 hvorvidt ansøgerens opholdstilladelse skal forlænges, nægtes forlænget eller  

 inddrages, jf. udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 6, 1. pkt., eller  

 nr. 7, 1. pkt., jf. § 11, stk. 2, anses boligkravet endvidere for  

 opfyldt, hvis det godtgøres, at ansøgeren råder over sin egen bolig af  

 rimelig  

 størrelse.
 Stk. 3.  

  

 §§ 4-8 finder tilsvarende  

 anvendelse.
Kapitel 3 Kommunalbestyrelsens udtalelse efter  

 udlændingelovens § 9, stk. 24 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen afgiver efter anmodning fra Udlændingestyrelsen inden for  

 en af Udlændingestyrelsen fastsat frist herfor en udtalelse vedrørende  

 referencens boligforhold til brug for 1)  

 	  

 Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om meddelelse af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1, nr. 1-3, eller § 9 c, stk. 1, 2)  

 	  

 Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om forlængelse, nægtelse af forlængelse eller inddragelse i medfør  

 af  

 udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 6, 1. pkt., jf. § 11,  

 stk. 2, af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1,  

 nr. 1-3, eller § 9 c, stk. 1, når opholdstilladelsen er betinget  

 af,  

 at boligkravet anses for opfyldt, eller 3)  

 	  

 Udlændingestyrelsens  

 afgørelse om forlængelse, nægtelse af forlængelse eller inddragelse i medfør  

 af  

 udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 7, 1. pkt., jf. § 11,  

 stk. 2, af opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,  

 stk. 1,  

 nr. 1-3, eller § 9 c, stk. 1, når opholdstilladelsen ikke er  

 betinget  

 af, at boligkravet anses for opfyldt, fordi særlige grunde taler derimod, og  

 disse særlige grunde ikke længere foreligger.
 Stk. 2.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte udtalelse vedrører i de i § 9 nævnte tilfælde  

 ansøgerens boligforhold.
 § 11.  

  

 Udlændingestyrelsen anmoder kommunalbestyrelsen om den i § 10,  

 stk. 1  

 eller 2, nævnte udtalelse, såfremt Udlændingestyrelsen har truffet  

 bestemmelse  

 om, at meddelelse af opholdstilladelse til ansøgeren skal betinges af, at  

 boligkravet anses for opfyldt, eller såfremt Udlændingestyrelsen har truffet  

 bestemmelse om, at ansøgerens opholdstilladelse skal nægtes forlænget eller  

 inddrages efter udlændingelovens § 19, stk. 1, nr. 6, 1. pkt.,  

 eller  

 nr. 7, 1. pkt., jf. § 11, stk. 2, hvis boligkravet ikke anses for  

 opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Udlændingestyrelsen  

 undlader at anmode kommunalbestyrelsen om den i § 10, stk. 1 eller  

 2,  

 nævnte udtalelse, hvis det er åbenbart, at boligkravet må anses for opfyldt,  

 eller hvis det er åbenbart, at boligkravet ikke kan anses for opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingestyrelsen kan anmode kommunalbestyrelsen om en ny udtalelse efter  

 § 10, stk. 1 eller 2, såfremt dette anses for påkrævet.
§ 12.  

  

 Den i § 10, stk. 1, nævnte udtalelse afgives af kommunalbestyrelsen  

 i  

 den kommune, hvor den bolig, som referencen råder over, er beliggende.
Har  

 referencen oplyst først at råde over sin egen bolig af rimelig størrelse  

 efter  

 tidspunktet for ansøgerens indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse, jf.  

 § 4, stk. 1 og 2, afgives udtalelsen efter § 10, stk. 1,  

 af  

 kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor den bolig, som referencen vil råde  

 over, er beliggende.
 Stk. 2.  

  

 Oplyser  

 referencen i de i § 4, stk. 5, nævnte tilfælde at råde over en  

 eller  

 flere andre boliger af rimelig størrelse, jf. §§ 6 og 7, jf. § 8,  

 efter ophøret af den tidsbegrænsede råden, afgiver kommunalbestyrelsen i den  

 eller de kommuner, hvor den eller de boliger, som referencen vil råde over,  

 er  

 beliggende, en udtalelse efter § 10, stk. 1, vedrørende referencens  

 kommende boligforhold i den eller de pågældende kommuner.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 § 10, stk. 2, nævnte udtalelse afgives af kommunalbestyrelsen i den  

 kommune, hvor den bolig, som ansøgeren råder over, er beliggende.  

 Stk. 1,  

 2. pkt., og stk. 2 finder tilsvarende anvendelse.
§ 13.  

  

 Kommunalbestyrelsens udtalelse efter § 10, stk. 1, skal indeholde  

 oplysninger om, 1)  

 	  

 hvorvidt referencen  

 råder over brugsretten til en bolig eller en del af en bolig, jf. § 6,  

 og  

 i givet fald hvor længe dette er tilfældet, 2)  

 	  

 hvor mange  

 beboelsesrum der er i boligen, jf. § 7, 3)  

 	  

 hvor stort boligens  

 areal er, jf. § 7, 4)  

 	  

 hvor mange beboere  

 der er registreret i Det Centrale Personregister (CPR) på bopælen, og 5)  

 	  

 hvorvidt anden  

 lovgivning er til hinder for, at der bor mere end et bestemt antal personer i  

 boligen, og i givet fald hvor stort et antal personer der efter anden  

 lovgivning må bo i boligen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens udtalelse efter § 10, stk. 1, skal ikke  

 indeholde en indstilling om, hvorvidt boligkravet er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan uden samtykke fra den herboende person til brug for  

 sin  

 udtalelse efter § 10, stk. 1, samkøre Det Fælleskommunale  

 Persondatasystem med Bygnings- og Boligregistret (BBR) med det formål at  

 tilvejebringe oplysning om antallet af beboelsesrum i boligenheden og  

 antallet  

 af beboere, der er registreret i Det Centrale Personregister (CPR) på  

 bopælen,  

 jf. udlændingelovens § 9, stk. 24, 2. pkt.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, såfremt kommunalbestyrelsen finder anledning hertil,  

 foranstalte, at der rettes henvendelse på referencens bopæl med henblik på at  

 påse, om referencens faktiske boligforhold er i overensstemmelse med de  

 oplysninger, der fremgår af Det Fælleskommunale Persondatasystem og Bygnings-  

 og Boligregistret (BBR). Råder referencen over brugsretten til en del af en  

 bolig, jf. § 6, finder 1. pkt. tilsvarende anvendelse for så vidt angår  

 de  

 oplysninger, der fremgår af referencens dokumentation for sin råden over en  

 del  

 af en bolig, og referencens oplysninger om antallet af beboere i den del af  

 boligen, som referencen råder over.
De oplysninger, som kommunalbestyrelsen  

 får  

 oplyst i medfør af 1. og 2. pkt., anføres i kommunalbestyrelsens udtalelse  

 efter § 10, stk. 1. Har kommunalbestyrelsen ikke opnået referencens  

 samtykke til at påse, om referencens faktiske boligforhold er i  

 overensstemmelse med de i 1. og 2. pkt. nævnte oplysninger, anføres dette i  

 kommunalbestyrelsens udtalelse.
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1-4 finder tilsvarende anvendelse ved kommunalbestyrelsens  

 udtalelser  

 efter § 10, stk. 2, vedrørende ansøgerens boligforhold.
 § 14.  

  

 Udlændingestyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt boligkravet anses for  

 opfyldt, på grundlag af kommunalbestyrelsens udtalelse efter § 10,  

 stk. 1 eller 2. Udlændingestyrelsen kan undlade at lægge  

 kommunalbestyrelsens udtalelse til grund ved afgørelsen af, om boligkravet  

 anses for opfyldt, hvis grundlaget for udtalelsen er eller senere viser sig  

 at  

 være urigtigt, eller hvis udtalelsen ikke er afgivet i overensstemmelse med  

 § 13, jf. dog herved § 11, stk. 3.
 § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsens udtalelse efter § 10, stk. 1 eller 2, kan ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
Kapitel 4 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse i sager, hvor ansøgeren har indgivet  

 ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse inden den 1. august 2004.  

 Dette  

 gælder dog ikke § 4, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 579 af 10. juli 2002 om opfyldelse af boligkravet i  

udlændingelovens § 9,  

 stk. 6,stk. 10, 2. pkt., og stk. 11, 2. pkt.,  

  

 og om  

 kommunalbestyrelsens udtalelse efter udlændingelovens § 9, stk. 18,  

 ophæves, jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelse nr. 579 af 10. juli 2002 finder fortsat anvendelse i sager,  

 hvor  

 ansøgeren har indgivet ansøgning om eller er meddelt opholdstilladelse inden  

 den 1. august 2004, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
Stk. 5.  

  

 Bekendtgørelse nr. 575 af 22. juni 2000 om opfyldelse af boligkravet i  

 udlændingelovens § 9, stk. 11, og om kommunalbestyrelsens udtalelse  

 efter udlændingelovens § 9, stk. 13, finder fortsat anvendelse i  

 sager, hvor ansøgeren har indgivet ansøgning om eller er meddelt  

 opholdstilladelse inden den 1. juli 2002, jf. § 15, stk. 4, i  

 bekendtgørelse nr. 579 af 10. juli 2002, jf. dog stk. 2, 2. pkt.
I  

 sager,  

 hvor ansøgeren har indgivet ansøgning om opholdstilladelse fra og med den 28.  

 februar 2002 og inden den 1. august 2004, finder § 3, stk. 5 og 6,  

 i  

 bekendtgørelse nr. 579 af 10. juli 2002 dog anvendelse.
