Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr m.v. nr. 1820  

  

 Gennemførelse af busdirektivet Det meddeles hermed, at Færdselsstyrelsen den  

 11. august 2003 har udstedt en bekendtgørelse om ændring af Detailforskrifter  

 for Køretøjer 2003. Bekendtgørelsen er vedlagt som bilag.
 Bekendtgørelsen gennemfører EF-direktiv  

 2001/85/EF om særlige bestemmelser for køretøjer, der anvendes til  

 personbefordring,  

 og som har flere end otte siddepladser ud over førerens plads  

 (busdirektivet).  

 For at gennemføre busdirektivet er der samtidig foretaget en række ændringer  

 i  

 bekendtgørelse om særlige krav til busser – busbekendtgørelsen –  

 der foreligger  

 i en ny udgave, og som er vedlagt som bilag til denne meddelelse.
 Direktiv 2001/85/EF kan findes på internettet  

 via følgende direkte link: busdirektivet (pdf-fil) eller via  

 Færdselsstyrelsens  

 hjemmeside www.fstyr.dk, hvor der findes link til EU-kommissionens  

 hjemmeside.
 I overensstemmelse med hidtidig praksis indføres  

 regler af betydning for færdselssikkerheden i Detailforskrifter for  

 Køretøjer,  

 mens regler af betydning for den kollektive trafik, herunder komfort og  

 tilgængelighed, indføres i Busbekendtgørelsen.
Det kan til orientering oplyses, at  

 busdirektivet som udgangspunkt er et optionelt direktiv, men at  

 bestemmelserne  

 om bybussers tilgængelighed for bevægelseshæmmede, herunder kørestolsbrugere,  

 er obligatoriske.
For andre bustyper end bybusser gælder det, at hvis disse  

 er  

 udstyret med hjælpemidler for bevægelseshæmmede, så skal de relevante  

 tekniske  

 krav i busdirektivet være opfyldt.
Om  

 ændringerne af Detailforskrifter for Køretøjer I Detailforskrifter for Køretøjer indføres med  

 de nye afsnit 9.07.007 til 9.07.009 tekniske krav til  

 indstigningshjælpemidler  

 på busser, dvs. lifte, ramper og knælesystemer.
Endvidere indføres der  

 målbare  

 styrkemæssige krav til kørestolsbeslag og til sikkerhedsseleforankringer ved  

 plads for kørestol.
 Bestemmelserne i pkt. 10.01.022 (10) og pkt.  

 10.02.022 (4) om, at kørestolsbeslag og seleforankringer skal opfylde de  

 konstruktive bestemmelser i busdirektivet, kan anses for opfyldt, hvis det  

 pågældende udstyr er »ISO« eller »SAE« mærket og monteret i henhold til  

 anbefalingerne i ISO 10542. Af ISO 10542 fremgår det, at:
 Det samlede areal af de  

 forstærkningsplader, der anvendes ved montering af kørestolsbeslagene i  

 vognbunden, skal være mindst 100 cm2.
 Det samlede areal af de  

 forstærkningsplader, der anvendes ved montering af seleforankringerne ved  

 plads  

 for kørestol, skal være mindst 75 cm2.
 Forstærkningsplader skal have en tykkelse  

 på mindst 3 mm og have en rundingsradius på mindst 5 mm.
 Også for personbiler M1 stilles der krav om, at  

 kørestolsbeslag og sikkerhedsseleforankringer ved plads for kørestol skal  

 være  

 »ISO« eller »SAE« mærket og monteret i henhold til anbefalingerne i ISO  

 10542.
Om  

 ændringerne af busbekendtgørelsen Om ændringerne kan bl.a. oplyses følgende:
 Der stilles krav om, at nye bybusser (bus  

 med mindst 20% ståpladser) skal være forsynet med knælesystem suppleret med  

 rampe eller lift, at der skal være mindst én plads til en kørestolsbruger i  

 en  

 bybus, og der stilles krav til adgangsforholdene til kørestolspladsen.
 2) De tidligere bestemmelser om, at tre børn kan  

 benytte to sæder, når sæderne ikke er forsynet med sikkerhedssele og at der  

 ved  

 fastsættelse af passagerantallet ses bort fra børn på 4 år eller derunder,  

 fjernes, idet reglerne har givet en utilsigtet konkurrencefordel til ældre  

 busser uden sikkerhedsseler til passagererne.
Færdselsstyrelsen, den 11. august  

 2003 Ib Rasmussen Bilag 1 BEKENDTGØRELSE OM ÆNDRING AF  

  

 DETAILFORSKRIFTER FOR KØRETØJER 2003  

  

 1) I Færdselsstyrelsens bekendtgørelse af 3. marts  

 2003 om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr indsættes  

 følgende  

 nye afsnit: Afsnit 9.07.007 til 9.07.009 om indstigningshjælpemidler, afsnit  

 10.01.005 om plads for kørestol og afsnit 10.01.006 om dør til kørestol.  

 Desuden tilføjes følgende punkter: Pkt. 10.01.021 (3) og (4), pkt. 10.01.022  

 (10), pkt. 10.02.021 (3) og pkt. 10.02.022 (4) og (5) om kørestolsbeslag og  

 seleforankringer ved kørestolsplads.
 GYLDIGHEDSOMRÅDE:
 Bekendtgørelsen gælder for køretøjer, der  

 registreres, godkendes eller tages i brug første gang på  

 ikrafttrædelsesdatoen  

 eller senere.
 ÆNDRINGER:
 Bekendtgørelsen gennemfører direktiv 2001/85/EF  

 om særlige bestemmelser for køretøjer, der anvendes til personbefordring og  

 har  

 flere end otte siddepladser ud over førerens plads (busdirektivet).
 Ændringerne er – bortset fra rent redaktionelle  

 ændringer – markeret med lodret streg i margenen.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 13. februar  

 2004.
Færdselsstyrelsen, den 11. august 2003 Carsten Falk Hansen /Ib Rasmussen _____________________________ 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 EF-direktiv 2001/85/EF, EF-tidende 2002 L 42, side 1.
 Bekendtgørelsens bestemmelser i pkt. 10.01.021 (3) og  

 10.02.021 (3) har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.
 9.
 KARROSSERI,  

 OPBYGNING M.V.
9.07 UDGANGE,  

 INDSTIGNINGSHJÆLPEMIDLER M.V.
I PERSONBIL M2/M3 9.07.007 LIFT  

 TIL KØRESTOLSBRUGERE (1) En lift kan i opklappet stilling helt  

 eller delvis dække påbudt udgang, såfremt der umiddelbart ved udgangen/liften  

 såvel udvendigt som indvendigt findes en anordning, der sætter automatikken  

 ud af funktion, så liften manuelt kan klappes bort fra udgangen.
 Anordningen skal opfylde bestemmelserne i pkt.  

 9.07.002 (3) om anordning til manuel åbning af automatiske døre.
(2) Lift må kun kunne fungere, når køretøjet  

 holder stille.
Ved løftning og sænkning af platformen skal en anordning, der  

 forhindrer kørestolen i at rulle af, automatisk træde i funktion.
 (3) Liftens platform skal være mindst 800 mm  

 bred og mindst 1200 mm lang og liften skal kunne fungere, når den er belastet  

 med 300 kg.
 (4) Betjeningsanordninger til liften skal være  

 tydeligt afmærkede som sådanne, og liftens sænkede position skal angives af  

 en indikator ved førerpladsen.
(5) Betjeningsanordningen skal være udformet  

 således, at den, hvis den slippes, automatisk returnerer til afbrudt  

 stilling.
Idet dette finder sted, skal liftens bevægelse øjeblikkelig  

 standse, og det skal være muligt at indlede en bevægelse i begge retninger.
 (6) Områder, der ikke er synlige for den  

 person, der betjener liften, og hvor løfteanordningen kan gribe fat i eller  

 klemme om genstande, skal være beskyttet af en sikkerhedsanordning (f.eks. en  

 vendemekanisme).
 (7) Hvis en af disse sikkerhedsanordninger  

 træder i funktion, skal løfteanordningens bevægelse øjeblikkelig standse, og  

 en bevægelse i modsat retning indledes.
(8) I tilfælde af svigt af en  

 sikkerhedsanordning må liften ikke kunne betjenes, medmindre det er muligt at  

 betjene den sikkert med håndkraft.
Nødbetjeningsanordningens art og placering  

 skal være tydeligt angivet.
I tilfælde af svigt af energitilførslen, skal  

 liften kunne betjenes med håndkraft.
9.07.008 RAMPE  

 TIL KØRESTOLSBRUGERE (1) Maskinelt betjent rampe må kun kunne  

 fungere, når køretøjet holder stille.
 (2) Betjeningsanordninger til rampen skal være  

 tydeligt afmærkede som sådanne, og når rampen er lagt ud, skal dette vises af  

 indikator ved førerpladsen.
 (3) En rampe skal være mindst 800 mm bred.  

 Rampens hældning, når den er lagt ud til en kantsten med en højde på 150 mm,  

 må ikke overstige 12%. Ved måling af rampens hældning kan karrosseriet være  

 sænket ved hjælp af knælesystem.
(4) Udvendige kanter skal være afrundet til en  

 radius af mindst 2,5 mm.
Udvendige hjørner skal være afrundet til en radius  

 af mindst 5 mm.
 (5) Ramper, som har en længde på over 1200 mm,  

 når de er klar til brug, skal forsynes med en anordning, som forhindrer  

 kørestolen i at køre ud over siden.
 (6) Rampen skal kunne benyttes sikkert ved en  

 belastning på 300 kg.
 (7) Når maskinelt betjent rampe lægges ud og  

 trækkes ind, skal dette angives af gule blinklys og et akustisk signal;  

 rampen skal være mærket med let synlige røde og hvide reflekterende  

 advarselsstriber på de udvendige kanter.
 (8) Vandret udlægning af maskinelt betjent  

 rampe skal være beskyttet af en sikkerhedsanordning.
 (9) For maskinelt betjent rampe skal den  

 vandrette bevægelse standse, hvis rampen belastes med en masse på 15 kg.
(10) Hvis en af de oven for nævnte  

 sikkerhedsanordninger for maskinelt betjent rampe træder i funktion, skal  

 rampens bevægelse øjeblikkelig standse.
I tilfælde af svigt af  

 energitilførslen, skal rampen kunne betjenes med håndkraft.
(11) Når en rampe er placeret ved en  

 udstigningsdør, der befinder sig inden for førerens direkte synsfelt, kan det  

 godkendes, at rampen kan betjenes af føreren fra førersædet.
I alle andre  

 tilfælde skal betjeningsanordningerne være placeret i nærheden af rampen.
De  

 må kun kunne aktiveres og deaktiveres af føreren fra førersædet.
9.07.009 KNÆLESYSTEM (1) Alle betjeningsanordninger, som aktiverer  

 sænkning eller hævning af en del af eller hele karrosseriet i forhold til  

 vejbanen, skal være tydeligt afmærkede og være under førerens direkte  

 kontrol.
 (2) Sænkningen eller hævningen skal kunne  

 standses og bevægelsen øjeblikkelig vendes om ved hjælp af en eller flere  

 betjeningsanordninger, som er placeret inden for førerens rækkevidde, når han  

 sidder i førerrummet, samt i nærheden af eventuelle andre anordninger til  

 betjening  

 af knælesystemet.
(3) Når der er monteret et knælesystem, må  

 køretøjet a) ikke kunne køre mere end 5 km/t, når  

 karrosseriet befinder sig i en position, der er lavere end den normale  

 kørehøjde, og b) ikke kunne hæves eller sænkes, når  

 udstigningsdøren af en eller anden grund ikke kan aktiveres.
 10.
 INDRE  

 INDRETNING, UDSYN, SÆRLIGT UDSTYR M.V.
10.01 INDRE  

 INDRETNING M.V.
10.01.004 KØRESTOLSBESLAG (1) Køretøj, der benyttes til befordring af  

 person i kørestol, skal være forsynet med beslag til fastholdelse af  

 kørestolen.
(2) Kørestolsbeslag skal være solidt fastgjort  

 til køretøjet.
Endvidere finder reglerne om sæders anbringelse i pkt.  

 9.07.001, 9.07.006 og 10.01.022 tilsvarende anvendelse.
 (3) Kørestol skal være solidt fastgjort til  

 køretøjets kørestolsbeslag.
10.01.005 PLADS  

 FOR KØRESTOL (1) For hver kørestolsbruger, passagerrummet  

 er beregnet til, skal der være afsat en særlig kørestolsplads, som er mindst  

 750 mm bred og 1300 mm lang.
Kørestolspladsens længdeakse skal være parallel  

 med køretøjets længdeakse, og gulvet på kørestolspladsen skal have  

 skridsikker  

 belægning.
 (2) Der må gerne være monteret klapsæder i et  

 kørestolsområde, men sådanne sæder må i opklappet tilstand ikke rage ind i  

 kørestolsområdet.
 (3) Et køretøj kan være forsynet med  

 aftagelige sæder monteret i kørestolsområdet, såfremt de let kan fjernes.
10.01.006 DØR  

 TIL KØRESTOL Døråbning til kørestol skal være mindst  

 1400 mm høj og skal have en bredde på mindst 900 mm, dog 800 mm målt mellem  

 håndlister.
 (2) Anordninger til åbning af dør til kørestol  

 skal være placeret højst 1300 mm over gulvet eller jorden, hvad enten de  

 findes i eller uden for køretøjet.
10.01.021 PERSONBIL  

 M1 (1) Personbil M1 skal være forsynet med  

 nakkestøtter på forsædets siddepladser.
(2) Fremadvendende sæder, med undtagelse af  

 klapsæder, skal med hensyn til deres styrkeegenskaber og fastgørelse mv.  

 opfylde de konstruktive bestemmelser i a) ECE-regulativ nr. 17-06 eller b) Bilag II til Rådets direktiv nr. 74/408/EØF  

 som ændret ved direktiv nr. 96/37/EF.
 Originalmonteret sæde kan dog være udført og  

 monteret i overensstemmelse med amerikansk standard FMVSS 207.
 Sæde, som er specielt konstrueret til personer  

 med handicap, skal dog alene opfylde bestemmelsen i pkt. 10.01.002 (1).
 (3) Kørestolsbeslag skal opfylde de  

 konstruktive bestemmelser i ISO standard 10542 eller amerikansk standard SAE  

 J2249 og være mærket tydeligt og holdbart med »ISO« eller »SAE«.
 (4) Bestemmelserne i pkt. 10.01.005 (1),  

 10.01.005 (2) og 10.01.006 gælder ikke for personbil M1.
10.01.022 PERSONBIL  

 M2 (1) Intet sæde må være anbragt længere fremme  

 end førersædet, medmindre sædet er placeret således, at der fra førersædet er  

 fornødent, direkte udsyn fremad og til siderne.
 (2) Er et sæde anbragt således, at passageren  

 kan blive slynget frem gennem bilen ved hård opbremsning eller ved kollision,  

 skal der være anbragt beskyttelsesbøjler eller -stænger foran sædet,  

 medmindre siddepladsen er forsynet med sikkerhedssele.
 (3) Sæderne skal være således indrettet og  

 anbragt, at passagererne uden vanskelighed kan komme ud af bilen.
(4) Sæde, der spærrer adgangen til  

 udstigningsdør, skal være indrettet således, at a) sædet kan bortklappes, og b) sædet kan fastholdes på sikker måde i  

 bortklappet stilling.
 Der skal forefindes en tydelig  

 betjeningsvejledning.
(5) Sæde, der spærrer adgangen til  

 nødudgangsdør, skal være indrettet således, at a) sædet kan vippes til side og blive stående  

 i denne stilling, b) sædet på simpel måde kan fjernes uden brug  

 af værktøj, eller c) ryglænet kan lægges ned, hvis bilen er  

 indrettet til befordring af højst 13 personer.
 Der skal forefindes en tydelig  

 betjeningsvejledning.
(6) Fremadvendende sæder, med undtagelse af  

 klapsæder, skal med hensyn til deres styrkeegenskaber og fastgørelse mv.  

 opfylde de konstruktive bestemmelser i a) ECE-regulativ nr. 80-01 eller b) Bilag III til Rådets direktiv nr.  

 74/408/EØF som ændret ved direktiv nr. 96/37/EF.
 Sæde, som er specielt konstrueret til personer  

 med handicap, skal dog alene opfylde bestemmelsen i pkt. 10.01.002 (1).
(7) I kabinens indre indretning skal anvendes  

 materialer, hvori flammehastigheden a) er højst 250 mm/minut, målt i henhold til  

 international standard ISO 3795-1976, b) overholder bestemmelserne i direktiv  

 95/28/EF, eller c) overholder bestemmelserne i amerikansk  

 standard FMVSS 302.
 (8) Materialer med større flammehastighed kan  

 dog anvendes:
 a) I gulvbelægning og sædebeklædning og  

 -polstring, forudsat at det samlede areal af sådanne materialer er mindre end  

 300 cm2, og at det samlede volumen er mindre end 100 cm3.
 b) I anden indre indretning, forudsat at det  

 samlede areal af sådanne materialer er mindre end 300 cm2, målt i ethvert  

 areal på højst 625 cm2, og at det samlede volumen er mindre end 100 cm3.
 (9) Bestemmelserne i pkt. (6) gælder ikke for  

 personbil M2, hvor det tilladte antal ståpladser udgør 20% eller mere af det  

 højst tilladte passagerantal, og som alene godkendes til rutekørsel.
 (10) Kørestolsbeslag skal opfylde de  

 konstruktive bestemmelser i bilag VII til EF-direktiv 2001/85/EF.
 For personbil M2, hvor det tilladte antal  

 ståpladser udgør 20% eller mere af det højst tilladte passagerantal, og som  

 alene godkendes til rutekørsel, er der ikke krav om kørestolsbeslag, hvis  

 kørestolen placeres bagudvendt mod en væg eller et ryglæn, der kan modstå en  

 fremadrettet belastning på 250 daN, målt som anført i bilag VII afsnit 3.8.3  

 til EF-direktiv 2001/85/EF.
10.01.023 PERSONBIL  

 M3 (1) Personbil M3 følger reglerne for personbil  

 M2.
 (2) Bestemmelserne i pkt. 10.01.022 (6) gælder  

 ikke for personbil M3 i to etager, hvor det tilladte antal ståpladser udgør  

 20% eller mere af det højst tilladte passagerantal på nederste etage, og som  

 alene godkendes til rutekørsel.
10.02 SIKKERHEDSSELER 10.02.002 SIKKERHEDSSELER  

 FOR KØRESTOLSBRUGERE Køretøj, der benyttes til befordring af  

 person i kørestol, skal være forsynet med sikkerhedssele ved plads for  

 kørestol, hvis sikkerhedssele kræves for køretøjet ved tilsvarende almindelig  

 siddeplads.
 Selen skal være af  

 den type, som kræves for køretøjet ved tilsvarende almindelig siddeplads.
 Faste seler kan dog  

 anvendes, hvor rullesele ikke hensigtsmæssigt kan anbringes.
 Sikkerhedssele skal være godkendt og  

 mærket i overensstemmelse med kravene i afsnit 10.02.001 (1).
 Sikkerhedssele udført i overensstemmelse med  

 amerikansk standard FMVSS 209 kan dog anvendes, uanset at selen ikke er  

 originalmonteret.
 (3) Seleforankringer skal placeres således, at  

 sikkerhedsselen kan anbringes hensigtsmæssigt på kørestolsbrugerens krop.
10.02.021 PERSONBIL  

 M1 (1) Personbil M1 skal, på alle siddepladser på  

 fremad- og bagudvendende sæder med undtagelse af klapsæder, være forsynet med  

 sikkerhedsseler således:
a) på førerpladsen: Trepunktssele med  

 dobbeltvirkende inertiretractor (er mærket »Ar4m«, hvor »m« angiver, at  

 retractoren er dobbeltvirkende), b) på yderste forsædepassagerplads:  

 Trepunktssele med dobbeltvirkende inertiretractor, c) på anden forsædepassagerplads:  

 Trepunktssele, eventuelt hoftesele.
Hoftesele er tilstrækkelig, hvis  

 passagerens  

 hoved ikke kan komme i kontakt med forruden som nærmere defineret i bilag II  

 til Rådets direktiv nr. 74/60/EØF, d) på yderste fremadvendende bagsædepladser:  

 Trepunktssele, eventuelt hoftesele.
Hoftesele er tilstrækkelig, hvis der er en  

 passage mellem et sæde og den nærmeste sidevæg, der skal gøre det muligt at  

 give passagerer adgang til andre dele af bilen.
Et mellemrum mellem et sæde  

 og den nærmeste sidevæg anses for at være en passage, hvis afstanden mellem  

 denne sidevæg, med alle døre lukket, og et lodret længdeplan gennem det  

 pågældende sædes midterlinie er over 500 mm, e) på anden fremadvendende bagsædeplads samt  

 på bagudvendende siddeplads: Hoftesele eller trepunktssele.
(2) Personbil M1 skal ved alle siddepladser på  

 fremad- og bagudvendende sæder, med undtagelse af klapsæder, være forsynet  

 med seleforankringer, der opfylder de konstruktive bestemmelser i a) ECE-regulativ nr. 14-04 eller b) Rådets direktiv nr. 76/115/EØF, som ændret  

 ved direktiv nr. 96/38/EF.
 Originalmonteret seleforankring kan dog være  

 udført i overensstemmelse med amerikansk standard FMVSS 210.
 Seleforankringer til sæde, som er specielt  

 konstrueret til personer med handicap, skal dog alene opfylde bestemmelsen i  

 pkt. 10.02.001 (6).
 (3) Seleforankringer ved plads for kørestol  

 skal opfylde de konstruktive bestemmelser i ISO standard 10542 eller  

 amerikansk standard SAE J2249 og være mærket tydeligt og holdbart med »ISO«  

 eller »SAE«.
10.02.022 PERSONBIL  

 M2 (1) Personbil M2 med en tilladt totalvægt på  

 ikke over 3.500 kg skal på alle siddepladser på fremad- og bagudvendende  

 sæder, med undtagelse af klapsæder, være forsynet med sikkerhedsseler  

 således:
a) på fremadvendende sæde: Trepunktssele med  

 dobbeltvirkende inertiretraktor (er mærket »Ar4m«, hvor »m« angiver, at  

 retraktoren er dobbeltvirkende), eller trepunktssele med dobbeltvirkende  

 inertiretraktor med forhøjet reaktionstærskel (er mærket »Ar4Nm«, hvor »N«  

 angiver, at re traktoren er med forhøjet reaktionstærskel).
 b) på bagudvendende sæde: Hoftesele med  

 automatisk retraktor eller dobbeltvirkende inertiretraktor (er mærket »Br3«,  

 »Br4m«, eller »Br4Nm«), eller trepunktssele med dobbeltvirkende  

 inertiretraktor.
 (2) Personbil M2 med en tilladt totalvægt på  

 over 3.500 kg skal på alle siddepladser på fremad- og bagudvendende sæder,  

 med undtagelse af klapsæder, være forsynet med sikkerhedsseler således:
a) på fremadvendende sæde: Trepunktssele med  

 dobbeltvirkende inertiretraktor (er mærket »Ar4m« eller »Ar4Nm«); hoftesele med automatisk retraktor eller  

 dobbeltvirkende inertiretraktor (er mærket »Br3«, »Br4m« eller »Br4Nm«) kan  

 dog anvendes hvis, - der umiddelbart foran den pågældende plads  

 befinder sig et fremadvendende sæde eller andre køretøjsdele, der opfylder  

 kravene til eftergivelighed, anført i bilag III direktiv nr. 74/408/EØF, som  

 ændret ved direktiv nr. 96/37/EF, eller personens hoved ikke kan komme i  

 kontakt med nogle af køretøjets dele, som nærmere defineret i bilag 1, pkt.  

 1.23., i direktiv nr. 77/541/EØF, som ændret ved direktiv nr. 96/36/EF.
 b) på bagudvendende sæde: Hoftesele med  

 automatisk retraktor eller dobbeltvirkende inertiretraktor, eller  

 trepunktssele med dobbeltvirkende inertiretractor.
(3) Personbil M2 skal ved alle siddepladser på  

 fremad- og bagudvendende sæder, med undtagelse af klapsæder, være forsynet  

 med seleforankringer, der opfylder de konstruktive bestemmelser i a) ECE-regulativ nr. 14-04 eller b) Rådets direktiv nr. 76/115/EØF, som ændret  

 ved direktiv nr. 96/38/EF.
 Originalmonteret seleforankring kan dog være  

 udført i overensstemmelse med amerikansk standard FMVSS 210.
 Seleforankringer til sæde, som er specielt  

 konstrueret til personer med handicap, skal dog alene opfylde bestemmelsen i  

 pkt. 10.02.001 (6).
 (4) Seleforankringer ved plads for kørestol  

 skal opfylde de konstruktive bestemmelser i bilag VII til EF-direktiv  

 2001/85/EF.
 (5) Bestemmelserne i pkt. (1), (2), (3) og (4)  

 gælder ikke for personbil M2, hvor det tilladte antal ståpladser udgør 20%  

 eller mere af det højst tilladte passagerantal, og som alene godkendes til  

 rutekørsel.
10.02.023 PERSONBIL  

 M3 (1) For personbil M3 gælder bestemmelser i  

 pkt. 10.02.022 om personbil M2 med en tilladt totalvægt på over 3.500 kg.
 (2) Bestemmelserne i pkt. 10.02.022 (2) og (3)  

 gælder ikke for personbil M3 i to etager, hvor det tilladte antal ståpladser  

 udgør 20% eller mere af det højst tilladte passagerantal på nederste etage,  

 og som alene godkendes til rutekørsel.
Bilag 2 Bekendtgørelse nr. 700 af 8. august 2003 om særlige  

 krav til busser I medfør af § 18, stk. 1, § 20 og § 22  

 i bekendtgørelse nr. 107 af 19. februar 2003 af lov om buskørsel, fastsættes:
Kapitel 1 Indretning, udstyr m.v. af busser, der anvendes til  

 erhvervsmæssig personbefordring § 1.  

  

 En  

 bus skal opfylde de nedenfor nævnte krav til siddepladser og ståpladser, og  

 på  

 grundlag heraf fastsættes det højst tilladte passagerantal fordelt på sidde-  

 og  

 ståpladser:
Siddepladser 1)  

 	  

    

 Bredden af  

 siddepladsen for hver passager skal mindst være 450 mm.
I dette mål kan  

 medregnes op til 35 mm fri plads på hver side af selve sædet.
 2)  

 	  

    

 Sædets dybde fra  

 forkant til ryglæn skal mindst være 400 mm.
 3)  

 	  

    

 Afstanden mellem  

 forsiden af sædets ryglæn og det foranstående ryglæns bagside eller glasvæg  

 m.v. skal, målt 600 mm over gulvhøjde, mindst være 650 mm for busser, der  

 benyttes til rutekørsel, og som er registreret første gang den 15. maj 1987  

 eller senere og 620 mm for øvrige busser.
 For sæder med front  

 imod hinanden skal afstanden mellem forsiden af ryglæn være mindst 1300 mm,  

 målt 600 mm over gulvhøjde.
 4)  

 	  

    

 Højden fra sæde til  

 loftsflade skal mindst være 950 mm målt fra sædets midterlinje ved ryglænet  

 både lodret og langs ryglænet.
 5)  

 	  

    

 Klapsæde anbragt på  

 ståpladsareal anses ikke som siddeplads.
6)  

 	  

    

 Forbeholdte  

 siddepladser og pladser til kørestol, jf.§ 6 til § 11, indgår i  

 antallet af siddepladser.
Dog anses kørestolsplads, som er anbragt på et  

 ståpladsareal, ikke for siddeplads.
Ståpladser 1)  

 	  

    

 Er der i bussen afsat  

 plads til stående passagerer, kan der godkendes indtil 6 ståpladser pr. m  

 2  

  

    

  

 ståpladsareal, og bussen skal kunne godkendes  

 til mindst 4 ståpladser pr. m  

 2  

  

    

  

 ståpladsareal.
Tilladt totalvægt og tilladt  

 akseltryk må herved ikke overskrides, idet arealet ellers må reduceres.
 2)  

 	  

    

 Midtergangen –  

 undtagen det i   4, stk  1, nævnte areal – kan anses som  

 ståpladsareal, hvis denne har en bredde af mindst 550 mm målt i enhver højde.  

 I  

 busser forsynet med tværsæder i begge sider, og hvor midtergangens bredde er  

 mindst 450 mm målt i sædehøjde og mindst 550 mm målt i 850 mm's højde, kan  

 midtergangen anses som ståpladsareal, dog således at der højst kan beregnes  

 et  

 antal ståpladser svarende til det største antal tværsæder i bussens ene side.
 3)  

 	  

    

 Ved beregningen af  

 ståpladsarealet skal forskydelige sæder være skudt ud mod ståpladsarealet, og  

 der skal fradrages den gulvplads, der ligger inden for 125 mm foran et sæde,  

 målt fra sædets forkant.
 4)  

 	  

    

 Højden fra gulv til  

 loftsflade skal være mindst 1900 mm.
5)  

 	  

    

 Ved alle ståpladser  

 skal der være støttestænger, håndtag eller lignende.
Klapsæde anbragt på  

 ståpladsareal kan alternativt være forsynet med hoftesele med retractor.
§ 2.  

  

 I  

 busser, der benyttes til rutekørsel og er registreret første gang den 15. maj  

 1987 eller senere, må højden fra kørebanen op til bussens nederste trin ved  

 ud-  

 og indstigningsdøre ikke overstige 375 mm målt ved ubelastet bus.
Dog  

 tillades  

 på busser med mekanisk affjedring en tolerance på 25 mm.
For de efterfølgende  

 trin må trinhøjden maksimalt være 300 mm.
I øvrigt gælder følgende:
 1)  

 	  

    

 Trinenes dybde skal  

 være mindst 200 mm, dog for det nederste trin mindst 300 mm.
 2)  

 	  

    

 Er der mere end et  

 trin, må det nederste trin gå 100 mm ind under det næste trin.
 3)  

 	  

    

 Trinene skal udformes  

 med en skridsikker overflade.
Stk. 2.  

  

 I andre  

 busser end de i stk. 1 nævnte skal der ved ind- og udstigningsdøre i  

 fornødent omfang findes trinbrætter, så ind- og udstigning kan ske hurtigt og  

 ubesværet.
Trinhøjden må ikke overstige 400 mm.
Stk. 3.  

  

 Bussens  

 døråbning er til ind- og udstigning og trappeskakter skal være forsynet med  

 håndlister på begge sider.
Ved dobbeltdøre, hvor der er trappe, skal der  

 endvidere være anbragt en midterhåndliste.
Håndlister skal være monteret  

 således, at de giver mulighed for greb for en person, der står på jorden  

 umiddelbart ved døren og på ethvert af bussens trin.
Stk. 4.  

  

 Belysningen  

 skal give et godt lys på dørpartier og trin og skal være tændt ved åben dør i  

 lygtetændingstiden.
Belysning, der kan genere førerens direkte eller  

 indirekte  

 udsyn, må kun kunne tændes, når bussen holder stille.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-4 gælder ikke for separat dør til passagersæde ved siden af  

 føreren.
Stk. 6.  

  

 For trinene  

 ved ud- og indgangsdøre til forbeholdte siddepladser, jf. § 9 og § 10, gælder  

 følgende: Ved én dør må højden fra kørebanen op til nederste trin ikke  

 overstige 250 mm.
Alternativt kan der være 270 mm ved to døre (én indgang og  

 én  

 udgang). Ved måling af trinhøjde kan knælesystem og/eller optrækkeligt trin  

 anvendes.
For alle andre trin fra døren til de forbeholdte siddepladser må  

 trinhøjden maksimalt være 200 mm.
 § 3.  

  

 En  

 bus må ikke benyttes til befordring af flere personer, end den er godkendt  

 til.
§ 4.  

  

 For  

 at sikre førerens udsyn må passagerer under kørslen ikke opholde sig på  

 arealet  

 ved førerpladsen.
Dette areal skal ved tydelig afmærkning eller farveforskel  

 i  

 gulvet være afgrænset fra ståpladsarealet.
 Stk. 2.  

  

 Nødudgange  

 må ikke spærres af bagage eller lignende.
 § 5.  

  

 Busser,  

 der benyttes til andre former for buskørsel end rutekørsel eller til  

 rutekørsel, hvor rutens længde inkl. eventuel færgeoverfart er mindst 150 km,  

 skal medføre en forbindskasse med følgende indhold:
1)  

 	  

    

 4  

 stk. firkantede eller trekantede tørklæder, 2)  

 	  

    

 4 stk. små  

 kompresforbindinger, eksempelvis med et kompres på 7 x 7 cm, 3)  

 	  

    

 4 stk. store  

 kompresforbindinger, eksempelvis med et kompres på 15 x 15 cm.
4)  

 	  

    

 6  

 stk. gazekompres på 7,5 x 15 cm, 5)  

 	  

    

 10  

 stk. plasterstrips i forskellig størrelse, 6)  

 	  

    

 1 stk. kraftig  

 vinkelformet saks, og 7)  

 	  

    

 1  

 stk. kortfattet vejledning i førstehjælp.
§ 6.  

  

 I  

 bus, der er indrettet med mindst 20% ståpladser, skal der være afsat plads  

 til  

 mindst én kørestol.
Dette gælder ikke bus, som er registreret første gang før  

 13. februar 2004.
 Stk. 2.  

  

 I bus, der  

 benyttes til rutekørsel inden for landets grænser, og hvor rutens længde er  

 mindst 100 km, inkl. eventuel færgeoverfart, skal der være afsat plads til  

 mindst to kørestole.
 Stk. 3.  

  

 Er der  

 flere afgange pr. dag på de i stk. 2 nævnte ruter, anses kravet i  

 stk. 2 for opfyldt, såfremt mindst en bus daglig i hver retning er  

 forsynet med to kørestolspladser.
§ 7.  

  

 I  


  

 bus med plads til kørestol skal det  

 med kørestol være muligt at komme gennem mindst én dør og derfra til den  

 plads,  

 som er afsat til kørestol(e). I bus, der er indrettet med mindst 20%  

 ståpladser, skal mindst én af dørene til kørestole være en almindelig dør til  

 ind- og udstigning.
Adgangen skal kunne ske for en bruger i en kørestol med  

 følgende dimensioner: længde: 1200 mm; bredde: 700 mm; højde 1090 mm.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 adgangsdør for kørestol skal der være knælesystem og enten lift eller rampe  

 til  

 kørestolsbruger.
Stk. 3.  

  

 I nærheden  

 af døråbning, som er forsynet med lift eller rampe, skal der udvendigt være  

 anbragt en knap til kommunikation med chaufføren.
Knappen skal være anbragt  

 højst 1.300 mm over jorden, skal kunne aktiveres med håndfladen og skal have  

 kontrastfarve(r) eller kontrasterende farvetone(r).
 Stk. 4.  

  

 § 7 gælder  

 ikke for bus, der er registreret første gang før 13. februar 2004.
§ 8.  

  

 Der  

 kan være klapsæder og aftagelige sæder i et kørestolsområde.
Klapsæder må i  

 opklappet tilstand ikke rage ind i kørestolsområdet.
Aftagelige sæder skal  

 nemt  

 kunne fjernes af føreren eller andet personale.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 sædes fodrum eller en del af et klapsæde i brug berører et kørestolsområde,  

 skal der ved sådanne sæder være et skilt med følgende tekst:
 »Overlad venligst denne plads til en  

 kørestolsbruger«.
 § 9.  

  

 I  

 bus, der er indrettet med mindst 20% ståpladser, skal der være mindst fire  

 pladser, som er forbeholdt andre bevægelseshæmmede passagerer end  

 kørestolsbrugere (forbeholdte siddepladser). I bus med højst 22  

 passagerpladser  

 skal der dog kun være én forbeholdt siddeplads.
 Stk. 2.  

  

 § 9 gælder  

 ikke for bus, der er registreret første gang før 13. februar 2004.
 § 10.  

  

 I  

 bus, der er indrettet med mindst 20% ståpladser, gælder de i stk. 2 til  

 stk. 9 nævnte krav til forbeholdte siddepladser.
 Stk. 2.  

  

 Forbeholdte  

 siddepladser skal være placeret nær en dør, hvortil adgangsforholdene  

 overholder bestemmelserne om trinhøjde jf. § 2 stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Ved mindst  

 én forbeholdt siddeplads skal der være plads til førerhund.
Stk. 4.  

  

 Der skal  

 være armlæn mellem siddepladsen og gangen, og dette skal kunne fjernes eller  

 klappes bort hurtigt, så der bliver fri adgang til sædet.
Der skal i nærheden  

 af sædet være anbragt et gelænder eller en håndtag, som passageren kan gribe  

 fast i.
 Stk. 5.  

  

 Sædehynden  

 skal mindst være 440 mm bred.
 Stk. 6.  

  

 Målt fortil  

 på den usammenpressede sædehynde skal afstanden til gulvet være mellem 400 og  

 500 mm.
Stk. 7.  

  

 Fodrummet  

 ved forbeholdt siddeplads skal strække sig frem foran sædet fra et lodret  

 plan  

 gennem sædehyndens forreste kant.
Fodrummet må ikke skråne mere end 8% i  

 nogen  

 retning.
Stk. 8.  

  

 Over hver  

 forbeholdt siddeplads skal der være en fri højde på mindst 1300 mm målt fra  

 det  

 højeste punkt på den ikke sammenpressede sædehynde.
Den frie højde skal være  

 inden for den lodrette projektion af hele sædets areal og det tilhørende  

 fodrum.
Indsættelse af et ryglæn eller anden genstand i dette rum kan  

 tillades,  

 såfremt der fortsat er et frit lodret rum på 230 mm foran sædehynden.
Hvis  

 den  

 forbeholdte siddeplads er placeret over for en forplade, der er mere end 1,2  

 m  

 høj, skal dette rum være på 300 mm.
 Stk. 9.  

  

 Forbeholdt  

 siddeplads må ikke kunne klappes op.
 Stk. 10.  

  

 § 10  

 gælder ikke for bus, der er registreret første gang før 13. februar 2004.
 § 11.  



  

 For bus, der er indrettet med mindst  

 20% ståpladser, gælder endvidere følgende:
 Stk. 2.  

  

 Der skal i  

 nærheden af alle kørestolspladser og alle forbeholdte siddepladser være  

 anbragt  

 en ”stop-knap” i en højde på mellem 700 og 1200 mm over gulvet.  

 Knappen skal  

 kunne aktiveres med håndfladen og skal have kontrastfarve(r) eller  

 kontrasterende farvetone(r).
Stk. 3.  

  

 På  

 adgangsvejen mellem en forbeholdt siddeplads eller et kørestolsområde og  

 relevant ind- og udstigningsdør, må gulvets hældning ikke overstige 8%. For  

 lavgulvsbusser, der er registreret første gang inden den 13. februar 2005  

 gælder dog følgende: hvis bussen har en EU-typegodkendelse i henhold til  

 direktiv 76/756/EØF, som er fra før den 13. august 2002, kan gulvets hældning  

 omkring bagakslen (bagakslerne) være op til 12,5% på en samlet længde af 2  

 meter.
Lavgulvsbus er en bus, hvor mindst 35% af ståpladsarealet udgør et  

 samlet område uden trin med direkte adgang til mindst én dør.
I ledbus dog  

 35%  

 af ståpladsarealet i forreste sektion.
 Stk. 4.  

  

 Områder,  

 hvor gulvet hælder, skal være forsynet med en skridsikker overflade.
 Stk. 5.  

  

 § 11 gælder  

 ikke for bus, der er registreret første gang før 13. februar 2004.
 § 12.  

  

 Busser  

 indrettet som sovebusser skal være godkendt som sovebusser af Statens  

 Bilinspektion for at kunne anvendes som sådan.
Kapitel 2 Mærkning af busser § 13.  

  

 Busser,  

 der anvendes til erhvervsmæssig personbefordring eller udlejning, skal  

 udvendig  

 ud for førerpladsen være forsynet med følgende påskrift:
 1)  

 	  

    

 Tilladelsesindehaverens  

 journalnummer (EP-nr.) eller identifikationsnummer (ID-nr.) hos  

 Færdselsstyrelsen.
 2)  

 	  

    

 Den registrerede  

 brugers navn og telefonnummer.
 Stk. 2.  

  

 Påskriften  

 skal være i en farve, der tydeligt afviger fra bussens farve, og udført med  

 mindst 4 cm høje bogstaver og tal.
 Stk. 3.  

  

 Påskriften  

 skal være direkte på bussens karosseri og må ikke være udført på aftagelige  

 skilte  

 eller lignende.
 Stk. 4.  

  

 Undtaget  

 fra kravet i stk. 1 er busser, der er registreret med Hovedstadsområdets  

 Trafikselskab, fælleskommunale trafikvirksomheder, amtskommuner og kommuner  

 som  

 brugere samt busser, der er registreret med den, der udfører kørslen for de  

 nævnte trafikvirksomheder m.v. som bruger.
 § 14.  

  

 Bus,  

 der benyttes til rutekørsel, og som er forsynet med plads til kørestol  

 og/eller  

 med forbeholdte siddepladser, skal udvendig være forsynet med piktogrammer,  

 som  

 vist nedenfor, i nærheden af den/de relevante dør(e). Der skal også anbringes  

 relevante piktogrammer inde i køretøjet i nærheden af kørestolsområdet  

 og/eller  

 de forbeholdte pladser.
Piktogram for plads til kørestol Piktogram for forbeholdt siddeplads for andre  

 bevægelseshæmmede passagerer end kørestolsbrugere § 15.  

  

 I  

 busser, der benyttes til andre former for buskørsel end rutekørsel eller til  

 rutekørsel, hvor rutens længde inkl. eventuel færgeoverfart er mindst 150 km,  

 skal der på et for passagererne synligt sted være påskrift eller skilt med et  

 godkendt indhold, der angiver reglerne for chaufførers køre- og hviletid,  

 herunder ved kørsel, hvor flere chauffører deltager i kørslen og afløser  

 hinanden samt om klagemuligheder ved overtrædelse af reglerne.
§ 16.  

  

 Ved  

 førerpladsen i busser, der benyttes til erhvervsmæssig personbefordring, skal  

 der være påskrift eller skilt om 1)  

 	  

    

 forbud mod samtale  

 mellem passagerer og chauffør under kørsel og 2)  

 	  

    

 det højst tilladte  

 passagerantal fordelt på sidde- og ståpladser.
Kapitel 3 Straffebestemmelser m.v.
 § 17.  

  

 Overtrædelse  

 af §§ 1-16 straffes med bøde.
 § 18.  

  

 Der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 4 Ikrafttrædelse m.m.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 13. februar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 34 af 15. januar 1997 om særlige krav til busser.
