Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om affald  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald,  

 som senest ændret ved bekendtgørelse 819 af 29. september 2003, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes således:
»For at give offentligheden mulighed for tidligt og på en effektiv  

 måde at udtale sig inden der træffes afgørelse om affaldsplanen, skal  

 kommunalbestyrelsen foretage offentlig annoncering i lokale blade af forslag  

 til affaldsplan eller ændringer af affaldsplan.
Annonceringen skal som  

 minimum  

 indeholde oplysning om:
 1)  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 adresse.
 2)  

 	  

 Oplysning om, at  

 enhver har ret til at se forslaget til planen eller ændringen af planen.
3)  

 	  

 Oplysning om, at  

 enhver har ret til at kommentere forslaget inden for en frist på minimum 8  

 uger  

 fra annonceringen, samt oplysning om, hvortil kommentarer og spørgsmål kan  

 rettes.« 2.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
»  

 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager offentlig annoncering i lokale blade af planens  

 vedtagelse og af de begrundelser og overvejelser, der ligger til grund for  

 planens vedtagelse, herunder om processen for offentlighedens deltagelse.  

 Affaldsplanen skal være offentlig tilgængelig og formidles elektronisk til  

 offentligheden, jf. bekendtgørelse nr. 415 af 13. maj 2005 om aktiv  

 formidling  

 af miljøoplysninger.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. juni 2005.
Miljøministeriet, den 15. juni 2005 Connie Hedegaard /Ole Christiansen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/35/EF af 26. maj 2003 om mulighed  

 for offentlig deltagelse i forbindelse med udarbejdelse af visse planer og  

 programmer  

 på miljøområdet og om ændring af Rådets direktiv 85/337/EØF og 96/61/EF for  

 så  

 vidt angår offentlig deltagelse og adgang til klage og domstolsprøvelse,  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 156, side 17).
