Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 vvs-uddannelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 319 af 9. maj 2001 om  

 vvs-uddannelsen foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 ændres:  

 »de erhvervsfaglige fællesindgange for Bygge  

 og anlæg samt Håndværk og teknik  

 «  

 til  

 »den erhvervsfaglige fællesindgang for Bygge  

 og anlæg  

 «.
 2.  


  

 § 10, stk. 1  

  

 affattes således:
 »Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

  

 Plade- og tagarbejde,  

  

 begynderniveau, 3 uger.
 Målet er, at eleven kan planlægge, fremstille og montere  

 tyndpladeemner ud fra egne tegninger, beregninger og modeller.
 2)  

 	  

  

 Ventilationsteknik,  

  

 begynderniveau, 1 uge.
 Målet er, at eleven kan gøre rede for et simpelt  

 ventilationsanlægs opbygning og virkemåde, komponenternes formål og  

 placering,  

 samt foretage enkle målinger.
 3)  

 	  

  

 Sikkerhed og arbejdsmiljø  

  

 , begynderniveau, 0,5 uge.
 Målet er, at eleven kan anvende korrekte, personlige  

 værnemidler samt overholde anvisninger om sikkerhed ved udførelse af  

 arbejdsprocesser og ved brug af branchespecifikke maskiner og værktøjer.
 4)  

 	  

  

 Installation og montage,  

  

 begynderniveau, 3 uger.
 Målet er, at eleven kan planlægge og udføre varme-,  

 vand- og afløbstekniske installationer ud fra anvisninger, tekniske  

 dokumentationsmaterialer og tegninger.
 5)  

 	  

  

 Svejsning og lodning,  

  

 begynderniveau, 1 uge.
Målet er, at eleven kan overholde gældende regler om  

 arbejdsmiljø og beskyttelsesforanstaltninger ved svejsning, termisk skæring  

 og  

 slibning samt autogensvejse stumpsømme i rør og studse på rør.« 3.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2,  

  

 ændres:  

 »5 uger  

 «  

 til:  

 »8,5 uger  

 «.
 4.  

  

 I  

  

 § 10,  

  

 indsættes som nyt stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 2  

 tilrettelægger skolen forløb for  

 undervisningen efter stk. 1, så den kan gennemføres på højst 5 uger for  

 elever,  

 der har gennemført grundforløb med henblik på hovedforløbet i træfagenes  

 byggeuddannelse eller uddannelsen til smed.  

 « 5.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 2,  

  

 udgår:  

 »i indgangen Bygge og anlæg  

 «.
 6.  


  

 § 11, stk. 3,  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 For elever, der  

 er begyndt på grundforløbet før 15. juli 2004, kan skolen etablere en  

 overgangsordning.
Stk. 3.  

  

 For elever, der  

 har tilmeldt sig grundforløbet inden for fællesindgangen Håndværk og teknik  

 før  

 15. juli, men som begynder på grundforløbet efter 15. juli 2004, kan skolen  

 etablere  

 en overgangsordning, hvor indtil 10 uger af de fælles grund- og områdefag i  

 grundforløbet inden for Håndværk og teknik kan erstatte fælles grund- og  

 områdefag inden for Bygge og anlæg.
Det fælles områdefag stillads skal dog  

 indgå i grundforløbet.
Hvis skolen ikke udbyder uddannelsens hovedforløb,  

 skal  

 overgangsordningen etableres i samarbejde med en skole, som udbyder  

 hovedforløbet, og denne skoles lokale uddannelsesudvalg.
