Bekendtgørelse om smedeuddannelsen I medfør af  

    

 § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser. jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence  

 som smed med et af følgende specialer:
 1)  

    

 Klejnsmed.
 2)  

    

 Smed (aluminium).
 3)  

    

 Smed (rustfast).
 4)  

    

 Smed (plade og  

 konstruktion).
 5)  

    

 Smed (bygning og  

 landbrug).
 6)  

    

 VVS-Energiteknik.
 7)  

    

 Svejser.
 Stk. 2.  

  

 Speciale  

 vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale eller ved optagelse i skolepraktik.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede inden for smedeuddannelsen kan udføre alle arbejdsprocesser, der  

 forekommer inden for det område, som specialet er rettet mod, jf.  

 stk. 3-8, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.  

 Den uddannede kan planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdet ud fra et  

 teknisk  

 og hensigtsmæssigt samt økonomisk forløb under hensyntagen til gældende  

 standarder, love og bestemmelser.
Den uddannede kan tilrettelægge og  

 gennemfører et produktionsforløb med anvendelse af manuelle og maskinelle  

 arbejdsmetoder, samt anvende kvalitetskontrol og kvalitetsstyring i  

 produktionen.
Den uddannede har opnået teknisk faglige, almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne varetage almindeligt  

 forekommende opgaver inden for uddannelsen.
Den uddannede kan anvende  

 informationsteknologi  

 i forbindelse med den daglige produktion, herunder til søgning og  

 fremskaffelse  

 af relevant faglig information.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 inden for smedeuddannelsen kan endvidere udvise 1)  

    

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kunne indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

    

 kendskab til  

 projektorganisation og kunne indgå i projektgrupper, herunder etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 3)  

    

 forståelse af intern  

 og ekstern kundebetjening, herunder etablering og opretholdelse af faglig  

 kommunikation på alle niveauer i virksomheden, 4)  

    

 kendskab til  

 instruktions- og præsentationsteknik, 5)  

    

 fagligt overblik,  

 initiativ samt kendskab til vidensøgning, 6)  

    

 kvalitetsbevidsthed  

 samt kendskab til opbygning og vedligeholdelse af kvalitetsstyringssystemer, 7)  

    

 kendskab til  

 etablering og drift af egen virksomhed, 8)  

    

 kendskab til  

 produktionsstyring og evner til at strukturere, planlægge og vurdere  

 løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver, 9)  

    

 kendskab til design  

 og produktudvikling og miljøbevidsthed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 uddannede klejnsmed og smed (plade og konstruktion) kan 1)  

    

 udføre opgaver i  

 plade, rør og profiler i et samlet fremstillings- og reparationsforløb, 2)  

    

 udvælge og behandle  

 materialer efter krav og anvendelsesformål og 3)  

    

 fremstille krævende  

 konstruktioner i stål og stållegeringer samt kombinationer med andre  

 metaller.
Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 smed (aluminium) kan 1)  

    

 udføre  

 arbejdsprocesser i et fremstillings- og reparationsforløb, 2)  

    

 udvælge og behandle  

 materialer efter krav og anvendelsesformål og fremstille  

 krævende konstruktioner i aluminium samt kunne kombinere konstruktioner med  

 andre metaller.
Stk. 5.  

  

 Den  

 uddannede smed (rustfast) kan 1)  

    

 udføre  

 arbejdsprocesser i et fremstillings- og reparationsforløb, 2)  

    

 udvælge og behandle  

 materialer efter krav og anvendelsesformål og 3)  

    

 fremstille krævende  

 konstruktioner i rustfri materialer samt kunne kombinere konstruktioner med  

 andre metaller.
Stk. 6.  

  

 Den  

 uddannede smed (bygning og landbrug) kan 1)  

    

 tilrettelægge og  

 udføre mindre konstruktioner i plade-, rør- og stålprofiler, 2)  

    

 installere og  

 reparere bygnings- og landbrugsanlæg, 3)  

    

 foretage  

 serviceeftersyn af og fejlfinde, justere og reparere landbrugsmaskiner m.m.  

 og 4)  

    

 rådgive i forbindelse  

 med reparation af bygnings- og landbrugsanlæg i forhold til økonomi,  

 driftsikkerhed og brugsværdi.
Stk. 7.  

  

 Den  

 uddannede med specialet VVS-Energiteknik kan udføre installation, reparation  

 og  

 vedligeholdelse i ejendomme, varmecentraler, industrianlæg og  

 rørinstallationer  

 i skibe.
Vedkommende kan 1)  

    

 arbejde med  

 installationer, reparationer og vedligeholdelse inden for områderne varme,  

 ventilation, vand, afløb, gas, oliefyrsanlæg, styringsteknik samt med plade-,  

 profil- og rørkonstruktioner, 2)  

    

 vejlede kunden om  

 den mest hensigtsmæssige reparation i forhold til ønsker og forventninger om  

 driftssikkerhed og økonomi, brugsværdi, krav til sikkerheds- og  

 miljøbestemmelser, kan udføre montage af alle former for ventilations- og  

 miljøanlæg. samt service og vedligeholdelse inden for den erhvervsmæssige  

 offentlige og private sektor, 3)  

    

 fremstille enkeltdele  

 til ventilations- og miljøanlæg, herunder konstruktioner af rør- og  

 pladeprofiler, 4)  

    

 fejlfinde på  

 ventilations- og miljøanlæg, vejlede kunder om den mest hensigtsmæssige  

 reparation i forhold til ønsker og forventninger om driftssikkerhed/økonomi,  

 brugsværdi samt om brugsværdi og krav til sikkerheds- og miljøbestemmelser, 5)  

    

 måle forskellige  

 parametre inden for ventilation og miljøanlæg, herunder lufttekniske  

 målinger,  

 planlægge og tilrettelægge arbejdet med installations- og reparationsarbejder  

 ud fra et teknisk, hensigtsmæssigt og økonomisk forløb under hensyn til  

 gældende standarder, love og andre bestemmelser.
 Stk. 8.  

  

 Den uddannede  

 svejser kan udføre forskellige former for termisk sammenføjning i  

 jernindustrien, bl.a. ved fremstilling og opbygning af komponenter til  

 raffinaderier, kraft- og fjernvarmeværker, rør- og stålkonstruktioner samt  

 skibsindustrien.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Håndværk og  

 teknik.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Smede- og  

 Stålkonstruktioner.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år.
For specialet svejser varer uddannelsen dog 2 år og 6  

 måneder.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole eller i en  

 praktikvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet varer 35 uger, dog kun 20 uger for specialet svejser.
Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen  

 i hovedforløbet er opbygget af 4 skoleperioder på henholdsvis 10, 10, 10 og 5  

 uger.
Skoleundervisningen for specialet svejser er dog opbygget af 3  

 skoleperioder på henholdsvis 10, 5 og 5 uger.
Den sidste skoleperiode  

 placeres  

 inden for de sidste 6 måneder af uddannelsestiden.
De bundne og valgfri  

 specialefag gennemføres i uddannelsens sidste 2 år.
Stk. 4.  

  

 Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfag samt  

 valgfri specialefag.
De valgfri specialefag kan eventuelt gennemføres som  

 særlige skoleperioder inden den sidste skoleperi  

 ode.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelsens  

 varighed og struktur fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf. §§ 6 og  

 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. reglerne i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) om udstedelse af  

 grundforløbsbevis.
 Stk. 2.  

  

 Faget i  

 § 9, stk. 1, nr. 2, skal være gennemført efter reglerne for faget.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For  

 personer med relevant erhvervserfaring kan skolen efter samråd med det  

 faglige  

 udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må  

 ikke overstige varigheden efter § 4.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, bundne og valgfrie  

 specialefag samt valgfag.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynder med et supplerende kursus på indtil 20  

 uger, der har til formål, at eleven på grundlag af forudgående uddannelse og  

 erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens §16. Skolen kan under suppleringskurset foretage  

 vurdering af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på  

 afgørelse om merit (godskrivning) i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil  

 2  

 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.
Suppleringskurset kan gennemføres uden  

 uddannelsesaftale.
Fritagelse (godskrivning) for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages (godskrives) for dele af uddannelsen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen og reglerne om grundfag på baggrund af relevant  

 uddannelse  

 eller beskæftigelse, jf. anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særlige for det efterfølgende  

 hovedforløb:
1)  

    

  

 Maskin og værktøjskendskab Niveau: Begynder Eleven har kendskab  

 til manuelle og maskinelle bearbejdningsmetoder, sammenføjningsmetoder,  

 afkortning, tildannelse, opmærkning, opmåling, montage- og demontagemetoder,  

 sikkerhedsbestemmelser ved arbejde på værktøjsmaskiner, håndtering og  

 vedligeholdelse af håndværktøj og måleværktøj.
Eleven har kendskab til de  

 generelle teorier der knytter sig til faget og forståelse for den betydning,  

 som overholdelse af de enkelte kvalitets- og tidskrav har for helheden og  

 indsigt i sammenhængen mellem produktion og økonomi.
2)  

    

  

 Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning og termisk skæring Niveau: Begynder Formålet er, at  

 eleven opnår kendskab til relevante arbejdsmiljøpåvirkninger, sundhedsrisici  

 og  

 foranstaltninger ved svejsning og plasmaskæring samt slibning, herunder  

 kravene  

 i Arbejdstilsynets bekendtgørelse om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen  

 ved arbejde med stoffer og materialer.
3)  

    

  

 Termisk sammenføjning Niveau: Begynder Eleven har opnået  

 en generel teoretisk viden om kvalitetskrav ved svejsning og kan  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt udføre forskellige svejsemetoder i et  

 fremstillingsforløb.
Eleven har eleven kendskab til forskellige svejseformer  

 og  

 svejsemetoder, betjening og vedligeholdelse af svejseudstyret, sikkerhed ved  

 arbejde med svejsning, den generelle teori ved svejsning og svejsemetoders  

 anvendelighed og udbredelse.
4)  

    

  

 Fremstilling af emner Niveau: Begynder Eleven har kendskab  

 til udvælgelse af materialer til fremstilling af et typisk emne i branchen.  

 Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende det i et mindre og ukompliceret  

 fremstillingsforløb og fremstille et emne fra start til slut under  

 hensyntagen  

 til gældende normer og standarder.
Eleven har kendskab til nogle af de  

 tekniske  

 normer og standarder, der gælder for branchen samt kendskab til elementære  

 planlægningsteknikker.
Eleven kan udføre detailplanlægning af mindre  

 fremstillingsforløb.
Eleven har forståelse for produktion og økonomi og  

 forståelse for den betydning, som overholdelse af de enkelte kvalitetskrav og  

 tidskrav har for helheden.
 Stk. 2.  

  

 De  

 områdefag, der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger og tager  

 udgangspunkt  

 i den branche, eleven har søgt uddannelse indenfor.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag:
 1)  

    

 Dansk, niveau F.
 2)  

    

 Naturfag, niveau F.
 3)  

    

 Samfundsfag, niveau  

 F.
 4)  

    

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 1 uge.
 5)  

    

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 6)  

    

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F  

 (undtagen  

 svejser).
 Stk. 2.  

  

 De grundfag  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 10 uger, for svejser dog 8 uger.
 § 11.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

    

  

 Afkortning og tildannelse Niveau: Rutine Eleven kan anvende  

 udstyr og værktøjer til afkortnings- og tildannelsesopgaver.
2)  

    

  

 Termisk sammenføjning Niveau: Rutine Eleven kan betjene  

 og vedligeholde udstyr og samle emner ved anvendelse af termisk  

 sammenføjningsteknik.
3)  

    

  

 Maskinel og manuel bearbejdning Niveau: Rutine.For specialet svejser: Begynder Eleven kan anvende  

 metoder, udstyr og værktøj i forbindelse med manuelle bearbejdnings- og  

 fremstillingsopgaver.
4)  

    

  

 Maskinel bearbejdning med styrede maskiner Niveau: Rutine.
For specialet svejser: Begynder Eleven kan  

 programmere og anvende styrede maskiner i forbindelse med  

 fremstillingsopgaver.
5)  

    

  

 Måleteknik Niveau: Rutine.
For specialet svejser: Begynder Eleven kan i  

 forbindelse med konstruktionsarbejde foretage og anvende opmåling og  

 opmærkning, således at gældende tolerancer overholdes.
6)  

    

  

 Tegningsforståelse og dokumentation Niveau: Rutine.
For specialet svejser: Begynder Eleven kan udføre  

 og anvende tegninger og diagrammer.
7)  

    

  

 Montage og installationsteknik Niveau: Rutine.
For specialet svejser: Begynder Eleven kan ud fra  

 tegninger, diagrammer, styklister og funktionsbeskrivelser, udføre montering  

 af  

 enkeltdele og elementer til en færdig helhed.
8)  

    

  

 Sammenføjningsteknik Niveau: Rutine Eleven har kendskab  

 til valg af samlingsmetoder, pakmateriale og værktøjer til samling af  

 rørarbejde.  

 Samlingerne udføres efter gældende normer og regler.
Eleven har kendskab til  

 momenttilspænding og anvendelse af mekaniske værktøjer til samling af  

 rørkonstruktioner.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 i områdefag i hovedforløbet varer i alt 10 uger.
Undervisningen i områdefag i  

 hovedforløbet for specialet svejser varer i alt 4,0 uger og tager  

 udgangspunkt  

 i den branche, eleven har valgt uddannelse indenfor.
 § 12.  

  

 Til specialet klejnsmed og specialet smed (plade- og konstruktion) er knyttet  

 følgende bundne specialefag, der varer 9 uger:
1)  

    

  

 Tegningsforståelse og dokumentation Niveau: Avanceret Eleven kan a)  

    

 anvende tegneudstyr,  

 herunder cad til fremstilling af tegninger, og kan aflæse og bedømme  

 tegningers  

 kvalitet og b)  

    

 konstruere  

 forskellige former for tegninger herunder isometrisk tegning,  

 udfoldningsopgaver, retvinklet projektionstegninger og andre relevante  

 tegninger.
2)  

    

  

 Termisk sammenføjning Niveau: Avanceret Eleven kan anvende  

 og vedligeholde svejseudstyr til udførelse af relevante svejsemetoder  

 indenfor  

 branchen, under hensyntagen til gældende standarder og reglerne vedrørende  

 sikkerhed, sundhed og arbejdsmiljø m.v.
3)  

    

  

 Maskinel bearbejdning med styrede maskiner Niveau: Avanceret Eleven kan  

 programmere og betjene relevante cnc-styrede maskiner under hensyntagen til  

 gældende standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
4)  

    

  

 Afkortning og tildannelse Niveau: Avanceret Eleven har  

 forståelse for teorien omkring afkortningsprocedurer og kan betjene og  

 vedligeholde relevant afkortningsudstyr under hensyntagen til gældende  

 standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
5)  

    

  

 Montage og demontage Niveau: Avanceret Eleven kan vælge  

 metoder og udstyr til montageopgaver under hensyntagen til gældende  

 standarder  

 og tolerancekrav.
Eleven har færdighed i samt forståelse for valg af arbejds-  

 og sammenføjningsmetode i forbindelse med montageopgaver.
 Stk. 2.  



  

 Til specialet specialet smed  

 (aluminium) og specialet smed (rustfast) er knyttet følgende bundne  

 specialefag, der varer 6 uger:
1)  

    

  

 Tegningsforståelse og dokumentation Niveau: Avanceret Eleven kan a)  

    

 anvende tegneudstyr,  

 herunder cad til fremstilling af tegninger og kan aflæse og bedømme  

 tegningers  

 kvalitet og b)  

    

 konstruere  

 forskellige former for tegninger, herunder isometrisk tegning,  

 udfoldningsopgave, retvinklet projektionstegninger og andre relevante  

 tegninger.
2)  

    

  

 Termisk sammenføjning Niveau: Avanceret Eleven kan bedømme  

 svejsekvalitet ud fra gældende standarder og kan anvende og vedligeholde  

 svejseudstyr til udførelse af relevante svejseopgaver indenfor branchen under  

 hensyntagen til gældende standarder og tolerancekrav.
3)  

    

  

 Maskinel bearbejdning med styrede maskiner Niveau: Avanceret Eleven kan  

 programmere og betjene relevante cnc-styrede maskiner under hensyntagen til  

 gældende standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
4)  

    

  

 Afkortning og tildannelse Niveau: Avanceret Eleven har  

 forståelse for teorien omkring afkortningsprocedurer og kan betjene og  

 vedligeholde relevant afkortningsudstyr under hensyntagen til gældende  

 standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
5)  

    

  

 Overfladebehandling Niveau: Avanceret Eleven kender  

 overfladebehandlingsmetoder for materialer som er relevante for  

 uddannelsesspecialet, herunder bl.a. anodisering og poleringsprincipper,  

 under  

 hensyntagen til gældende standarder, sikkerheds- og miljøbestemmelser.
6)  

    

  

 Efterbearbejdning Niveau: Avanceret Eleven a)  

    

 kan vælge og anvende  

 værktøj og metode til efterbearbejdning af relevante materialer og profiler  

 under hensyntagen til gældende standarder og b)  

    

 overholder reglerne  

 vedrørende sikkerhed og arbejdsmiljø.
 Stk. 3.  

  

 Til specialet  

 smed (aluminium) er udover de i stk. 2 nævnte fag knyttet følgende bundne  

 specialefag, der varer i alt 3 uger:
1)  

    

  

 Aluminium.  

 Sammenføjningsteknik Niveau: Rutine Eleven har opnået  

 kendskab til sammenføjningsmetoder i aluminium, herunder limning, nitning  

 hårdlodning og andre relevante sammenføjningsmetoder, under hensyntagen til  

 gældende standarder og tolerancekrav.
2)  

    

  

 Aluminium.
Materialeteknologi Niveau: Avanceret Eleven:
a)  

    

 kan vælge bedst  

 egnede materialetype ud fra en opgave og har kendskab til legeringselementer  

 og  

 deres betydning for relevante materialer, b)  

    

 har viden om  

 relevante profilers bearbejdelighed i forhold til profilens oprindelige  

 tildannelse f.eks. støbt eller valset og c)  

    

 kan afgøre  

 svejselighed, svejsemetode og tilsatsmateriale.
3)  

    

  

 Aluminium.
Maskinel bearbejdning Niveau: Avanceret Eleven kan anvende  

 og vedligeholde relevante maskiner til fremstilling af opgaver, herunder  

 spåntagning efter givne standarder og tolerancer, under hensyntagen til  

 gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser  

.
4)  

    

  

 Aluminium.
Forarbejde Niveau: Avanceret Eleven kan anvende  

 og vedligeholde udstyr og værktøj i forbindelse med afrensning af relevante  

 materialer under hensyntagen til regler om sikkerhed og arbejdsmiljø.
5)  

    

  

 Aluminium.
Montage og demontage Niveau: Avanceret Eleven kan vælge  

 metoder og udstyr til montageopgaver under hensyntagen til gældende  

 standarder  

 og tolerancekrav og har færdighed i samt forståelse for valg af arbejds- og  

 sammenføjningsmetode i forbindelse med montageopgaver.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 specialet smed (rustfast) er udover de i stk. 2 nævnte fag knyttet følgende  

 bundne specialefag, der varer i alt 3 uger:
1)  

    

  

 Rustfast.
Maskinel bearbejdning Niveau: Avanceret Eleven kan anvende  

 og vedligeholde relevante maskiner til fremstilling af opgaver, herunder  

 fremstilling af plade og profiler efter givne standarder og tolerancer, under  

 hensyntagen til gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser.
2)  

    

  

 Rustfast.
Procesteknik Niveau: Avanceret Eleven har kendskab  

 til den procesbiotekniske industri og kan fremstille opgaver efter gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
3)  

    

  

 Rustfast.
Montage og demontage Niveau: Avanceret Eleven kan vælge  

 metoder og udstyr til montageopgaver under hensyntagen til gældende  

 standarder  

 og tolerancekrav og har færdighed i samt forståelse for valg af arbejds- og  

 sammenføjningsmetode i forbindelse med montageopgaver.
 Stk. 5.  

  

 Til specialet  

 smed (bygning og landbrug) er knyttet følgende bundne specialefag, der varer  

 9  

 uger:
1)  

    

  

 Småmotorer Niveau: Rutine Eleven kan foretage  

 fejlfinding, eftersyn og reparation af 2- og 4-takts motorer.
2)  

    

  

 VVS Niveau: Begynder Eleven kan arbejde  

 med mindre lukkede anlæg, varmeinstallationer åbne anlæg, strengesystemer,  

 kedler, pumper og ventiler, efter gældende sikkerheds-, sundheds- og  

 miljøregler.
3)  

    

  

 Maskinrelaterede datasystemer Niveau: Rutine Eleven kan  

 installere og benytte relevante datasystemer i landbrug og landbrugsindustri  

 efter gældende sikkerheds-, sundheds- og miljøregler.
4)  

    

  

 Maskinel bearbejdning Niveau: Rutine Eleven kan vælge  

 metode, programmere, opstille og indkøre en CNC-styret maskine efter gældende  

 sikkerheds-, sundheds- og miljøregler.
5)  

    

  

 Motor Niveau: Avanceret Eleven har kendskab  

 til diesel- og benzinmotorens funktion og virkemåde og kendskab til  

 dieselanlæggets opbygning, relevante komponenters funktion, efter gældende  

 sikkerheds-, sundheds- og miljøregler.
6)  

    

  

 Pumper og anlæg Niveau: Avanceret Eleven kan foretage  

 montering, eftersyn, fejlfinding, reparation og justering af relevante pumper  

 og anlæg efter gældende sikkerheds-, sundheds- og miljøregler.
7)  

    

  

 El-anlæg Niveau: Avanceret Eleven kan foretage  

 udmåling, fejlfinding og reparation og vedligeholdelse af relevante  

 landbrugsmaskiner, herunder selvkørende maskiners elanlæg, efter gældende  

 sikkerheds- sundheds- og miljøregler.
8)  

    

  

 Hydraulisk system Niveau: Avanceret Eleven kan a)  

    

 opbygge  

 hydraulikanlæg efter diagram og gældende norm og standard og b)  

    

 foretage afprøvning,  

 fejlfinding, justering og reparationsopgaver på landbrugsmaskiners  

 hydrauliksystemer, efter gældende sikkerheds-, sundheds- og miljøregler.
9)  

    

  

 Landbrugsmaskiner og selvkørende maskiner Niveau: Avanceret Eleven kan foretage  

 eftersyn, fejlfinding, klargøring og justering og reparationsarbejde på  

 landbrugsmaskiner efter gældende sikkerheds, sundheds- og miljøregler,  

 således  

 at de er leveringsklare og driftsklare.
10)  

  

 Elsvejsning/flammeskæring Niveau: Avanceret Eleven kan arbejde  

 med svejse– og flammeskæringsdiscipliner som er relevant for branchen  

 under  

 hensyntagen til gældende sikkerheds-, sundheds- og miljøbestemmelser.
 Stk. 6.  



  

 Til specialet svejser er knyttet  

 følgende bundne specialefag, der varer 5 uger:
1)  

    

  

 Tegningsforståelse og dokumentation Niveau: Rutine Eleven kan a)  

    

 anvende tegneudstyr,  

 herunder cad til fremstilling af tegninger samt afløse og bedømme tegningers  

 kvalitet og b)  

    

 konstruere  

 forskellige former for tegninger, herunder isometrisk tegning,  

 udfoldningsopgave, retvinklet projektionstegninger og andre relevante  

 tegninger.
2)  

    

  

 Termisk sammenføjning Niveau: Avanceret Eleven kan anvende  

 og vedligeholde svejseudstyr til udførelse af relevante svejsemetoder  

 indenfor  

 branchen under hensyntagen til gældende standarder og reglerne  

 om  

 sikkerhed, sundhed og  

 arbejdsmiljø m.v.
3)  

    

  

 Materialeteknologi Niveau: Rutine Eleven a  

 )  

    

 har  

 forståelse for valg af materialer og tilsatsmaterialer og håndtering af  

 materialer og tilsatsmaterialer, b)  

    

 kender til beregning  

 af kulstofækvivalenter og betydningen heraf, og c)  

    

 har viden om  

 varmebehandling af stål.
4)  

    

  

 Afkortning og tildannelse (svejser) Niveau: Avanceret Eleven har  

 forståelse for teorien omkring afkortningsprocedurer.
Eleven kan betjene og  

 vedligeholde relevant  

 slibe- og  

 afkortningsudstyr under  

 hensyntagen til gældende standarder, sikkerheds-  

 og miljøbestemmelser.
5)  

    

  

 Maskinel bearbejning med styrede maskiner (robotsvejsning) Niveau: Begynder Eleven a)  

    

 kan programmere og  

 gennemføre svejseopgaver med en svejserobot, b)  

    

 har færdigheder i  

 programmering af cnc-styrede maskiner og forståelse  

 af  

 deres funktioner, og c)  

    

 udviser ansvarsbevidsthed  

 ved at overholde gældende sikkerheds- og miljøbestemmelser.
6)  

    

  

 Svejseprocedurer  

 og svejsespecifikationer (certificeringsregler) Niveau: Avanceret Eleven a)  

    

 kan redegøre for  

 reglerne for certificering og certifikaternes dækningsområder, b)  

    

 har viden om  

 relevante procedurer og specifikationer for svejsning og c)  

    

 har viden om den  

 generelle svejseteori i forbindelse med certificering.
 § 13.  

  

 Til specialet  

 VVS-Energiteknik er knyttet nedennævnte bundne specialefag, der varer 4 uger,  

 i  

 en af profilerne installation og energiteknik, konstruktion og industriteknik  

 samt ventilation og miljøteknik:
 1)  

  

    

  

 Installation  

 og energiteknik:
a)  

    

  

 Installationsteknik Niveau: Avanceret Eleven kan udføre  

 dele af en vandinstallation i ejendomme med mindst 3 forskellige typer  

 godkendte materialer, løse og faste samlingsmetoder og montere kombinerede  

 varme- og gasintallationer.
Eleven kan selvstændigt finde og udbedre fejl og  

 mangler på VVS-installationer.
Eleven kan udføre afløbsinstallationer udført  

 i  

 mindst 3 forskellige materialer.
b)  

    

  

 Termisk sammenføjning Niveau: Avanceret Eleven kan udføre  

 gassvejsning, såsom rund- og grensvejsning på en given opgave i alle  

 stillinger.
Eleven kan udføre hård- og blødlodning af kobberrør som  

 kapillarlodning samt lodning af zink.
Lodningen udføres med godkendte  

 loddematerialer.
Eleven kan udføre plastsvejsning af rør til  

 VVS-installationer.
c)  

    

  

 Tegning og kvalitet Niveau: Avanceret Eleven kan udføre  

 plan-, snit og isometrisk diagram tegning efter gældende regler og normer for  

 installationer  

 i bygninger med flere niveauer.
Eleven kan dimensionere vand, varme, afløb og  

 gasinstallationer, anvende cad-system til tegning af installationer i  

 plansnit  

 og isometrisk diagram.
Eleven kan anvende IKT til dokumentation og  

 brugervejledning samt udføre udfoldning af plane, enkelt og dobbeltkrumme  

 overflader.
d)  

    

  

 Styring og regulering Niveau: Avanceret Eleven kan foretage  

 valg, montage og tilslutning af automatiske og elektroniske styresystemer til  

 installationer, kan foretage fejlfinding og reparation på mindre automatiske  

 styresystemer og fyringsanlæg samt foretage indregulering af vand, gas og  

 varmeanlæg.
2)  

  

    

  

 Konstruktion  

 og industriteknik a)  

    

  

 Konstruktion Niveau: Avanceret Eleven kan  

 fremstille præfabrikerede rørkonstruktioner, der indeholder armaturer eller  

 givne kvalitetssystemer.
Eleven kan selvstændigt vælge data på armaturer og  

 pumper til givne opgaver ved hjælp af kataloger, internet og lignende.
b)  

    

  

 Termisk sammenføjning Niveau: Avanceret Eleven kan inden for  

 elektrodesvejsning, gassvejsning og TIG-svejsning tilrettelægge og udføre  

 svejsning i forskellige stillinger ved hjælp af to valgte svejseprocesser.  

 Eleven kan arbejde med svejseudstyr, bruge specifikationer samt vælge  

 tilsatsmaterialer.
Eleven kan anvende udstyr til forvarme og  

 spændingsglødningsudstyr samt foretage retning af rørkonstruktioner.
Eleven  

 kan  

 tilrettelægge og udføre svejsning ud fra specifikationer om proceduren.
c)  

    

  

 Tegning og kvalitet Niveau: Avanceret Eleven kan  

 fremstille europæisk retvinklet projektionstegning af rørkonstruktioner med  

 anvendelse af standardiserede linier og symboler samt brug af udstyr til  

 isometriske rørdiagramtegninger med standardiserede symboler.
Eleven kan  

 udføre  

 udfoldning af reduktioner, lige og skrå grene på rør og kan indhente  

 oplysniner  

 om teniske standarder m.m. fra elektroniske medier.
Eleven kan beskrive  

 vedligeholdelses- og driftsbetingelser samt vejledninger for ventiler og  

 armaturer og anvende kvalitetsstyresystemer.
d)  

    

  

 Rørmontage Niveau: Avanceret Eleven kan  

 fremstille, montere og kontrollere en rørkonstruktion, der indeholder  

 armaturer  

 og præfabrikerede dele.
Eleven samler konstruktionen med minimum to  

 forskellige  

 svejsemetoder samt løsbare samlinger.
Eleven kan vælge hjælpeværktøjer og  

 anvende værktøjer, maskiner og øvrigt udstyr.
Eleven kan foretage udmåling og  

 montage ved hjælp af laser og nivelleringsudstyr.
Eleven kan foretage  

 vægtberegning af opgaven samt foretage korrekt anhugning ved løft.
Eleven  

 overholder gældende miljø- og sikkerhedsregler for rørmontage samt kender til  

 specielle regler gældende for kemiske, petrokemiske og lignende industrier.
 3)  

  

    

  

 Ventilation  

 og miljøteknik:
a)  

    

  

 Konstruktion Niveau: Avanceret Eleven kan vælge  

 metode og fremstille formstykker, kanaler, rør og beslag til  

 ventilationsanlæg  

 samt vælge materiale til fremstilling af komponenter.
Eleven kan søge  

 informationer og data i forbindelse med konstruktionsopgaver.
b)  

    

  

 Ventilationsmontage Niveau: Avanceret Eleven kan udføre  

 montage af egne fremstillede og indkøbte dele til forskellige typer  

 ventilations-  

 og klimaanlæg, udføre korrekt montering af diverse komponenter i henhold til  

 specifikationer og normer, herunder stærkstrømsreglement samt foretage  

 tæthedsprøvning og funktionsprøve på ventilationsanlæg.
Eleven kan udføre  

 dokumentation og kvalitetssikring ved montage.
c)  

    

  

 Tegning og kvalitet Niveau: Avanceret Eleven kan læse og  

 forstå bygningstegninger, Dansk standard, projekttegninger,  

 principdiagrammer,  

 perspektiv, isometrisk- og ventilationstegninger, udføre teknisk  

 dokumentation  

 ved udførelse/aflevering af ventilations- og klimaanlæg.
Eleven kan  

 selvstændigt udføre principskitser og arbejdstegninger.
Eleven kan anvende  

 forskellige typer tegningsmateriale i forbindelse med planlægning og  

 udførelse  

 af et givent projekt.
d)  

    

  

 Styring og regulering Niveau: Avanceret Eleven kan foretage  

 indstilling på nyt og fejlrette på eksisterende anlæg, redegøre for opbygning  

 og virkemåde på forskellige styrings- og reguleringssystemer, overholde  

 forskrifter vedrørende el-installationer og udskifte komponenter samt anvende  

 forskellige typer måleinstrumenter til måling af lufthastighed, temperatur og  

 støj.
e)  

    

  

 Klimateknik Niveau: Avanceret Eleven kan redegøre  

 for opbygning og virkemåde af forskellige typer ventilations- og klimaanlæg,  

 for de forskellige komponenter samt for disses placering i  

    

 rør, luftindtag/afkast.
Eleven kan foretage  

 bestemmelse af kastelængder og karakteristika ud fra valg af armaturtyper ved  

 hjælp af leverandørkataloger/-specifikationer.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 omfatter nedennævnte valgfri specialefag.
De valgfri specialefag varer for  

 specialerne klejnsmed, smed (aluminium), smed (rustfast), smed (plade og  

 konstruktion), smed (bygning og landbrug) og specialet svejser 1 uge.
De  

 valgfri specialefag varer for specialet VVS-Energiteknik 6 uger.
De valgfri  

 specialefag repræsenterer en række muligheder for elevens yderligere  

 specialisering inden for fagene:
 1)  

    

 Termisk  

 sammenføjning.
 2)  

    

 Elektronisk baseret  

 konstruktions- og fremstillingsmetoder.
 3)  

    

 Faglig kommunikation  

 på dansk og fremmedsprog.
 4)  

    

 Fremstilling og  

 konstruktion ved hjælp af øvrige fremstillingsmetoder.
 5)  

    

 El-lære.
 6)  

    

 Klimateknik.
 7)  

    

 Maskinel bearbejdning  

 ved styrede maskiner.
 8)  

    

 Fejlfinding,  

 reparation og vedligehold.
 9)  

    

 Metallurgi og  

 varmebehandling.
 10)  

 Dokumentation.
 11)  

 Vedvarende energi.
 12)  

 Biobrændsel.
 13)  

 Styring og  

 indregulering.
 14)  

 Oliefyrs- og  

 naturgasteknik.
 15)  

 Måleteknik.
 16)  

 Ledelse.
Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
Ved slutningen af 1. skoleperiode i hovedforløbet orienterer  

 skolen eleven og virksomheden om valgmulighederne.
Valget af valgfri  

 specialefag meddeles skriftligt til skolen af virksomheden inden begyndelsen  

 på  

 2. skoleperiode i hovedforløbet.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 5 uger, dog 2 uger for specialet svejser.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

    

 Medvirken ved  

 konstruktion, dokumentation og produktion af emner.
 2)  

    

 Medvirken ved  

 fastlæggelse af fremstillingsmetoder i henhold til aktuelle specifikationer.
 3)  

    

 Fremstilling af emner  

 og samling til funktionsduelige helheder.
 4)  

    

 Afprøvning og kontrol  

 af færdige emner.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen er:
 1)  

    

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne konstruere og fremstille emner i henhold til det  

 valgte  

 speciale, samt kunne afprøve og eventuelt indkøre disse.
 2)  

    

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne medvirke til nyudvikling og kunne bistå ved udarbejdelse  

 af  

 produktionsgrundlag.
 3)  

    

 Eleven skal endvidere  

 kunne udføre alle arbejdsopgaver, jf. stk. 1, under iagttagelse af  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Praktikperioderne  

 skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder i overensstemmelse med valget af speciale og eventuel profil.
 Uddannelsesbog m.v.
§ 16.  



  

 De skolevejledninger, som skolen skal  

 udstede efter de enkelte skoleophold, og de praktikerklæringer, som  

 virksomheden skal udstede efter de enkelte praktikophold, skal indgå i  

 elevens  

 uddannelsesbog.
Indholdet af skolevejledningerne og praktikerklæringerne  

 følger  

 reglerne i hovedbekendtgtørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valget af  

 valgfri specialefag registreres i elevens personlige uddannelsesplan og  

 underskrives af elev og virksomhed.
Kapitel 4 Karaktergivning § 17.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsmarkedsuddannelser anvendes som valgfri specialefag, kan der anvendes  

 andre betegnelser, hvis det fremgår af retningslinierne for faget.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom i grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følgerne reglerne for de pågældende fag.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Afsluttende prøver (eksamen) § 19.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om eksamen finder  

 anvendelse.
Eksamenen består af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
§ 20.  

  

 Den skriftlige prøve (teknisk dokumentation) for specialet klejnsmed,  

 specialet  

 smed (aluminium), specialet smed (rustfast), specialet smed (plade og  

 konstruktion), specialet smed (bygning og landbrug) består af opgaver inden  

 for  

 uddannelsens mål i grundfag, områdefag og specialefag.
Som hjælpemidler til  

 løsning af den tekniske dokumentation må anvendes udleverede  

 undervisningsmaterialer, personlige notater samt elektronisk tilgængeligt  

 eller  

 medbragt faglitteratur.
Den samlede tid for den tekniske dokumentation er 51  

 klokketimer, hvoraf de 5 klokketimer afsættes til konklusion.
Stk. 2.  

  

 Den skriftlige  

 prøve (teknisk dokumentation) for specialet VVS-Energiteknik består af  

 opgaver  

 inden for uddannelsens mål i grundfag, områdefag og specialefag.
Som  

 hjælpemidler til løsning af den tekniske dokumentation må anvendes udleverede  

 undervisningsmaterialer, personlige notater samt elektronisk tilgængeligt  

 eller  

 medbragt faglitteratur.
Den samlede tid for den tekniske dokumentation er 33  

 klokketimer, hvoraf de 3 klokketimer afsættes til konklusion.
 Stk. 3.  

  

 De  

 skriftlige prøver for specialet svejser gennemføres efter reglerne i de  

 særlige  

 bestemmelser for certificering.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 praktiske prøve for specialet klejnsmed, specialet smed (aluminium),  

 specialet  

 smed (rustfast) og specialet smed (plade og konstruktion) består af en  

 obligatorisk opgave og et selvvalgt gruppeprojekt med en varighed på 51  

 klokketimer.
 Stk. 5.  

  

 Den praktiske  

 prøve for specialet smed (bygning og landbrug) består af en obligatorisk  

 opgave  

 og en fejlfindingsopgave samt et selvvalgt gruppeprojekt med en varighed på  

 51  

 klokketimer, hvoraf de 5 klokketimer er en fejlfindingsopgave.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 praktiske prøve for specialet VVS-Energiteknik består af en obligatorisk  

 opgave  

 og et selvvalgt gruppeprojekt med en varighed på 18 klokketimer.
Stk. 7.  

  

 Den  

 praktiske prøve for specialet svejser  


  

 afholdes  

 i specialets sidste skoleperiodes sidste uge.
Den praktiske prøver består af  

 2  

 skolecertifikater i to forskellige processer efter elevens valg.
Eleven  

 vælger  

 skolecertifikat i stumpsømmeplade eller rør.
Certifikatprøverne afvikles  

 efter  

 reglerne i de  


  

 særlige bestemmelser  

 for certificering.
Stk. 8.  

  

 Censorerne  

 skal være til stede under løsningen opgaverne i den praktiske prøve således:  

 Opgaverne i stk. 4, 5 og 6: De to sidste dage af prøven.
Opgaverne i  

 stk. 7: Under prøvens aflæggelse.
 § 21.  

  

 Eksaminator  

 og de to censorer giver samlet en karakter for henholdsvis den skriftlige og  

 den praktiske prøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 bedømmelsen af den praktiske prøve lægges vægt på:
 1)  

    

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

    

 Elevens almen-faglige  

 og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation, arbejdsplanlægning  

 og  

 -dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis mindst karakteren 6 er opnået i henholdsvis den skriftlige og  

 den  

 praktiske prøver.
 Sygeeksamen m.v.
 § 22.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 aflægges kun ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er  

 under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

    

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende karakterer i  

 grundfag, der er gennemført i hovedforløbet.
 2)  

    

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag, der er  

 gennemført  

 i hovedforløbet, eller gennemført faget efter reglerne for faget, hvis en  

 anden  

 karakterskala er anvendt, jf. § 17, stk. 2.
 3)  

    

 Den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen  

 en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet efter reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15  

.  

  

 juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 637 af 3. juli 2003 om smedeuddannelsen jf. dog  

 stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever med  

 uddannelsesaftale, der er begyndt på 2. skoleperiode i hovedforløbet på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
