Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af § 1, nr. 2, i lov om ændring  

  

 af lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 448 af 9.  

 juni 2004 om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen  

 bestemmes, at lovens § 1, nr. 2, træder i kraft den 15. oktober 2005 for  

 så vidt angår de ændringer i konventionens afsnit IV  

 (Schengen-informationssystemet), der følger af artikel 1, nr. 12), i Rådets  

 afgørelse 2005/211/RIA af 24. februar 2005 om indførelse af nye funktioner i  

 Schengen-informationssystemet, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse,  

 og den 1. januar 2006 for så vidt angår de ændringer, der følger af artikel  

 1,  

 nr. 10), i rådsafgørelsen og af artikel 1, nr. 6), i forordning nr.  

 871/2004 af 29. april 2004 om indførelse af nye funktioner i  

 Schengen-informationssystemet, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse.
