Bekendtgørelse om  

 godkendelse af og tilsyn med private opholdssteder og private botilbud I medfør af § 143, § 144, stk. 3, og § 149 i lov nr. 573  

 af 24. juni 2005 om social service fastsættes følgende:
Kapitel 1 Godkendelse § 1.  

  

 Den  

 stedlige kommunalbestyrelse godkender private opholdssteder jf. lovens  

 § 142, stk. 5 og private botilbud jf. lovens § 144, stk. 1 som  

 generelt egnede.
Godkendelsen skal meddeles i en skriftligt begrundet  

 afgørelse  

 og skal angive hvilke målgrupper opholdsstedet eller botilbuddet er egnet til  

 og antallet af pladser.
Stk. 2.  

  

 Der skal ikke  

 ske godkendelse efter stk. 1, når en kommune eller region har indgået aftale  

 med tilbuddet om anvendelse af samtlige pladser.
Aftalen skal omfatte tilsyn.
 § 2.  

  

 Opholdsstedet eller botilbuddet skal være en selvstændig juridisk enhed med  

 særskilt økonomi.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan dog fravige kravet i stk.1, når:
1)  

 	  

 tilbuddet indgår i et  

 andet privat botilbud eller opholdssted, der er godkendt eller opfylder  

 betingelserne for godkendelse, 2)  

 	  

 det er fagligt  

 velbegrundet, og 3)  

 	  

 tilbuddet befinder  

 sig på samme fysiske adresse eller i umiddelbar nærhed af et privat botilbud  

 eller opholdssted, der er godkendt eller opfylder betingelserne for  

 godkendelse.
 § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i særlige tilfælde godkende, at et godkendt  

 opholdssted  

 eller botilbud, lader andre aktiviteter med særskilt bevilling til  

 botilbuddets  

 eller opholdsstedets målgruppe indgå i opholdsstedets eller botilbuddets  

 organisation med fælles økonomi, når:
1)  

 	  

 det er fagligt  

 velbegrundet, og 2)  

 	  

 aktiviteterne  

 befinder sig på samme fysiske adresse eller i umiddelbar nærhed af  

 botilbuddet  

 eller opholdsstedet.
 Stk. 2.  

  

 Der skal være  

 særskilte budgetter og regnskaber for det godkendte opholdssted eller  

 botilbud  

 og de øvrige aktiviteter med særskilt bevilling.
 § 4.  

  

 Opholdsstedet eller botilbuddet skal meddele kommunen, hvis der sker  

 ændringer  

 i godkendelsesgrundlaget.
Kapitel 2 Godkendelse af organisation §    

 5.  

  

 Opholdssteder og botilbud, som ikke er organiseret som  

 enkeltmandsvirksomheder,  

 skal have en vedtægt.
Den skal indeholde:
 1)  

 	  

 Angivelse af navn,  

 hjemsted og formål.
 2)  

 	  

 Egenkapitalens  

 størrelse ved oprettelsen og hvorledes den er indbetalt (kontant eller i  

 værdier).
 3)  

 	  

 Udpegning af ledelse  

 og ledelsens opgaver, ansvar og dispositionsret over for tredjemand.
 4)  

 	  

 Regler om hæftelse  

 for gældsforpligtelser.
 5)  

 	  

 Regler for, hvorledes  

 der skal forholdes med budgetlægning, regnskabsførelse og revision.
6)  

 	  

 Procedurer for  

 vedtægtsændringer 7)  

 	  

 Regler for anvendelse  

 af kapitalen i tilfælde af nedlæggelse.
 8)  

 	  

 Regler om  

 bestyrelsens sammensætning.
 9)  

 	  

 Regler om, at der  

 skal ske henvendelse til kommunen med henblik på godkendelse af  

 ekstraordinære  

 økonomiske dispositioner, jf. § 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender vedtægtsændringer.
 Stk. 3.  

  

 I forbindelse  

 med behandlingen af en ansøgning om godkendelse af et opholdssted eller et  

 botilbud som enkeltmandsvirksomhed, kan kommunen anmode ansøgeren om at  

 dokumentere, at denne råder over tilstrækkelige midler til at videreføre sine  

 øvrige aktiviteter uden overførsel af midler fra opholdsstedet eller  

 botilbuddet.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal ikke godkende sammensætningen af opholdsstedets  

 eller  

 botilbuddets bestyrelse, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen har ret til at udpege et medlem af bestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Stifteren,  

 dennes ægtefælle eller personer, der er knyttet til de nævnte personer ved  

 slægt- eller svogerskab i ret op- eller nedstigende linje eller sidelinjen så  

 nært som søskende, kan ikke udgøre bestyrelsens flertal.
Bestyrelsen skal  

 sammensættes således, at mindst et medlem er uafhængig af stifteren.
 § 7.  

  

 For  

 opholdssteder og botilbud etableret som fonde, der er undtaget fra lov om  

 fonde  

 og visse foreninger, skal godkendelsen angive, at opholdsstedet eller  

 botilbuddet er lovligt etableret som fond i henhold til lov om social  

 service.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender vedtægterne, jf. § 5, for opholdssteder og  

 botilbud oprettet som fonde.
 Stk. 3.  

  

 Vedtægterne kan  

 godkendes, hvis der er en klar adskillelse mellem stifterens økonomi og  

 fondens  

 økonomi, og hvis kommunen vurderer, at vedtægtens regler om anvendelse af  

 fondens formue ved ophør er i overensstemmelse med fondens formål.
 Stk. 4.  

  

 Væsentlige  

 vedtægtsændringer og opløsning skal godkendes af Civilstyrelsen.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kun godkende opholdssteder og botilbud oprettet som  

 aktieselskab eller anpartsselskab, hvis selskabet har en bestyrelse, der  

 opfylder betingelserne i § 6, stk. 3.
Kapitel 3 Godkendelse af pædagogik, fysiske rammer,  

 økonomi og personale § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender opholdsstedets eller botilbuddets pædagogiske  

 metode og målsætning for det pædagogiske arbejde i forhold til opholdsstedets  

 eller botilbuddets målgruppe.
 Stk.  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan godkende fagligt forsvarligt pædagogiske  

 metoder, selv om de afviger fra de metoder, som anvendes i tilsvarende  

 kommunale tilbud.
 Stk. 3.  

  

 Den pædagogiske  

 metode og målsætning skal fremgå af godkendelsen.
 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender opholdsstedets eller botilbuddets fysiske  

 rammer  

 som egnet til formålet.
§ 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender opholdsstedets eller botilbuddets budget, hvis  

 det afspejler aktiviteterne på stedet og giver mulighed for den fornødne  

 kvalitet i tilbuddet i forhold til prisen og den kreds af brugere, som stedet  

 ønsker at modtage.
Budgetrammen godkendes som helhed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal i overensstemmelse med § 43, stk. 1, i lov om  

 retssikkerhed og administration godkende anvendelsen af et eventuelt overskud  

 ved driften af opholdsstedet eller botilbuddet og skal sikre at henlæggelser,  

 ekstraordinære økonomiske dispositioner og øvrige ekstraordinære  

 dispositioner  

 falder inden for opholdsstedets eller botilbuddets formål.
 Stk. 3.  

  

 Udgifter til  

 leje af fast ejendom må ikke overstige, hvad der anses for normale  

 lejeudgifter  

 for tilsvarende ejendom.
 Stk. 4.  

  

 Vederlag til  

 bestyrelsesmedlemmer må ikke overstige, hvad der anses for sædvanligt efter  

 hvervets art og arbejdets omfang.
 Stk. 5.  

  

 Ved godkendelse  

 af opholdsstedets eller botilbuddets budget, kan goodwill ikke medregnes.
 § 12.  

  

 Pladsprisen for opholdssteder efter servicelovens § 142, stk. 5, angives  

 af kommunen ved godkendelsen.
Stk. 2.  

  

 Pladsprisen for  

 private botilbud efter servicelovens § 144, stk. 1, fastsættes af  

 botilbuddet på baggrund af det godkendte budget.
Den anbringende myndighed  

 bestemmer, hvad den vil betale for anbringelsen.
 § 13.  

  

 Opholdsstedets eller botilbuddets ledelse har ansvaret for personalets  

 ansættelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen godkender den samlede medarbejdergruppes personlige og  

 faglige kvalifikationer i forhold til målgruppen og kan i særlige tilfælde  

 indkalde medarbejdere med en utraditionel uddannelsesmæssig baggrund til en  

 samtale.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan som godkendende myndighed indhente relevante  

 oplysninger om medarbejderne, herunder om uddannelsesbaggrund og evt.  

 straffeattest.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan afholde en samtale med opholdsstedets eller  

 botilbuddets leder eller medarbejdere med særlige opgaver forud for  

 ansættelsen.
Kapitel 4 Godkendelsens ophør § 14.  

  

 En  

 godkendelse af et opholdssted eller et botilbud kan bringes til ophør, når  

 kommunalbestyrelsen finder, at forholdene på opholdsstedet eller i  

 botilbuddet  

 er væsentligt ændret i forhold til godkendelsesgrundlaget.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal inden ophøret have genvurderet godkendelsen på  

 baggrund af en forhandling.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen underretter de anbringende myndigheder om opholdsstedets  

 eller botilbuddets ophør.
Dette skal så vidt muligt ske med forudgående  

 varsel.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen underretter Civilstyrelsen jf. § 7, stk. 4, om ophør  

 af et opholdssted eller et botilbud etableret som fond.
Kapitel 5 Tilsyn § 15.  

  

 Den stedlige kommunalbestyrelse fører tilsyn med de godkendte tilbud og med  

 at  

 de krav, der følger af godkendelsesgrundlaget, overholdes.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med opholdsteder og botilbud oprettet som  

 fonde, der er undtaget fra lov om fonde og visse foreninger.
Dette omfatter  

 tilsyn med, 1)  

 	  

 om fondens økonomiske  

 dispositioner er i overensstemmelse med vedtægterne og med grundlaget for  

 godkendelsen, herunder betingelserne i § 11, og 2)  

 	  

 om fonden efterlever  

 lovgivningens krav om regnskabsaflæggelse og revision.
Kapitel 6 Regnskabsaflæggelse og revision § 16.  

  

 Opholdssteder og botilbud godkendt efter § 1 skal aflægge årsregnskab i  

 overensstemmelse med reglerne i årsregnskabsloven kapitel 5, regnskabsklasse  

 A,  

 medmindre andet følger af særlige regler.
Såfremt opholdsstedets eller  

 botilbuddets balancesum, nettoomsætning og gennemsnitligt antal medarbejdere  

 overstiger grænser fastsat i § 4 i lov om erhvervsdrivende virksomheders  

 aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven), skal årsregnskabet  

 aflægges  

 i overensstemmelse med årsregnskabslovens afsnit III, regnskabsklasse B.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 stille yderligere krav til det enkelte opholdssteds eller det enkelte  

 botilbuds  

 regnskabsaflæggelse, hvis det vurderes nødvendigt for at sikre tilstrækkelig  

 gennemskuelighed i opholdsstedets eller botilbuddets økonomi.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 regnskabsaflæggelsen anvendes et regnskabsår på 12 måneder.
 § 17.  

  

 Årsregnskabet skal revideres af en statsautoriseret revisor, registreret  

 revisor, Kommunernes Revision, Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune  

 eller andet kommunalt revisionsorgan.
Stk. 2.  

  

 Revisor skal  

 revidere årsregnskabet i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik og  

 herunder foretage en kritisk gennemgang af opholdsstedets eller botilbuddets  

 regnskabsmateriale og dets forhold i øvrigt.
Revisor skal herunder efterkomme  

 de krav vedrørende revisionen, som måtte blive stillet af kommunen.
Stk. 3.  

  

 Revisor skal ved  

 en påtegning på årsregnskabet bekræfte, at det er revideret.
Påtegningen skal  

 indeholde oplysninger om den stedfundne revision og om eventuelle  

 bemærkninger,  

 den har givet anledning til.
 Stk. 4.  

  

 En revisor, der  

 fratræder sit hverv, har, når den tiltrædende revisor retter henvendelse,  

 pligt  

 til at oplyse grundene til sin fratræden.
Kapitel 7 Tilbudsportalen § 18.  

  

 Den stedlige kommunalbestyrelse skal sørge for, at tilbud, der er omfattet af  

 denne bekendtgørelse optages i Tilbudsportalen, jf. servicelovens § 14  

 og  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 163 af 10. marts 2006 om  

 Tilbudsportalen.
Kapitel 8 Ikrafttrædelsesbestemmelse § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1340 af 15. december 2004 om godkendelse af og tilsyn med private  

 opholdssteder og private botilbud bortfalder.
