Bekendtgørelse om fastsættelse af  

 bidrag for 2002 fra private  

 arbejdsgivere til dækning af administrationsudgifter i  

 forbindelse med udbetaling af og modregning i  

 kompensationsbeløbet I medfør af § 17 a, stk. 4, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 5 af 4. januar 2001,  

 og efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 fastsættes:
 § 1. Bidraget fra private arbejdsgivere, der er  

 omfattet af § 17 a i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 fastsættes for 2002 til kr. 6,-, for hver gang arbejdsgiveren  

 indbetaler et beløb, der svarer til årsbidraget efter § 15,  

 stk. 1, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2002.
 Stk. 2. Det for 2002 fastsatte bidrag anvendes første  

 gang ved modregning i kompensationen i henhold til § 17 a, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af ATP-bidrag  

 modtaget i perioden 23. november 2001 til 22. februar 2002.
