Bilag 1 Bestemmelser om betaling for benyttelse af lufthavne (lufthavnstakster) BL 9-15 Udgave 2, 19. december 2008 I medfør af §71, stk.1, stk.3 og §149, stk.10 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 1597 af 18. december 2007 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 ICAO, Doc 9082/7, Policies on Charges for Airports and Air Navigation Ser-vices, seneste udgave.
2. Definitioner Anormale indtægter/omkostninger:
– er fysisk etableret på lufthavnen (har base), eller – over mere end 8 måneder bidrager enten med mere end 20 % af luft-havnens årlige indtægter, for så vidt angår de luftfartsmæssige anlæg og ydelser, eller med mere end 20 % af lufthavnens samlede årlige antal IFR-operationer.
1. Luftfartsmæssige anlæg og ydelser, 1. Kommissionens forordning (EF) nr. 1794/2006 af 6. december 2006 om en fælles afgiftsordning for luftfartstjenester, 3. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser om luft-havnstakster for benyttelse af de lufthavne i Danmark, der anvendes til erhvervsmæssig luftfart, og som har haft mere end 10 mio. passagerbevægelser i gennemsnit pr. år inden for de seneste 3 kalenderår.
4. Fastsættelse af lufthavnstakster 4.1 Generelt 4.1.1 Lufthavnstakster skal fastsættes i overensstemmelse med de anbefalinger og retningslinjer, der vedrører betaling for brug af de luftfartsmæssige anlæg og ydelser som defineret i afsnit 2 i denne BL, og som er fastsat i:
a.
Chapter I og II samt Appendix 1 og 3 i ICAO’s ”Policies on Charges for Airports and Air Navigation Services” (Doc 9082/7), jf. pkt. 1.1 i denne BL, og 4.2 Omkostningsrelateret model og incitamentsskabende model 4.2.1 Statens Luftfartsvæsen kan bestemme, om fastsættelsen af lufthavnstakster skal baseres på en omkostningsrelateret model eller en incitamentsskabende model, jf.
ICAO Doc 9082/7, “Policies on Charges for Airports and Air Navigation Services”, Chapter II, pkt. 22, og ICAO Doc 9562/2, “Airport Economics Manual”, Chapter 2B.
5. Godkendelse af lufthavnstakster 5.1 Lufthavnstakster skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen.
Det er en forudsætning for godkendelse, at taksterne er omkostningsrelaterede, ikke-diskriminerende og gennemskuelige.
For så vidt angår Københavns Lufthavne A/S, skal taksterne endvidere være i overensstemmelse med det i bilag 1 fastsatte.
6. Ændringer af lufthavnstakster Statens Luftfartsvæsen kan til enhver tid efter konsultation med lufthavnen og dens brugere ændre lufthavnstaksterne, hvis samfundsmæssige interesser eller overordnede trafikale hensyn berettiger til det, herunder hvis lufthavnen som følge af nye krav i lovgivningen eller regler i medfør heraf pålægges væsentlige forøgede omkostninger i forhold til de omkostninger, der er lagt til grund for beregningen af taksterne.
7. Takstregulativer 7.1 Lufthavnen skal offentliggøre lufthavnstaksterne i et takstregulativ og sikre, at det er umiddelbart tilgængeligt for brugerne.
8. Oplysningspligt 8.1 Såvel lufthavnen som brugerne er forpligtede til at give de oplysninger, herunder de dokumenter, som Statens Luftfartsvæsen anmoder om som led i administrationen af denne BL med bilag.
Statens Luftfartsvæsen kan fra lufthavnen anmode om eksempelvis oversigter for flerårige perioder over lufthavnens:
a. samlede omkostninger og indtægter fra de luftfartsmæssige anlæg og ydelser, 9. For sen betaling Hvis lufthavnstaksten ikke betales rettidigt, kan lufthavnen opkræve et omkostningsrelateret ekspeditionsgebyr for hver erindringsskrivelse.
10. Straf 10.1 Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 4.1.1, 5.1, 7.1 og 8.1 samt af de vilkår, der er fastsat i medfør af pkt. 4.2.4, straffes med bøde.
11. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL.
12. Ikrafttræden 12.1 Denne BL træder i kraft den 31. december 2008.
Statens Luftfartsvæsen, den 19. december 2008 Kurt Lykstoft Larsen / Keld Ludvigsen Bilag 1 til BL 9-15 Reguleringsmodel for fastsættelse af lufthavnstakster efter den incitamentsskabende model i relation til Københavns Lufthavne A/S, jf.
BL 9-15, pkt. 4.2.4 1. Formål Formålet med takstreguleringen af Københavns Lufthavne A/S er at skabe incitamentsstrukturer til sikring af:
a.
Investeringer i lufthavnens infrastruktur, således at kapaciteten i lufthavnen til enhver tid op-fylder Danmarks behov for nationale og internationale, herunder interkontinentale trafikfor-bindelser.
2. Anvendelsesområde 2.1 Reguleringsmodellen fastsætter de normale vilkår for takstfastsættelsen på Københavns Lufthavn, Kastrup, og Roskilde Lufthavn.
 2.2 Hvis der på Roskilde Lufthavn sker en udvidelse af trafikmønstret til også at omfatte rute- eller chartertrafik, der vurderes at konkurrere med tilsvarende trafik på Københavns Lufthavn, Kastrup, skal anvendelsesområdet revurderes.
3. Overordnet beskrivelse af modellen 3.1 Ved fastsættelsen af taksterne skal lufthavnen og dens brugere først ved forhandling søge at opnå enighed om taksterne for den kommende reguleringsperiode, jf. pkt. 4. Hvis dette ikke er muligt, fastsætter Statens Luftfartsvæsen årlige indtægtsrammer, som udgør det maksimale samlede beløb, som lufthavnen for hvert af årene i reguleringsperioden kan anvende som grundlag for fastsættelsen af takster for benyttelse af de luftfartsmæssige anlæg og ydelser.
3.2 I begge tilfælde udarbejder Københavns Lufthavne A/S forslag til takstregulativer, som fremsendes til Statens Luftfartsvæsen, der foretager høring af alle lufthavnens brugere og efterfølgende godkendelse af taksterne, jf.
BL 9-15, afsnit 5.
3.3 Hvis takstfastsættelsen aftales mellem parterne, skal disse også aftale længden af den kommende reguleringsperiode.
Reguleringsperioden er 4 år, hvis takstfastsættelsen ikke aftales mellem parterne.
3.4 For at sikre en sammenhæng mellem takstniveau og serviceniveau skal lufthavnen og dens brugere, uanset om der kan opnås enighed ved forhandling, jf. pkt. 3.1, indgå en særlig aftale om serviceniveauer på udvalgte områder af betydning for passagerernes og luftfartøjernes flow gennem lufthavnen.
Aftalen skal indeholde en kvantificering af målepunkter (KPI’er) for hvert af de udvalgte områder og principper for indregning i taksterne.
Aftalen skal første gang være indgået senest den 1. september 2009. Hvis parterne ikke kan blive enige, fastsætter Statens Luftfartsvæsen målepunkter og principper for indregning i taksterne.
I givet fald er parterne forpligtede til at meddele Statens Luftfartsvæsen de oplysninger, som Statens Luftfartsvæsen har behov for inden for frister fastsat af Statens Luftfartsvæsen.
Aftalen og senere ændringer heraf skal godkendes af Statens Luftfartsvæsen.
Indregning i taksterne vil første gang ske med virkning for taksterne, der træder i kraft 1. april 2011. Statens Luftfartsvæsen udarbejder inden den 1. april 2009 efter konsultation med parterne en samlet specifikation af krav til aftalens udformning.
4. Takstfastsættelse ved forhandling 4.1 Parter i forhandlingerne 4.1.1 Københavns Lufthavne A/S, lufthavnens faste brugere, som defineret i BL 9-15, afsnit 2, samt luftfartsselskaber, der har enten 5 % af lufthavnens samlede starter eller passagerer, kan deltage i forhandlingerne.
Alle parter har mulighed for at medtage rådgivere.
Det henstilles, at parterne begrænser deltagelsen af rådgivere mest muligt.
 4.1.2 Det er Københavns Lufthavne A/S, der indkalder parterne til forhandlingerne og i givet fald konstaterer, om - og i givet fald hvornår - forhandlingerne ikke fører til noget resultat og meddeler dette til Statens Luftfartsvæsen.
4.2 Statens Luftfartsvæsens rolle i forhandlingsforløbet 4.2.1 Statens Luftfartsvæsen kan med rådgivere deltage som observatør i forhandlingerne.
 4.2.2Statens Luftfartsvæsen kan på eget initiativ eller på anmodning fra en af parterne i forhandlingerne, beslutte at indtræde som mægler i forhandlingerne.
4.3 Tidsramme Forhandlingerne indledes den 1. marts i året forud for indeværende reguleringsperiodes afslutning og skal være afsluttet senest den 1. september samme år.
Københavns Lufthavne A/S skal herefter senest den 1. december samme år fremsende forslag til nye takstregulativer til Statens Luft-fartsvæsen, jf. pkt. 3.2. Takstregulativerne træder i kraft den 1. april i det første år i hver reguleringsperiode.
4.4 Informationer For at sikre en ligeværdig og transparent proces, hvor alle parter har et tilstrækkeligt grundlag at forhandle ud fra, og hvor Statens Luftfartsvæsen ved eventuelt sammenbrud i forhandlingerne har et relevant materiale til rådighed til fastsættelse af indtægtsrammen, skal parterne forud for forhandlingerne ud over de krav til information, der fremgår af EU direktiver, præsentere følgende informationer.
 4.4.1 Københavns Lufthavne A/S skal senest 1. marts i året forud for reguleringsperiodens udløb fremlægge følgende informationer:
 a. 10-års plan for udvikling af lufthavnen både for trafik og investeringer.
4.4.2 De luftfartsselskaber, der jf. pkt. 4.1.1 kan deltage i forhandlingerne skal senest 1. januar forud for reguleringsperiodens udløb fremlægge den information, der er nødvendig for fremskaffelse af de informationer, Københavns Lufthavne A/S skal fremlægge, jf. pkt. 4.4.1, herunder a. 3-årig trafik-prognose (EU, non-EU, Schengen, non-Schengen, indenrigs).
 4.4.3 Der skal underskrives en fortrolighedserklæring af parterne forud for deltagelse i forhandlingerne jf. pkt. 4.1.1 samt modtagelse af information jf. pkt. 4.4.1 og pkt. 4.4.2.
4.5 Omkostninger til myndighedskrav 4.5.1 Eksisterende omkostninger i relation til opfyldelse af myndighedskrav, herunder vedrørende security-, safety- og miljøforhold indgår på lige vilkår med andre omkostninger ved fastsættelse af taksterne ved forhandling mellem parterne.
 4.5.2 En forhandlingsløsning skal indeholde bestemmelser om, hvordan væsentlige omkostninger til myndighedskrav, der måtte fremkomme i den kommende reguleringsperiode, skal håndteres.
5. Takstfastsættelsen aftales ikke mellem parterne (fall back) 5.1 Fall back model 5.1.1 Hvis takstfastsættelsen ikke sker ved forhandling mellem parterne, fastsættes indtægtsrammer af Statens Luftfartsvæsen.
Indtægtsrammerne fastsættes som årlige rammer for hvert af årene i indtægtsrammeperioden.
Indtægtsrammerne fastsættes med henblik på dækning af driftsomkostninger, afskrivninger og forrentning ved en effektiv drift af lufthavnen.
Københavns Lufthavne A/S udarbejder på baggrund af indtægtsrammerne forslag til takster for reguleringsperioden.
Forslaget godkendes af Statens Luftfartsvæsen, jf. pkt. 3.2 og BL 9-15 afsnit 5.
 5.1.2 De årlige indtægtsrammer for de luftfartsmæssige anlæg og ydelser består af summen af følgende beløb:
a.
En omkostningsramme, som fastsættes med henblik på dækning af driftsomkostninger korri-geret for eventuelle effektiviseringskrav jf. pkt. 5.2.3. og myndighedskrav jf. pkt. 5.2.4.
 5.1.3 Ikke-udmøntede dele af indtægtsrammen kan overføres til den efterfølgende reguleringspe-riode.
5.2 Fastsættelse af omkostningsrammen for de luftfartsmæssige anlæg og ydelser 5.2.1 Den del af omkostningsrammen, der fastsættes med henblik på dækning af driftsomkostninger, fastsættes som lufthavnens driftsomkostninger i referenceåret, idet der korrigeres for eventuelle anormale omkostninger i referenceåret.
De opgjorte driftsomkostninger fremskrives med et gennemsnit af pristalsudviklingen fra og med 2. kvartal i året efter referenceåret og 4 år tilbage.
Pristalsudvikling opgøres på baggrund af et sammenvejet indeks med 70 % lønandel og 30 % materialeandel.
Lønindekset er Danmarks Statistiks lønindeks for den private sektor (ILON2). Materialeindekset er Danmarks Statistiks prisindeks for indenlandsk vareforsyning (PRIS10).
5.2.2 Den del af omkostningsrammen, som fastsættes med henblik på dækning af omkostninger til af- og nedskrivninger, fastsættes som de forventede årlige af- og nedskrivninger på anlægsaktiver i indtægtsrammeperioden.
Afskrivninger beregnes på grundlag af de bogførte anskaffelsespriser.
Bogførte anskaffelsespriser opgøres eksklusiv eventuelle regnskabsmæssige opskrivninger.
Afskrivninger på aktiver, som planlægges idriftsat i løbet af indtægtsrammeperioden, indregnes i omkostningsrammen med virkning fra den forventede idriftsættelse.
5.2.3 Statens Luftfartsvæsen kan stille krav om effektivisering af omkostningsrammen.
Effektviseringskrav fastsættes som en procent af omkostningsrammen.
Ved vurdering af nødvendigheden og i givet fald størrelsen af effektiviseringskravet vil Statens Luftfartsvæsen inddrage en vurdering af skønnet effektiviseringspotentiale, hvori kan indgå sammenligninger med andre europæiske luft-havne.
5.2.4 Hvor kendte myndighedskrav i den kommende reguleringsperiode medfører forøgede eller reducerede omkostninger i forhold til referenceåret korrigeres omkostningsrammen for det enkelte år i reguleringsperioden.
Omkostninger til væsentlige og uforudsete myndighedskrav der eventuelt opstår i en reguleringsperiode behandles i henhold til bestemmelserne i pkt. 6.
5.3 Fastsættelse af et beløb til forrentning af investeret kapital (rimeligt afkast) for de luftfartsmæssige anlæg og ydelser 5.3.1 Den forrentning, som indregnes i indtægtsrammen, fastsættes på grundlag af forrentnings-grundlaget, som består af den budgetterede investerede kapital i indtægtsrammeperioden.
Budgetteret investeret kapital opgøres med udgangspunkt i den bogførte værdi af anlægsaktiver pr. 31. december i referenceåret med tillæg af forventede investeringer og fradrag af forventede afskrivninger i det efterfølgende år og budgetterede investeringer og afskrivninger i indtægtsrammeperioden.
Bogført værdi af anlægsaktiver samt budgetterede afskrivninger opgøres ekskl. eventuelle regnskabsmæssige opskrivninger.
5.3.2 Statens Luftfartsvæsen fastsætter den forrentningssats, der anvendes på forrentningsgrund-laget.
Forrentningssatsen fastsættes som kapitalomkostningen baseret på CAPM-metoden, fastsat under hensyntagen bl.a. til ønsker om investeringer i lufthavnens infrastruktur og udvikling i øvrigt.
5.4 Fastsættelse af overførsel af merafkast fra det kommercielle område 5.4.1 Overførslen af merafkast fra det kommercielle område fastsættes som en andel af det faktiske merafkast fra det kommercielle område.
Andelen fastsættes under hensyn til at fastholde lufthavnens relative takstniveau for de luftfartsmæssige aktiviteter i forhold til sammenlignelige europæiske lufthavne, samt til at udvikle lufthavnens luftfartsmæssige aktivitet.
Der overføres som minimum 10 % af merafkastet dog maksimalt 50 % af merafkastet.
 5.4.2 Opgørelsen af faktisk merafkast foretages på baggrund af referenceåret, idet der korrigeres for eventuelle anormale indtægter og omkostninger i referenceåret.
 5.4.3 Ved opgørelse af det faktiske merafkast indregnes indtægter ved eventuelt salg af forretningsområder fordelt over en årrække.
5.4.4 Overførslen må ikke være større end at lufthavnen opnår et rimeligt afkast af de kommercielle aktiviteter.
Ved opgørelsen af det rimelige afkast anvendes som forrentningsgrundlag den investerede kapital pr. 31. december i referenceåret.
Statens Luftfartsvæsen fastsætter den forrentningssats, der anvendes ved opgørelsen.
Forrentningssatsen fastsættes som kapitalomkostningen baseret på CAPM-metoden under hensyntagen bl.a. til ønsker om investeringer i udviklingen af det kommercielle område og den skønnede risiko forbundet med de pågældende investeringer.
5.5 Fastsættelse af takster Københavns Lufthavne A/S udarbejder forslag til takster med udgangspunkt i indtægtsrammerne og den forventede trafikudvikling i indtægtsrammeperioden.
Forslaget til takster skal som minimum indeholde følgende:
a.
Angivelse af takster for hvert takstområde for hvert af de 4 år i takstreguleringsperioden.
5.6 Tidsramme Hvis Københavns Lufthavne A/S som forhandlingsleder har konstateret, at der ikke kan opnås en forhandlingsløsning for takstfastsættelsen for den kommende reguleringsperiode, skal Statens Luftfartsvæsen senest den 1. november i samme år fastsætte indtægtsrammerne for hvert af årene i den kommende indtægtsrammeperiode, jf. pkt. 5.1. Københavns Lufthavne A/S skal herefter senest den 1. december samme år fremsende forslag til nye takstregulativer til Statens Luftfartsvæsen, jf. pkt. 3.2. Takstregulativerne træder i kraft den 1. april i det første år i hver reguleringsperiode.
6. Eventuel ændring af taksterne i reguleringsperioden Ud over de situationer, som er reguleret i BL 9-15, afsnit 6, kan Statens Luftfartsvæsen af egen drift eller på foranledning af enten Københavns Lufthavne A/S eller brugerne til enhver tid godkende eller forlange ændringer i lufthavnstaksterne, hvis der i reguleringsperioden indtræder ændringer i forudsætningerne for parternes aftale om takstfastsættelsen eller for Statens Luftfartsvæsens fastsættelse af indtægtsrammen efter fall back-modellen, herunder men ikke begrænset til væsentlige og uforudsete ændringer i:
a.
Lufthavnens aktivitetsniveau eller driftsomkostninger.
 Ændringer af lufthavnstaksterne i henhold til ovenstående fastsættes efter høring af parterne.
7. Vurdering af modellen Reguleringsmodellen, herunder de fastsatte vilkår, evalueres af Statens Luftfartsvæsen ved afslutningen af hver reguleringsperiode, således at resultatet heraf kan indgå i relation til den efterfølgende reguleringsperiode.
I forbindelse med denne evaluering foretages høring af luftfartsselskaber og lufthavnen.
8. Overgangsbestemmelser 8.1 Første gang modellen anvendes, vil bestemmelserne i afsnit 4 om takstfastsættelse ved forhandling ikke finde anvendelse.
Takstfastsættelsen vil ske efter bestemmelserne i afsnit 5 eller på anden måde med henblik på at opfylde Statens Luftfartsvæsens formål med takstreguleringen.
 8.2 Første gang modellen anvendes, vil reguleringsperioden afvige fra bestemmelserne i pkt. 3.3, idet den fastsættes til 1 år.
 8.3 Første gang modellen anvendes, vil tidsrammen afvige fra bestemmelserne i pkt. 5.6, idet der senest den 15. januar 2009 fastsættes indtægtsramme for den kommende reguleringsperiode, jf. pkt. 5.1. Københavns Lufthavne A/S skal herefter senest den 1. februar 2009 fremsende forslag til nye takstregulativer til Statens Luftfartsvæsen, jf. pkt. 3.2. Takstregulativerne træder uanset BL 9-15 afsnit 7.1 og 7.2 i kraft den 1. april 2009.
