Bekendtgørelse om opgørelse af  

 CO2-afgift af elektricitet til  

 vækstlys I medfør af § 9, stk. 15, og § 15, stk. 3 og 4, i lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 643 af 27. august 1998, med de ændringer som følger af § 1  

 i lov nr. 963 af 20. december 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens formål § 1. Bekendtgørelsen fastsætter  

 reglerne for opgørelse af CO2-afgiften af elektricitet til  

 vækstlys.
Der kan vælges opgørelse efter planternes art og  

 det naturlige lysforhold, jf. kapitel 2, eller efter beregning, jf. kapitel  

 3.
Kapitel 2 Opgørelse efter planternes art og det naturlige  

 lysforhold § 2. Såfremt den forhøjede  

 tilbagebetaling efter lovens § 9, stk. 10-13, skal finde sted, skal  

 den anvendte mængde af elektricitet til vækstlys  

 opgøres.
 Stk. 2. Den anvendte mængde af elektricitet til  

 vækstlys skal opgøres ved måling.
 Stk. 3. Det målte elforbrug efter stk. 2 skal  

 opgøres for hver afgiftsperiode.
Stk. 4. Planter, der kan opnås tilbagebetaling for efter  

 lovens § 9, stk. 10-13, fordeles som i bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
Planter, som ikke er nævnt i bilagets nr. 1-6,  

 kan med dokumentation for plantens lysbehov fra Danmarks JordbrugsForskning  

 placeres under bilagets nr. 1-6 efter plantetype og lysbehov.
§ 3. Virksomheden skal føre regnskab over  

 mængden af elektricitet, der anvendes til vækstlys, og over de  

 dyrkningsarealer (nettoarealer) med vækstlys, der anvendes.  

 Dyrkningsarealet skal opgøres for hver planteart efter bilaget.
Enhver  

 ændring af arealer med vækstlys i afgiftsperioden skal  

 fremgå af regnskabet.
 Stk. 2. Opgørelsen af elektricitet, arealer samt af  

 plantearter, der er omfattet af bilaget, skal kunne dokumenteres overfor de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3. Salgsfakturaer og afregningsbilag skal  

 påføres oplysninger om plantearter med betegnelse som  

 nævnt i bilaget.
 Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder kan udtage  

 planter til nærmere undersøgelse.
§ 4. Den faktiske solbelysning (global  

 indstråling) opgøres efter Danmarks Meteorologiske Instituts  

 timevise registreringer af den globale indstråling.
For de forskellige  

 egne af landet gælder følgende målinger:
Amter Målestation Københavns Kommune Ledreborg Frederiksberg Kommune Københavns Amt Frederiksborg Amt Roskilde Amt Vestsjællands Amt Storstrøms Amt Bornholms Kommune Fyns Amt Årslev Sønderjyllands Amt Ribe Amt Vejle Amt Ringkøbing Amt Ødum Århus Amt Viborg Amt Nordjyllands Amt Stk. 2. Såfremt en af de i § 4, stk. 1,  

 nævnte målestationer har været helt eller delvist ude af  

 drift i afgiftsperioden, fastsættes den globale indstråling som  

 et simpelt gennemsnit af data for indstråling for de to øvrige  

 målestationer.
 Stk. 3. Dokumentation for opgørelsen af den globale  

 indstråling skal på forlangende forevises de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Kapitel 3 Opgørelse efter beregning § 5. Såfremt den forhøjede  

 tilbagebetaling efter lovens § 9, stk. 10 og 16, skal finde sted,  

 skal den anvendte mængde af elektricitet til gartnerivirksomheden  

 opgøres.
Til gartnerivirksomheden kan ikke henregnes forbrug af  

 elektricitet til andre former for erhverv mv.
Elektricitet til drift af  

 pumper, drift af kraftvarmeanlæg, ventilation, almindelig lys,  

 køling etc. kan medregnes.
 Stk. 2. Virksomhedens væksthusareal efter kapitel 3  

 opgøres som det glasoverdækkede areal (bruttoarealet).
 Stk. 3. For hver afgiftsperiode opgør virksomheden det  

 forbrug, der kan foretages forhøjet tilbagebetaling for efter lovens  

 § 9, stk. 10. Forbruget er 85 pct. af afgiftsperiodens elforbrug,  

 dog højst afgiftsperiodens elforbrug fratrukket 1,67 kWh pr.  

 m2 væksthusareal pr. måned.
Stk. 4. Ved udløbet af den afgiftsperiode, hvor  

 kalenderårets samlede forbrug af elektricitet til gartnerivirksomheden  

 er endeligt opgjort, foretager virksomheden en samlet opgørelse af det  

 forbrug af elektricitet, der er omfattet af den forhøjede  

 tilbagebetaling.
Forbruget er 85 pct. af afgiftsperiodens elforbrug, dog  

 maksimalt elforbruget fratrukket 20 kWh pr. m2 væksthusareal  

 pr. år.
Eventuelle korrektioner i forhold til de tilbagebetalinger, der  

 er foretaget i løbet af kalenderåret, foretages i forbindelse  

 med opgørelse af CO2-afgift af el til vækstlys i den  

 efterfølgende godtgørelsesperiode.
Væksthusarealet  

 opgøres som et vægtet gennemsnit af de enkelte afgiftsperioders  

 væksthusarealer.
§ 6. Virksomheden skal føre regnskab over  

 mængden af elektricitet, der anvendes, samt størrelsen af  

 væksthusarealet.
Enhver ændring af væksthusarealet skal  

 fremgå af regnskabet.
 Stk. 2. Opgørelsen af elektricitet og arealer skal  

 kunne dokumenteres overfor de statslige told- og skattemyndigheder.
Kapitel 4 Fælles bestemmelser § 7. Virksomheden skal for hvert kalenderår  

 vælge den opgørelsesmetode efter kapitel 2 eller 3, hvorefter  

 den forhøjede tilbagebetaling i kalenderåret skal finde sted.  

 Der kan ikke skiftes mellem opgørelsesmetoderne i løbet af  

 kalenderåret.
Dog kan virksomheden i år 2002 vælge at  

 skifte til opgørelsesmetoden efter kapitel 3.
§ 8. Regnskabet føres i virksomhedens  

 almindelige forretningsregnskab.
Hvis regnskabet ikke kan indpasses i  

 forretningsregnskabet, føres et specielt regnskab, der skal afstemmes  

 til forretningsregnskabet.
 Stk. 2. Virksomheden skal opbevare regnskabsmaterialet i  

 henhold til §§ 3 og 6 i 5 år efter regnskabsårets  

 udløb.
 Stk. 3. Bestemmelserne i lov om kuldioxidafgift af visse  

 energiprodukter, § 14, nr. 3, finder tilsvarende anvendelse på de  

 i bekendtgørelsen anførte virksomheder.
 § 9. Med bøde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
1)	afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for de statslige told- og skattemyndigheder, eller 2)	overtræder § 2, stk. 3, § 3, § 4,  

 stk. 3, § 6, og § 8, stk. 1 og 2.
 Stk. 2. Den, der begår en af de nævnte  

 overtrædelser med forsæt til uberettiget at opnå  

 tilbagebetaling af afgift, straffes med bøde eller fængsel i  

 indtil 2 år.
 Stk. 3. Bestemmelserne i lovens § 15, stk. 5, og  

 § 16, finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 5 Ikrafttrædelse § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 2002. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 754  

 af 24. september 1997. Bestemmelsen i § 4, stk. 1, finder i  

 perioden fra 1. september 2002 til og med 31. december 2002 tilsvarende  

 anvendelse for det nuværende Bornholms Amt.
 Stk. 2. Bestemmelserne om opgørelse efter kapitel 3 og  

 4 kan finde anvendelse fra den 1. januar 2000.
Skatteministeriet, den 19. august  

 2002 Svend Erik Hovmand /John Fuhrmann Bilag 1. Lysplanter, der blomstrer ved en daglig belysning på under 14  

 timer (kortdagsplanter), jf. lovens § 9, stk. 11, er:
Begonia elatior hybrid Begonia limmingheana hybrid Begonia lorraine hybrid Begonia semperflorens hybrid Bougainvillea glabra Bougainvillea spectabilis Catharanthus roseus Chrysanthemum morifolium Clerodendrum thomsonia Dahlia variabilis hybrid Dendranthema indicum hybrid Echeveria (arter) Euphorbia milii Euphorbia pulcherrima Gerbera hybrid Helianthus annus Kalanchoë (arter) Plumbago auriculata Plumbago indica Poinsettia pulcherrima Ribes (arter) Tacitus (arter) Zinnia elegans 2. Andre lysplanter (langdagsplanter), jf. lovens § 9,  

 stk. 11, er:
Abelia x grandiflora Acer rubrum Acsia (mimoser) Actinida Adenium obesum Adonis Adromidchus poellnizianus Adromischus cooperi Adromischus halesowensis Aechmea fasciata Aeonium (arter) Aeschynanthus hybrid Agave (arter) Ageratum houstonianum Allamanda neriifolia Allium (arter) Allium porrum Allium schoenoprasum Aloë (arter) Alstroemeria (arter) Alternanthera (arter) Amaryllis belledonna Ananas comosus Anaphalis (arter) Anemone coronaria Anemone japonica Anethum graveolens Anigozanthos (arter) Anisodontea capensis Anthriscus cerefolium Apium graveolens Aponogeton (arter) Aporocactus flagelliformis Aptenia cordifloia Arabis caucasia Areca catechu Arenaria (arter) Argyranthemum frutescens Armeria maritima Arttemisa dracunuculus Aster dumosus hybrid Aster novi-belgii Aubrieta hybrid Azolla caroliniana Baccharis genistelloides Bacopa caroliniana Bacopa monnieri Bambusa (arter) Begonia tuberhybrida Beloperone guttata Billbergia (arter) Brachycome multifida Brassica oleracea Brassica pekinensis Browallia speciosa Buxus microphylla Buxus sempervirens Calathea (arter) Calceolaria hybrid Calendula officinalis Callicarpa sp.
Callistephus chinensis Calluna vulgaris Campanula carpatica Campanula haylogensis Campanula isophylla Campanula portenschlagiana Campanula poscharskyana Canna indica hybrid Capsicum annuum Cardamine lyrata Carex morrowii Carthamus tinctorius Celosia argenta Cereus peruvianus Chamaecyparis lawsoniana Chamaerops humilis Cheiranthus Chrysanthemum frutescens Cineraria (arter) Citrus (arter) Clarkia amoena Clematis hybrida Clematis sp.
Clerodendrum ugandense Cletra alnifolia Cocos nucifera Coffea arabica Convolvulus cneorum Coreopsis (arter) Coriandrum sativum Cotyledon (arter) Crassula (arter) Crinum calamistratum Crinum natans Crinum thaianum Crocus hybrid Cucumis sativus Cucurbita pepo Cuphea hyssopifolia Cyclamen persicum Cymbidium hybrider Cyperus alternifolius Cyperus helferi Cyperus involucratus Cypressus macrocarpa Cytisus maderensis Cytisus nigricans Cytisus x racemosus Delphinum hybrid Dianthus caryophyllus Dianthus chinensis Dipladenia boliviensis Dipladenia sanderi Dipladenia splendens Doronicum (arter) Draba aizoides Dracaena (arter) Dryas (arter) Echinodorus (arter) Egeria densa Eichhornia azurea Eichhornia crassipes Eichhornia diversifolia Eleocharis acicularis Epiphyllum hybrid Eranthemum (arter) Erica gracilis Erica herbacea Eucalypthus (arter) Euphorbia (arter)1) Eusteralis stellata Eustoma grandiflora Exacum affine Fagus sylvatica Falkia rutelans Fatshedera lizei Fatsia japonica Ficus benjamina Ficus elastica Fragaria nigricans Freesia (arter) Fuchsia hybrid Gamolepsis chrysanthemoides Gardenia jasminoides Garzania (arter) Gasteria (arter) Gazania hybrid Gentiana scabar Geranium (arter) Ginkgo biloba Glechoma hederacea Glossostigma elatinoides Gloxinia speciosa Godetia grandiflora Graptopetalum bellum Graptoveria amethotum Gypsophila muralis Hatiora bambusoides Haworthia (arter) Hebe hybrid Heliotropium arborescens Heteranthera zosterifolia Hibiscus rosa-sinensis Hippophae rhamnoides Hottonia palustris Hoya bella Hoya multiflora Hyacinthus orientalis Hydrangea macrophylla Hygrophila angustifolia Hygrophila corymbosa Hygroryza aristata Hypericum beanii Hypericum erectum Hypericum hircium Hypericum hookeriannum Iberis sempervirens Ilex aquifolium Impatiens walleriana Iris (arter) Ixora (arter) Jacaranda minnorifolia Kolkwitzia amabilis Lactuca sativa Lagerstroemia Lampranthus blandus Lamprantus Lantana camara hybrid Lathyrus odoratus Laurus nobilis Lavandula angustifolia Lavendula (arter) Ledebouria socialis Lemna minor Lepidium sativum Leptospermum scoparium Levisticum officinalis Lewisia cotyledon Lilium hybrid Limnobium spongia Limonium sinuatum Livistonia rotundifolia Lonicera (arter) Ludwigia arcuata Ludwigia glandulosa Ludwigia helminthorrhiza Ludwigia repens Lychnis (arter) Lycopersicon esculentum Lysimachia nummularia Mammilaria fragilis Mandevilla x amabilis Melisa officinales Mentha piperita Micranthemum micranthemoides Micranthemum umbrosum Microsorum pteropus Mimulus hybrid Monadenium montanum Monadenium schubei Monanathes polyphylla Muehlenbeckia complexa Murraya paniculata Musa acuminata Myosotis hybrid Myrica pensylvanica Myriophyllum spp.
Myrtus communis Najas conferta Narcissus Nasturtium officinale Neodypsis decaryi Nepeta hederaceae Nerium oleander Nicotiana alata Ocymum basilicum Ophiopogon japonicus Opuntia (arter) Oreganum majorana Oscularis deltiodes Osteospermum ecklonis Oxalis (arter) Pachira (arter) Pachyphytum clavotum Pachyphytum compactum Pachyphytum ovifenum Pachypodium geayi Pachypodium lameri Pachystachys lutea Pachyveria clavata Pachyveria glauca Paeonia lactiflora Papaver (arter) Parthenocissus henryana Passiflora caerulea Pedilanthus cuculatus Pedilanthus tithymaloides Pelargonium cotyledons Pelargonium grandiflorum Pelargonium peltatum Pelargonium zonale Pereskia aculeata Petroselium hortense Petunia hybrid Phlox carolina Phlox paniculata Phlox subulata Phoenix canariensis Phygelius (arter) Phyllocactus (arter) Pinus pinea Pistia stratiotes Pittosporum tobira Podocarpus (arter) Polyscias balfouriana Polyscias filicifolia Porphyrocoma (arter) Portulaca grandiflora Portulacaria afra Potentilla (arter) Prunus incisa Prunus laurocerasus Prunus nipponica Pyracantha coccinea Reinwardtia indica Rhododendron simsii Rhodohypoxis baurii Rochea coccinea Rosa hybrid Rosmarinus officinalis Rumex acetosa Sagina subulata Salix (arter) Salvia officinalis Salvinia natans Samolus valerandi Sanseveria kirkii hort.
Satureja hortensis Saururus cernuus Saxifraga arendsii Saxifraga cespitosa Scaevola aemula Schizanthus wisetonensis Scilla violacea Sedum (arter) Selenicereus grandiflorus Sempervivum (arter) Senecio (arter)1) Shinnersia rivularis Sinocrassula indica Sinocrassula yunnanensis Solanum jasminoides Solanum pseudocapsicum Stratiotes aloides Synadenium gramtii Syringa meyeri Syringa sp.
Tagetes erecta Tagetes patula Tecomaria capensis Tetrastigma voinierianum Thunbergia alata Thunbergia erecta Thymus vulgaris Trachelium caeruelum Trapa natans Tulipa hybrid Tupidanthus calyptratus Ulmus x elegantissima Vallisneria gigantea Vallisneria natans Verbena hybrid Viburnum praegense Vinca (arter) Viola wittrockiana Wahlenbergia grandiflora Washingtonia filifera Xerosicyos perrieri Yucca elephantipes Zamia furfuracea Zamioculcas zamifolia Zantedeschia (arter) 3. Skyggeplanter, der blomstrer ved en daglig belysning på under  

 14 timer (kortdagsplanter), jf. lovens § 9, stk. 12, er:
 - Efter det fra Statens JordbrugsForskning oplyste, dyrkes  

 denne kategori ikke i Danmark ved listens udarbejdelse i august 2002.
 4. Andre skyggeplanter (langdagsplanter), jf. lovens § 9,  

 stk. 12, er:
Adiantum raddianum Aglaonema commutatum Alsobia punctata Anubias barteri Arachinodes adiantiformis Caladium bicolor hybrid Cryptanthus Cryptocoryne (arter) Ctenanthe (arter) Davalia bullata Didymochlaena truncatula Dizygotheca elegantissima Dryopteris (arter) Episicia (arter) Fittonia verschaffeltii Guzmania dissitiflora Gymnocoronis spilanthroides Hedera helix Lagenandra praetermissa Maranta leuconeura Marsilia quadrifolia Mayaca selloweiana Miltonia hybrid Nephrolepis exaltata Paphiopedilum hybrid Philodendron scandens Phyllitis scolopendrium Pilea cadierei Polystichum auriculatum Pteris cretica Saintpaulia ionantha Scindapsus pictus Selaginella apoda Selaginella kraussiana Selaginella martensii Spathiphyllum wallisii Syngonium podophyllum Tolmiea menziesii 5. Andre planter, der blomstrer ved en daglig belysning på under  

 14 timer (kortdagsplanter) jf. lovens § 9, stk. 13, er:
Begonia rex hybrid Coleus blumei hybrid Crossandra infundibuliformis Peperomia (arter) Rhipsalidopsis hybrid Schlumbergera hybrid 6. Andre planter (langdagsplanter), jf. lovens § 9, stk. 13,  

 er:
Abutilon hybrider Acalypha hispadia Acalypha reptans Acalypha wilkesiana-hybrid Achimenes hybrid Acorus gramineus Aichryson laxum Aichryson villoson Ajuga reptans Alocasia sanderiana Alternanthera reineckii Anthyrium (arter) Aphelandra squarrosa Aquilegia (arter) Araucaria heterophylla Ardisia crenata Asparagus densiflorus Asparagus falcatus Asparagus setaceus Asplenium nidus Astilbe arendsii hybrid Aucuba japonica Barclaya longifolia Beaucarnea recumata Bellis perennis Bergenia (arter) Blechnum gibbum Bolbitis heudelotii Brunfelsia pauciflora Cabomba caroliniana Cabomba furcata Callisia repens Camellia japonica Ceratophyllum demersum Ceratopteris cornuta Ceratopteris thalictroides Ceropegia woodii Chamaedorea elegans Chlorophytum comosum Chrysalidocarpus lutescens Chrysothemis pulchella Cissus antartica Cissus rhombifolia Cissus striata Codiaeum variegatum Codonanthe ventrieosa Columnea (arter) Coprosma kirkii Cordyline fruticosa Cordyline terminialis Cornus mas Cotoneaster adpressus Cotoneaster dammeri Cotoneaster horizontalis Cotoneaster praecox Cotoneaster pseudorubens Croton variegatus Curcuma alismatifolia Cycas (arter) Cyrtomium falcatum Datura sanguinea Datura suaveolens Didiplis diandra Dieffenbachia maculata Dipteracanthus devosianus Drosanthemum floribunda Elettaria cardamomum Epipremnum pinnatum Eranthis hiemalis Erythrorhipsalis pilocarpa Euonymus fortunei Euonymus japonicus Ficus pumila Helleborus hybrid Hemigraphis colorata Hemionitis arifolia Howeia forsteriana Huernia penzighii Huernia schneideriana Hydrocotyle leucocephala Hydrocotyle sibthorpioides Hydrocotyle verticillata Hygrophila difformis Hygrophila guianensis Hygrophila polysperma Hylocereus guatemalensis Hypoestes phyllostachya Jacobinia carnea Jasminum officinale Jasminum polyanthum Lilaeopsis brasiliensis Lilaeopsis novea-zealandiae Lobelia cardinalis Lobelia erinus Lobelia hybrid Microlepia strigosa Mikania scandens Monstera deliciosa Nematanthus gregarius Neoregelia carolinae Nepenthes hybrid Nertera granadensis Nesaea crassicaulis Nuphar japonica Nymphaea pubescens Nymphaea zenkeri Pandanus veitchii Pellaea rotundifolia Pentas lanceolata Phalaenopsis (arter) Philodendron erubescens Philodendron tuxtlanum Pilea depressa Plactycerium bifurcatum Platycodon grandiflorus Plectranthus (arter) Plumeria optuca Pogonatherum paniceum Polyscias guilfoylei Primula malacoides Primula obconica Primula vulgaris Pseuderanthemum atropurpureuma Puncia granatum Radermachera sinica Ranunculus hybrid Rhipsalis (arter) Rhoeo spathacea Rhoicissus digitata Riccia fluitans Rotala macranda Rotala rotundifolia Rotala wallichii Ruelia colorata Sagittaria platyphyla Sagittaria subulata Sansevieria trifasciata Saxifraga stolonifera Schefflera arboricola Scirpus cernuus Scutelaria costericana Senecio mikanoides Serissa foetida Sinningia hybrid Soleirolia soleirolii Sonerila margaritacea Stapelia comparabilis Stapelia hirsuta Stapelia variegata Stephanotis floribunda Streptpcarpus hybrid Tetranema roseum Tillandsia cyanea Torenia founneri Tradescantia albiflora Utricularia aurea Vesicularia dubyana Vriesea splendens Whitfeldia longifolia Zebrina (arter) 1)   Der findes arter med et andet  

 reaktionsmønster, men hovedparten hører til samme  

 gruppe.
