 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 statsautoriserede og registrerede revisorers erklæringer m.v.
 I bekendtgørelse nr. 90 af 22. februar 1996 om statsautoriserede og  

 registrerede revisorers erklæringer m.v. foretages følgende  

 ændringer:
§ 1 1. § 4, stk. 1, affattes således:
 »Revisionspåtegningen skal i det mindste indeholde følgende i  

 fast rækkefølge:
1)	en identifikation af det regnskab, der er revideret, 2)	en omtale af, at det af bestyrelsen og direktionen eller et  

 tilsvarende ledelsesorgan (ledelsen) eller af hvervgiveren udarbejdede  

 regnskab er revideret, 3)	en omtale af den udførte revision, jf. stk. 2, 4)	forbehold i henhold til § 5, eller oplysning om, at  

 påtegningen er uden forbehold, jf. stk. 3, 5)	en konklusion vedrørende den udførte revision, jf.  

 stk. 4, og 6)	eventuelle supplerende oplysninger i henhold til  

 § 6.« 2. § 4, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. I konklusionen skal oplyses, hvorvidt regnskabet er  

 udarbejdet i overensstemmelse med lovgivningens og eventuelle andre  

 bestemmelsers krav til regnskabsaflæggelsen.
Herunder skal det oplyses,  

 hvorvidt regnskabet, såfremt det er foreskrevet i lovgivningen eller i  

 andre bestemmelser, giver et retvisende billede af virksomhedens aktiver og  

 passiver, finansielle stilling samt resultatet eller opfylder andre  

 tilsvarende, generelle kvalitetskrav.« 3. I § 5, stk. 1, nr. 1, ændres  

 »økonomiske stilling« til: »finansielle stilling«.
 4. § 6, stk. 1, affattes således:
»Revisor skal i revisionspåtegningen give nødvendige  

 supplerende oplysninger.
Revisor skal altid give supplerende oplysninger,  

 hvis lovgivningen om bogføring og opbevaring af regnskabsmateriale  

 ikke er overholdt.« 5. I § 9, stk. 1, ændres  

 »Erklæringen skal indeholde« til: »Erklæringen skal i det mindste  

 indeholde«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
