Bekendtgørelse om tilskud  

 til retshjælpskontorer og advokatvagter I medfør af § 323, stk. 7, og § 324 i lov om rettens  

 pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 1001 af 5. oktober 2006, fastsættes:
Tilskudsberettigede retshjælpskontorer og  

 advokatvagter § 1.  


  

 Civilstyrelsen træffer afgørelse om,  

 hvorvidt et retshjælpskontor kan godkendes som tilskudsberettiget.  

 Godkendelse  

 forudsætter, at retshjælpskontoret opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Retshjælpens  

 vedtægter skal være godkendt af Civilstyrelsen.
 2)  

 	  

 Retshjælpen skal være  

 ledet af en fagligt kvalificeret person.
 3)  

 	  

 Rådgivningen skal  

 mindst omfatte de sagsområder, der er omfattet af retshjælp ved advokater på  

 trin 2 og 3.
 4)  

 	  

 Bistanden i den  

 enkelte sag skal som minimum have et omfang svarende til retshjælp på trin 1.
 5)  

 	  

 Rådgivningen skal som  

 minimum være åben for alle, der opfylder de økonomiske betingelser for  

 retshjælp  

 ved advokater på trin 2 og 3.
 6)  

 	  

 Retshjælpen skal ydes  

 af rådgivere, der er tilstrækkeligt kvalificerede.
7)  

 	  

 Rådgivningen skal  

 være vederlagsfri for klienten.
Der kan dog for rådgivning ud over trin 1  

 opkræves et honorar, som ikke overstiger det beløb, der opkræves i  

 forbindelse  

 med behandlingen af forbrugersager i Forbrugerklagenævnet.
 8)  

 	  

 Retshjælpen skal  

 normalt have åbent mindst én gang om ugen, så vidt muligt både i nogle  

 dagtimer  

 og i nogle aftentimer.
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om et retshjælpskontor kan godkendes som tilskudsberettiget, kan der  

 lægges  

 vægt på omfanget af øvrige retshjælpstilbud i det pågældende geografiske  

 område.
 § 2.  


  

 Civilstyrelsen  

 træffer afgørelse om, hvorvidt en advokatvagt kan godkendes som  

 tilskudsberettiget.  

 Godkendelse forudsætter, at advokatvagten opfylder følgende betingelser:
 1)  

 	  

 Advokatvagtens  

 vedtægter skal være godkendt af Civilstyrelsen.
 2)  

 	  

 Rådgivningen må ikke begrænses  

 til visse sagsområder.
 3)  

 	  

 Bistanden i den  

 enkelte sag skal som minimum have et omfang svarende til retshjælp på trin 1.
 4)  

 	  

 Rådgivningen skal  

 være åben for alle.
 5)  

 	  

 Rådgivningen skal  

 ydes af advokater eller advokatfuldmægtige, der ikke modtager vederlag.
 6)  

 	  

 Rådgivningen skal være  

 vederlagsfri for klienten.
 7)  

 	  

 Advokatvagten skal  

 normalt have åbent mindst to gange om måneden, så vidt muligt både i nogle  

 dagtimer og i nogle aftentimer.
 Stk. 2.  

  

 Ved vurderingen  

 af, om en advokatvagt kan godkendes som tilskudsberettiget, kan der lægges  

 vægt  

 på omfanget af øvrige retshjælpstilbud i det pågældende geografiske område.
Tilskuddets beregning § 3.  


  

 Tilskud  

 til retshjælpskontorer ydes som et basistilskud og herudover et  

 aktivitetstilskud.
Tilskud til advokatvagter ydes alene som et basistilskud.  

 C  

  

 irka 95 procent af den samlede retshjælpspulje  

 anvendes til basistilskud og resten til aktivitetstilskud.
 Stk. 2.  


  

 Der kan ydes basistilskud til dækning af:
 1)  

 	  

 Rimelig leje af  

 lokaler eller anskaffelse af lokaler i øvrigt.
 2)  

 	  

 Et rimeligt honorar  

 til lederen af institutionen og efter omstændigheder til rådgiverne.  

 Honoraret  

 skal som udgangspunkt fastsættes på timebasis.
 3)  

 	  

 Rimelig løn til  

 eventuelt kontorpersonale.
 4)  

 	  

 Rimelige  

 kontorholdsudgifter og eventuelt udgifter til uddannelse af rådgivere.
 5)  

 	  

 Rimelige udgifter til  

 oplysningsvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Der kan kun ydes  

 basistilskud til udgifter, der afholdes i det pågældende finansår.
 Stk. 4.  

  

 Ved beregningen  

 af basistilskuddet lægges der vægt på institutionens budget for det  

 pågældende  

 finansår sammenholdt med regnskabet for det foregående finansår.
Stk. 5.  

  

 Ved beregningen  

 af aktivitetstilskuddet lægges der vægt på omfanget af den retshjælp, som  

 institutionen har ydet  

 i det  

 foregående finansår.
For så vidt angår retshjælp ud over trin 1 lægges der  

 kun  

 vægt på omfanget af retshjælp til sager, der emnemæssigt er omfattet af  

 retshjælp ved advokater på trin 2 og 3, og som er ydet til personer, der  

 opfylder de økonomiske betingelser for retshjælp ved advokater på trin 2 og  

 3.  

 Skønnet udøves på baggrund af institutionens årsberetninger.
Vilkår § 4.  

  

 Tilskud  

 ydes på følgende vilkår:
 1)  

 	  

 Ændringer i  

 vedtægterne og i institutionens forhold, der kan have betydning for  

 tilskuddet,  

 skal indberettes løbende til Civilstyrelsen.
 2)  

 	  

 Civilstyrelsen skal  

 have adgang til at gennemse regnskaberne, ligesom styrelsen skal have adgang  

 til i øvrigt at kræve oplysninger fra institutionen, der kan have betydning  

 for, om institutionen er berettiget til det ydede tilskud.
3)  

 	  

 Institutionen skal  

 udarbejde et regnskab og en årsberetning, der efter regnskabsårets udløb  

 indsendes  

 til Civilstyrelsen til godkendelse.
Der kan stilles krav om revision.  

 Civilstyrelsen kan stille krav om, at årsberetningen skal indeholde nærmere  

 specificerede oplysninger om antallet af henvendelser og institutionens  

 aktivitetsniveau  

 i øvrigt.
Forskellige bestemmelser § 5.  

  

 Ansøgning  

 om tilskud skal være Civilstyrelsen i hænde inden den 1. marts i det  

 pågældende  

 finansår.
Med ansøgningen skal vedlægges budget for det pågældende finansår  

 samt  

 regnskab og årsberetning for det foregående år.
 Stk. 2.  

  

 Civilstyrelsen  

 træffer afgørelse om tilskud inden den 1. maj i det pågældende finansår.
 § 6.  


  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007  

.
 Stk.  

 2.  

  

 Institutioner, der er godkendt som tilskudsberettigede eller har  

 modtaget tilskud i 2006, betragtes som godkendt som tilskudsberettigede.
 Stk. 3.  


  

 Aktivitetstilskuddet for 2007 beregnes ud fra samme  

 kriterier som basistilskuddet.
