Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om beregning og betaling af afgift og tilskud i  

 henhold til lov om apoteksvirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 83 af 25. januar 2007 om beregning  

 og betaling af afgift og tilskud i henhold til lov om apoteksvirksomhed,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 1.  

  

 Den  

 omsætning, der danner grundlag for beregning af ordinær afgift og tilskud  

 efter  

 § 49 i lov om apoteksvirksomhed, opgøres som apotekets omsætning af; 1)  

 	  

 receptekspederede  

 lægemidler til enkeltpersoner, 2)  

 	  

 receptekspederede  

 lægemidler til dyr, der ikke holdes i erhvervsmæssigt øjemed, 3)  

 	  

 lægeordinerede  

 dosispakningsgebyrer, samt 4)  

 	  

 apoteksforbeholdte  

 håndkøbslægemidler, fratrukket de rabatudgifter, der  

 er ydet i forbindelse med pkt. 1-4 og tillagt 25 % af den del af apotekets  

 omsætning til dyr, der holdes i erhvervsmæssigt øjemed, og som frem til og  

 med  

 31. marts 2007 overstiger 1 mio. kr.
Beløbene opgøres ekskl. moms.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 slettes »jf. dog  

 stk. 4«.
 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1,  

  

 indsættes efter »apotekets  

 bruttoomsætning«: »ekskl. apotekets omsætning af lægemidler til  

 produktionsdyr  

 efter 31. marts 2007«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2007.
