Bekendtgørelse om udbetaling af tilskud til  

  

 befordringsudgifter fra Arbejdsgivernes Elevrefusion I medfør af § 7a og  


  

 § 15 i lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 185 af 11. marts 2001, som ændret ved lov nr. 1228 af  

 27.  

 december 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Retten til befordringstilskud.
 § 1.  

  

 Ret  

 til befordringstilskud har samtlige arbejdsgivere, der er omfattet af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, bortset fra Julemærkefonden og visse  

 religiøse  

 samfund, der er fritaget for bidragspligt til Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 2.  

  

 Ret til  

 befordringsgodtgørelse har elever, der på grund af arbejdsgiverens konkurs,  

 virksomhedsophør eller dødsfald ikke har mulighed for at få udbetalt  

 overenskomstmæssig befordringsudgift.
 § 2.  

  

 Der  

 ydes befordringstilskud for afholdte befordringsudgifter i forbindelse med de  

 i  

 henhold til uddannelsesreglerne obligatoriske skoleophold for følgende  

 uddannelser:
 1)  

 	  

    

 Godkendte uddannelser  

 i henhold til lov om erhvervsuddannelser.
 2)  

 	  

    

 Landbrugets  

 grunduddannelse.
 3)  

 	  

    

 Grundlæggende social‑  

 og sundhedsuddannelser.
 4)  

 	  

    

 Uddannelser, der er  

 sidestillet med godkendte uddannelser i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser,  

 hvilket for tiden er erhvervsfiskeruddannelsen og farmakonomuddannelsen.
5)  

 	  

    

 Forsøgsordninger med  

 EUD-reformens grundforløb, der gennemføres i perioden indtil 1. januar 2001,  

 og  

 som er godkendt af Undervisningsministeren i henhold til EUD-lovens  

 § 68.  

 Der ydes befordringstilskud i forbindelse med såvel obligatorisk som valgfri  

 undervisning.
Den valgfri undervisning skal fremgå af uddannelsesaftalen  

 eller  

 den personlige uddannelsesplan, skal ligge inden for rammerne af reglerne for  

 en erhvervsuddannelse og skal være relevant for gennemførelsen af en  

 erhvervsuddannelse.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsesaftalen skal være skriftlig og omfatte alle uddannelsens  

 praktik‑  

 og skoleophold, herunder en eventuel svendeprøve, eller det kompetencegivende  

 trin i uddannelsen.
Aftalen skal dække et kompetencegivende uddannelsestrin  

 og  

 forpligte arbejdsgiveren til at betale løn i hele aftaleperioden.
Der kan ses  

 bort fra kravet om praktikophold, hvis der er tale om et særligt tilrettelagt  

 uddannelsesforløb for voksne, og der foreligger en uddannelsesaftale for  

 resten  

 af uddannelsen.
Der kan endvidere ydes befordringstilskud for  

 uddannelsesaftaler,  

 der mindst omfatter en praktikperiode og den efterfølgende skoleperiode eller  

 omvendt, hvis aftalen er indgået som led i en forsøgsordning, som er godkendt  

 af Undervisningsministeren i henhold til EUD-lovens § 68.
 Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af befordringstilskud, at den løn, arbejdsgiveren  

 har  

 udbetalt under skoleopholdet, mindst udgør den i henhold til kollektiv  

 overenskomst inden for området aftalte eller, såfremt en sådan ikke findes,  

 den  

 i henhold til gældende regler fastsatte.
 Stk. 4.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion kan beslutte, at bekendtgørelsen finder  

 tilsvarende anvendelse for andre elever end de i stk. 1 nævnte.
 § 3.  

  

 Der  

 ydes befordringstilskud for afholdte befordringsudgifter i forbindelse med  

 frivillig supplerende undervisning under grundforløbet i medfør af lov om  

 erhvervsuddannelser, der træder i stedet for en obligatorisk skoleperiode,  

 for  

 hvilken arbejdsgiveren allerede var berettiget til befordringstilskud.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 ydes befordringstilskud for afholdte befordringsudgifter i forbindelse med  

 frivillig supplerende undervisning under grundforløbet i medfør af lov om  

 erhvervsuddannelser, som forlænger grundforløbet og forøger antallet af  

 skoleuger, som er aftalt mellem arbejdsgiveren og eleven, og for hvilken  

 arbejdsgiveren betaler løn.
 Stk. 3.  

  

 Forlængelse  

 af grundforløbet, der ikke er frivillig, anses som obligatorisk skoleophold,  

 omfattet af § 2.
Stk. 4.  

  

 Den  

 frivillige undervisning, undervisningens længde og elevens lønforhold skal  

 fremgå af uddannelsesaftalen eller senere tillæg til denne.
Undervisningen  

 skal  

 ligge inden for rammerne af reglerne for en erhvervsuddannelse, og den skal  

 være relevant for gennemførelse af en erhvervsuddannelse.
 § 4.  

  

 Der  

 ydes befordringstilskud for afholdte befordringsudgifter i forbindelse med  

 erhvervsrettet og studierettet påbygning under hovedforløbet i medfør af lov  

 om  

 erhvervsuddannelser, der træder i stedet for en obligatorisk skoleperiode,  

 for  

 hvilken arbejdsgiveren allerede var berettiget til befordringstilskud.
 Stk. 2.  

  

 Herudover  

 ydes befordringstilskud for afholdte befordringsudgifter i forbindelse med  

 erhvervsrettet og studierettet påbygning under hovedforløbet i medfør af lov  

 om  

 erhvervsuddannelser, som er aftalt mellem arbejdsgiveren og eleven, og for  

 hvilken arbejdsgiveren betaler løn.
 Stk. 3.  

  

 Påbygningsfag, påbygningens længde og elevens lønforhold skal fremgå af  

 uddannelsesaftalen eller senere tillæg til denne.
§ 5.  

  

 Der  

 ydes befordringstilskud for hele skolevejen, når den samlede længde er mindst  

 20 km. pr. dag (rejsedag). Den samlede skolevej er den nærmeste vej fra bopæl  

 eller indkvarteringssted til skole, mellem flere undervisningsafdelinger af  

 en  

 skole og tilbage til enten bopæl eller indkvarteringssted.
Hvis eleven skal  

 møde på praktikstedet før eller efter den daglige undervisning på skolen,  

 opgøres denne del af skolevejen som den nærmeste vej mellem praktikstedet og  

 skolen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 indkvarterede elever ydes befordringstilskud for rejsen til og fra  

 indkvarteringsstedet og for rejsen mellem dette og den sædvanlige bopæl i  

 forbindelse med weekend samt påske‑ og juleferie, såfremt den i  

 stk. 1 omtalte afstandsbetingelse i øvrigt er opfyldt.
Kapitel 2 Beregning og fastsættelse af befordringstilskud  

 til  

 arbejdsgivere.
 § 6.  

  

 Tilskuddet  

 til arbejdsgivere beregnes på grundlag af de afholdte udgifter, dog højst af  

 udgifterne til billigste befordring med offentlige befordringsmidler, jf.  

 § 5.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsgivernes Elevrefusion har fastsat tilskuddet til 80 % af  

 arbejdsgiverens udgift beregnet efter stk. 1.
Kapitel 3 Udbetaling til arbejdsgivere.
§ 7.  

  

 Befordringstilskud  

 til arbejdsgivere udbetales efter begæring.
Til brug herfor har  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion udarbejdet en blanket, der er fælles for begæring om udbetaling  

 af  

 lønrefusion og udbetaling af befordringstilskud fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 sender blanketten til arbejdsgiveren.
På blanketten har skolen anført det  

 beløb, der svarer til udgiften til billigste befordring med offentlige  

 befordringsmidler.
Der kan efter aftale mellem skolen og Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion etableres en ordning, hvorefter blankettens oplysninger  

 overføres  

 elektronisk til Arbejdsgivernes Elevrefusion, der herefter sender en  

 attestationsblanket til arbejdsgiveren.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren udfylder og attesterer blanketten og indsender den til  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Der kan efter aftale mellem arbejdsgiveren og  

 Arbejdsgivernes Elevrefusion etableres en ordning, hvorefter dette kan ske  

 elektronisk.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af befordringstilskud finder normalt sted omkring den 10., 20. og 30. i hver  

 kalendermåned.
Kapitel 4 Regler for elevers ret til  

 befordringsgodtgørelse  

 fra Arbejdsgivernes Elevrefusion ved arbejdsgiveres konkurs m.v.
§ 8.  

  

 Befordringsgodtgørelse  

 ydes kun i forbindelse med skoleophold.
Det er endvidere en betingelse, at  

 arbejdsgiverens konkurs, virksomhedsophør eller dødsfald er sket tidligst 3  

 måneder før skoleopholdets start eller senest 6 måneder efter skoleopholdets  

 afslutning.
 Stk. 2.  

  

 Eleven  

 opnår kun ret til befordringsgodtgørelse i det omfang, eleven ville have  

 været  

 berettiget til at modtage befordringsgodtgørelse hos den pågældende  

 arbejdsgiver efter reglerne i kapitel 1.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen til eleven svarer til de afholdte udgifter, dog højst udgifterne  

 til billigste befordring med offentlige befordringsmidler, jf. § 5.
 Stk. 4.  

  

 Befordringsgodtgørelse til eleven udbetales efter elevens  


  

 begæring.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 anfører det beløb, der svarer til udgiften til billigste befordring med  

 offentlige befordringsmidler og bekræfter, at eleven har gennemført det  

 relevante skoleophold  

                                                                          .
Kapitel 5 Forskellige bestemmelser.
§ 9.  

  

 Offentlige  

 myndigheder, skoler, arbejdsgivere, elever og arbejdsmarkedets organisationer  

 skal efter anmodning give Arbejdsgivernes Elevrefusion oplysninger, der har  

 betydning for afgørelser om udbetaling af befordringstilskud eller  

 befordringsgodtgørelse.
Endvidere er arbejdsgivere og elever forpligtet til  

 efter påkrav fra Arbejdsgivernes Elevrefusion at fremlægge dokumentation for  

 afholdte befordringsudgifter.
 § 10.  

  

 Krav  

 på tilskud eller godtgørelse efter denne bekendtgørelse forældes 5 år efter  

 afslutningen af det skoleophold, som tilskuddet eller godtgørelsen vedrører.
 §11.  

  

 Klager  

 over afgørelser truffet af Arbejdsgivernes Elevrefusion om udbetaling af  

 befordringstilskud eller befordringsgodtgørelse kan inden fire uger efter  

 meddelelse af afgørelsen indbringes for Ankenævnet for Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 indgivelse af klage betales et gebyr på 300 kr.
Klage anses for indgivet, når  

 gebyret er modtaget af ankenævnets sekretariat, Kongens Vænge 8, 3400  

 Hillerød.  

 Gebyret tilfalder Arbejdsgivernes Elevrefusion.
 Stk. 3.  

  

 Får  

 klageren helt eller delvist medhold, tilbagebetales gebyret af  

 Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion.
Kapitel 6 Ikrafttræden.
 § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 14. februar 2004, dog således at § 2, stk. 1, nr. 5),  

 har virkning for skoleophold, som er påbegyndt den 1. august 1999 eller  

 senere,  

 og at §§ 3 og 4 har virkning for skoleophold, som er påbegyndt den 1.  

 januar 2001 eller senere, og at § 8, stk. 1, har virkning for  

 skoleophold, der afsluttes den 1. juni 2000 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Ret til  

 befordringsgodtgørelse efter denne bekendtgørelse har elever, jf. § 1,  

 stk. 2, hvis arbejdsgiverens konkurs, virksomhedsophør eller død er  

 indtruffet den 23. maj 1996 eller senere.
 Stk. 3.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1118 af 26. november 2001.
