Bekendtgørelse om  

 standardvedtægt for anerkendte a-kasser I medfør af § 34, stk. 1, og § 77, stk. 8,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 874 af 11.  

 september 2005 som ændret ved lov nr. 1384 af 21. december 2005, og efter  

 forhandling  

 med  

 Beskæftigelsesrådet  

 og med  

 beskæftigelsesministerens godkendelse og i medfør af § 28 i lov nr. 416  

 af  

 10. juni 2003 om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats  

 og efter indstilling fra direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen og efter  

 bemyndigelse,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Vedtægten for en anerkendt a-kasse skal være i overensstemmelse med  

 standardvedtægten,  

 jf. bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Vedtægten skal i afsnit 7 om a-kassens administration indeholde detaljerede  

 regler om:
 1)  

 	  

 Den administrative  

 struktur, herunder om a-kassen er centralt administreret eller organiseret i  

 afdelinger e.l. under en fælles ledelse.
 2)  

 	  

 A-kassens ledelse og  

 de enkelte organers opgaver og kompetence.
 3)  

 	  

 Beslutningsdygtighed  

 og regler om afstemninger i de enkelte organer.
 4)  

 	  

 Hvem der er  

 tegningsberettigede.
 5)  

 	  

 Indkaldelse af  

 a-kassens øverste myndighed (delegeretmødet, generalforsamlingen e.l.).
 6)  

 	  

 Procedure for valg af  

 delegerede eller repræsentanter, ledelse og revision.
 7)  

 	  

 Valgperiodernes  

 længde samt supplering ved vakance.
 8)  

 	  

 Regler for  

 ekstraordinær indkaldelse af a-kassens øverste myndighed.
 9)  

 	  

 Urafstemning.
 Stk. 2.  

  

 Det skal endvidere fremgå af  

 vedtægtens afsnit 7, at a-kassens hovedbestyrelse eller øverste myndighed kan  

 beslutte, at a-kassen deltager som anden aktør i beskæftigelsesindsatsen, jf.  

 § 3.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 ansvarlige statsautoriserede revisor vælges af a-kassens øverste myndighed.  

 Det  

 samme gælder evt. andre revisorer.
Stk. 4.  

  

 Alle valg  

 af medlemmer til hovedbestyrelsen og valg af revisorer skal straks meddeles  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet.
Det samme gælder ved supplering i valgperioden.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne i vedtægtens afsnit 7  

 må ikke være i strid med reglerne i  

 standardvedtægten.
 § 3.  

  

 Hvis en a-kasse beslutter, at den  

 vil deltage som anden aktør i beskæftigelsesindsatsen, jf. § 2,  

 stk. 2, skal det af vedtægtens afsnit 7 fremgå, at det alene er den  

 samlede a-kasse, der kan være ansvarlig for opgaver som anden aktør efter  

 reglerne i bekendtgørelse om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2.  

  

 En a-kasse, der varetager  

 opgaver som anden aktør, jf. stk. 1, skal ved regnskabsaflæggelsen følge  

 reglerne i direktoratets bekendtgørelse om tilsynet med de anerkendte  

 arbejdsløshedskassers økonomi og regnskabsvæsen mv.
 § 4.  

 Hvis en a-kasse beslutter, at den vil fastsætte administrationsbidrag af  

 forskellig størrelse for forskellige medlemsgrupper, jf. bekendtgørelse om  

 betaling af  

 medlem-  

 og efterlønsbidrag til en  

 a-kasse, skal de overordnede retningslinjer for bidragsfastsættelsen fremgå  

 af  

 vedtægtens afsnit 7. Ændring af de overordnede retningslinjer for  

 bidragsfastsættelsen kan ske med virkning fra 3 måneder efter vedtagelsen i  

 det  

 kompetente organ.
 § 5.  

  

 En  

 a-kasse, der er organiseret i afdelinger under en fælles ledelse, kan  

 beslutte,  

 at afdelingernes vedtægter skal følge en mønstervedtægt, der fastsættes af  

 hovedbestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 A-kassens  

 øverste myndighed og  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet skal godkende mønstervedtægten.
 Stk. 3.  

  

 Mønstervedtægten skal indeholde regler om, at bestyrelsen skal sørge for, at  

 alle  

 medlemmer bliver indkaldt til generalforsamlinger mv. og  

 medlemsmøder.
 Stk. 4.  

  

 Enhver  

 ændring af mønstervedtægten skal godkendes af hovedbestyrelsen, a-kassens  

 øverste  

 myndighed  

 og direktøren for Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 5.  

  

 En  

 afdelings vedtægt er først gyldig, når den er godkendt af hovedbestyrelsen.
 Stk. 6.  

  

 Der skal  

 straks gives besked til den lokale arbejdsformidling og Register for  

 Arbejdsmarkedsstatistik  

 (RAM), når en afdeling bliver oprettet, nedlagt eller flyttet.
 § 6.  

  

 Søger en fagligt afgrænset  

 a-kasse  

 om tilladelse til at udvide  

 sit faglige område, hører Arbejdsdirektoratet de a-kasser, hvis område vil  

 blive berørt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis nogen  

 af de berørte a-kasser har indvendinger mod udvidelsen, kan direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 indkalde parterne til et  

 møde for at forsøge at opnå enighed.
 Ikrafttræden m.v.
§ 7.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2006.  

1) Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 501 af 21.  

 juni 2002 om standardvedtægt for anerkendte a-kasser ophæves.
Arbejdsdirektoratet, den 21. december  

 2005 Jesper Hartvig Pedersen /Jørgen Kappel Bilag 1 Bilag 1 til bekendtgørelse om standardvedtægt  

 for anerkendte a-kasser  (Standardvedtægten) Vedtægt  

  

 for ... Arbejdsløshedskasse Afsnit 1 Formål og hjemsted § 1....  

 Arbejdsløshedskasse har udelukkende til formål at sikre sine medlemmer  

 økonomisk bistand i tilfælde af ledighed og at administrere andre ordninger,  

 som efter lovgivningen er henlagt til a-kasserne.
 Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 har hjemsted i ...
Afsnit 2 Anerkendelsen § 2.  

  

 A-kassen er anerkendt efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (i det  

 følgende kaldet loven).
 Stk. 2.  

  

 A-kassen er  

 en  , jf. § 32, stk. 1, nr. 1, litra  , i loven.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 anerkendelsen hører de rettigheder, der fremgår af loven, herunder ret til  

 forskud og refusion efter § 79 i loven.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 anerkendelsen er tillige knyttet de pligter, der nævnes i loven, herunder  

 pligten til at være undergivet offentligt tilsyn.
 Stk. 5.  

  

 Tilsynet  

 forestås af direktøren for Arbejdsdirektoratet, jf. §§ 88-90 i loven.
 § 3.  

  

 Om  

 bortfald af anerkendelsen henvises til reglerne i kapitel 7 i loven.
Stk. 2.  

  

 Bortfalder  

 en a-kasses anerkendelse, skal der træffes afgørelse om anvendelsen af  

 a-kassens formue.
Afgørelsen er først gyldig, når den er godkendt af  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet.
Afsnit 3 Medlemsretten § 4.  

  

 En  

 person har ret til at blive optaget som medlem, hvis lovens almindelige  

 betingelser for optagelse er opfyldt, og pågældende kan henføres til  

 a-kassens  

 faglige område, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 (  

  

 a  

  

 ).  

 A-kassens faglige område omfatter de faggrupper, der er anført i bilag 1, og  

 som kan optages i ... (  

  

 faglig(e) organisation(er)  

  

 ).
 Stk. 2.  

  

 (  

  

 b  

  

 ).  

 A-kassens faglige område omfatter personer, der kan optages i de  

 organisationer,  

 som er anført i bilag 1, og som er tilsluttet ... (  

  

 hovedorganisation).  


  

 Hvis  

 de organisationer, der er anført i bilag 1, er baseret på bestemte  

 faggrupper,  

 er faggrupperne tillige anført i bilaget).
 Stk. 2.  

  

 (  

  

 c  

  

 ).  

 A-kassens faglige område omfatter (  

  

 (a)  

  

 eller  

  

 (b)  

  

 ). Det faglige  

 område omfatter endvidere selvstændige erhvervsdrivende, der har tilknytning  

 til det faglige område for lønmodtagere, jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 (  

  

 d).  

  

 A-kassens faglige område omfatter alle lønmodtagere.
 Stk. 2.  

  

 (  

  

 e).  

  

 A-kassens faglige område omfatter alle selvstændige erhvervsdrivende.
 Stk. 2.  

  

 (  

  

 f).  

  

 A-kassens faglige område omfatter alle lønmodtagere og alle selvstændige  

 erhvervsdrivende.
 Stk. 3.  

  

 Med  

 tilknytning, jf. stk. 2  

  

 (litra c)  

  

 , forstås, at den selvstændige  

 erhvervsdrivende har en uddannelse, der giver ret til optagelse i a-kassen,  

 eller at det personlige arbejde i virksomheden ville berettige til optagelse  

 i  

 a-kassen, hvis der havde været tale om lønarbejde.
Stk. 4.  

  

 Ændring af  

 det faglige område, der medfører en ændring af vedtægtens § 2,  

 stk. 2, skal godkendes af a-kassens øverste myndighed.
Andre ændringer  

 af  

 en fagligt afgrænset a-kasses faglige område, jf. stk. 2  

  

 (litra (a) (b)  

 eller (c)),  

  

 kan besluttes af hovedbestyrelsen.
En ændring er først gyldig,  

 når den er godkendt af direktøren for Arbejdsdirektoratet.
Stk. 5.  

  

 Lønmodtagere kan optages som fuldtidsforsikrede.
De med X) mærkede faggrupper  

 har desuden ret til deltidsforsikring, jf. § 41, stk. 4, i loven.  

 De  

 med *) mærkede faggrupper har desuden ret til optagelse som nyuddannede, jf.  

 § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, i loven.
 Hvis a-kassen er  

 tværfaglig, jf. stk. 2, litra d eller f, formuleres stk. 5 i stedet  

 således:
 Stk. 5.  

  

 Lønmodtagere kan optages som fuldtidsforsikrede/fuldtids- eller  

 deltidsforsikrede.
 Stk. 6.  

  

 Personer,  

 der udøver selvstændig virksomhed i væsentligt omfang eller som  

 hovedbeskæftigelse,  

 kan ikke optages som deltidsforsikrede.
 § 5.  

  

 Optagelse i a-kassen er ikke gyldig, før a-kassen har godkendt, at lovens  

 betingelser for optagelse er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 Ved optagelsen  

 i a-kassen skal medlemmet gøres bekendt med a-kassens vedtægt enten ved  

 udlevering af et eksemplar eller ved information om, at vedtægten er  

 tilgængelig på a-kassens hjemmeside.
Et medlem skal på anmodning have  

 udleveret  

 en udskrift af vedtægten.
 § 6.  

  

 Medlemskabet  

 ophører ved udgangen af den måned, hvori medlemmet fylder 65 år, dog 67 år  

 for  

 medlemmer født før den 1. juli 1939.
§ 7.  

  

 Udmeldelse af a-kassen kan kun  

 finde sted ved skriftlig meddelelse til a-kassen med mindst en uge/14  

 dages/en  

 måneds varsel til udgangen af en uge/14 dages periode/en måned.
Medlemmet  

 skal  

 betale medlemsbidrag til datoen for udtrædelsen, jf. dog stk. 2-4.
Stk. 2.  

  

 Fristerne i  

 stk. 1 gælder ikke, når et medlem overgår til førtidspension, jf. lov om  

 social pension.
Udmeldelse kan dog tidligst ske med virkning fra den dato,  

 hvor  

 a-kassen har modtaget den skriftlige meddelelse.
Stk. 3.  

  

 Fristerne i  

 stk. 1 gælder ikke, når et medlem, der betaler efterlønsbidrag,  

 visiteres  

 til  

 fleksjob, jf. lov om  

 fleksydelse.  

 Udmeldelse kan dog tidligst ske med virkning fra den dato, hvor a-kassen har  

 modtaget den skriftlige meddelelse eller fra den første i måneden efter  

 visitationen for et medlem, der inden da har udmeldt sig skriftligt.
A-kassen  

 skal vejlede om konsekvenserne af en udmeldelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 overflytning til anden a-kasse gælder fristerne i stk. 1 ikke, men  

 medlemmet skal betale medlemsbidrag til den hidtidige a-kasse til datoen for  

 overflytning.
Afsnit 4 Medlemmernes rettigheder Ret til dagpenge m.v.
 § 8.  

  

 A-kassen yder dagpenge m.v. efter de gældende regler herom.
 § 9.  

  

 Dagpenge m.v. udbetales til medlemmets konto i et pengeinstitut.
Stk. 2.  

  

 A-kassen  

 skal modtage dagpengekort m.v. umiddelbart efter hver udbetalingsperiodes  

 udløb.  

 Retten til forfaldne ydelser falder bort, hvis dagpengekortet m.v. ikke er  

 indleveret senest 3 måneder efter periodens udløb.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis  

 medlemmet har haft fyldestgørende grund til ikke at have indleveret  

 udbetalingsmaterialet.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 medlemmet ønsker det, sender a-kassen  

 en specifikation over den  

 udbetalte ydelses bruttobeløb, tilbageholdt A-skat og evt.
ATP- og  

 SP-bidrag, evt. fradrags art og størrelse, samt det  

 udbetalte nettobeløb.
Andre rettigheder § 10.  

  

 Ethvert medlem har ret til at lade sig vælge til a-kassens ledelse og  

 revision.
 Stk. 2.  

  

 Ethvert  

 medlem har ret til at deltage i a-kassens medlemsmøder samt til at afgive sin  

 stemme på generalforsamlingen, ved valg af delegerede eller repræsentanter  

 samt  

 ved afholdelse af urafstemning, jf. dog § 17, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 For at  

 medlemmerne kan varetage de rettigheder, der er nævnt i stk. 2, er det  

 a-kassens pligt at orientere og indkalde alle medlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Ethvert  

 medlem har ret til at gøre sig bekendt med a-kassens eller afdelingens  

 regnskab.
Afsnit 5 Medlemmernes pligter Pligt til at betale medlemsbidrag § 11.  

  

 Medlemmet har pligt til at betale medlemsbidrag, ATP- og evt. efterlønsbidrag  

 efter de regler, der er fastsat i loven og a-kassen.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmet  

 skal betale medlemsbidrag, ATP- og evt. efterlønsbidrag ugevis/månedsvis  

 eller  

 kvartalsvis enten bagud eller forud.
 § 12 (a  

  

 ).  

 Udgår.
 § 12 (b  

  

 ).  

 Udgår.
Andre pligter § 13.  

  

 Et  

 medlem har pligt til, herunder ved henvendelse til a-kassen (afdelingen), at  

 holde sig orienteret om de gældende regler vedrørende dagpengeret m.v. i  

 loven  

 og i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og de forskrifter, der er knyttet  

 til disse love.
Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 har pligt til at overholde god ro og orden på a-kassens ekspeditionskontor og  

 ved møder, som a-kassen har indkaldt til.
Desuden har de pligt til at  

 overholde  

 de ordensregler, der er fastsat af ledelsen, og til at rette sig efter  

 a-kassens påbud og anvisninger.
Overtrædelse af disse bestemmelser kan  

 medføre  

 anvendelse af vedtægtens § 17.
 § 14.  

  

 Et  

 medlem har pligt til at meddele bopælsændring til a-kassen.
 Stk. 2.  

  

 Et medlem,  

 der flytter fra en afdeling til en anden, skal melde afgang fra den  

 fraflyttede  

 afdeling og tilgang til den tilflyttede afdeling.
 Stk. 3.  

  

 Et medlem,  

 der søger om eller modtager ydelser fra a-kassen, har pligt til at give  

 a-kassen oplysning om ethvert forhold, der kan have betydning for bedømmelsen  

 af retten til de omhandlede ydelser.
 Stk. 4.  

  

 Et medlem,  

 der modtager ydelser fra a-kassen, skal give a-kassen oplysninger om al  

 indtægt  

 og arbejde, lønnet som ulønnet.
 Stk. 5.  

  

 Overtrædelse af stk. 3 og 4 medfører anvendelse af vedtægtens § 17,  

 stk. 1.
Afsnit 6 Forskellige bestemmelser § 15.  

  

 Udbetaling af dagpenge m.v. sker centralt via a-kassens hovedkontor, der  

 endvidere fremskaffer oplysninger til statistisk formål efter retningslinjer,  

 der fastsættes af direktøren for Arbejdsdirektoratet og direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 § 16.  

  

 Et  

 medlem, som ikke er medlem af en faglig organisation, der er tilknyttet  

 a-kassen, jf. § 4, stk. 2, kan efter hovedbestyrelsens bestemmelse  

 overføres fra en afdeling til administration direkte under hovedbestyrelsen  

 (hovedkontoret). Medlemmerne har dog ret til fortsat at lade sig administrere  

 i  

 afdelingen, hvis de anmoder om det.
 Stk. 2.  

  

 Hovedbestyrelsen bestemmer, om medlemmer, der er overført i henhold til  

 stk. 1,  

 bevarer retten til at deltage i afdelingens møder og valg af delegerede m.v.,  

 eller om disse rettigheder udøves via en særskilt afdeling i tilknytning til  

 hovedkontoret.
 § 17.  

  

 Forseelser over for a-kassen kan medføre tab af  

 medlemsret  

 eller ret til dagpenge m.v. efter gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af ordensforskrifter, jf. § 13, stk. 2, kan medføre  

 henholdsvis bortvisning fra pågældende møde og henvisning til særlig  

 ekspedition efter ledelsens nærmere bestemmelse.
Afsnit 7 A-kassens administration §§ 18-27 Afsnit 8 Regnskab og revision § 28.  

  

 A-kassens regnskabsvæsen, der omfatter hovedkassen og evt. afdelinger, skal  

 tilrettelægges efter de regler, der er fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet.
A-kassen skal  

 opfylde de til enhver tid gældende  

 krav til regnskabsaflæggelse og løbende indberetninger.
 Stk. 2.  

  

 Regnskabsføringen skal give en klar og overskuelig redegørelse for a-kassens  

 virksomhed, således at denne kan danne grundlag for udarbejdelse af a-kassens  

 årsregnskab.
Stk. 3.  

  

 Efter hvert  

 regnskabsårs slutning udarbejder a-kassen et årsregnskab efter de regler og  

 retningslinjer,  

 der er fastsat af direktøren for Arbejdsdirektoratet. Årsregnskabet skal  

 godkendes og underskrives af hovedbestyrelsen.
Det skal tillige underskrives  

 af  

 de revisorer, der er valgt af a-kassens øverste myndighed.
 Stk. 4.  

  

 For at  

 a-kassen kan opnå refusion fra staten, skal det reviderede og underskrevne  

 årsregnskab indsendes til direktøren for Arbejdsdirektoratet inden for den  

 frist, som er fastsat i loven.
 § 29.  

  

 A-kassens indtægter og formue må kun anvendes til opfyldelse af a-kassens  

 formål, jf. § 1, og må hverken som lån, sikkerhedsstillelse eller gave  

 tilflyde andre.
 Stk. 2.  

  

 A-kassens  

 midler skal holdes adskilt fra andre foreningers midler og skal anbringes og  

 forvaltes  

 på økonomisk forsvarlig måde.
 Stk. 3.  

  

 Oversigt  

 over a-kassens tegningsberettigede skal sendes til Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 4.  

  

 Hovedbestyrelsen står inde for rigtigheden og ægtheden af de transaktioner,  

 der  

 danner grundlag for rekvisition af statslige midler efter nærmere regler  

 fastsat af Arbejdsdirektoratet, Arbejdsmarkedsstyrelsen,  

 Undervisningsministeriet og Ministeriet for familie- og forbrugeranliggender.
 § 30.  

  

 De  

 revisorer, der er valgt af a-kassens øverste myndighed,  

 reviderer  

 a-kassens årsregnskab i overensstemmelse med reglerne i b  

 ekendtgørelse om revision af de anerkendte arbejdsløshedskasser.
Stk. 2.  

  

 Mindst én  

 af a-kassens revisorer skal være statsautoriseret.
Den valgte  

 statsautoriserede  

 revisor er ansvarlig for den samlede revision, uanset om evt. afdelinger har  

 valgt anden revisor.
 Stk. 3.  

  

 Hovedbestyrelsen, de valgte revisorer og direktøren for Arbejdsdirektoratet  

 har  

 til enhver tid ret til at undersøge regnskabsføringen såvel i evt. afdelinger  

 som i hovedkassen.
Afsnit 9 Vedtægtens ikrafttræden m.v.
 § 31.  

  

 Nærværende vedtægt, der er revideret af a-kassens øverste myndighed  

 den ... 20 ... og godkendt af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet, træder i kraft den ... 20 ...
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves den under ... 19 .../20  udsendte vedtægt med dertil hørende  

 tillægsblade.
 Stk. 3.  

  

 A-kassen  

 sørger for ved bekendtgørelse i fagblade eller på anden måde, at hvert medlem  

 kan få et eksemplar af vedtægten, jf.  

 § 5, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 A-kassens  

 vedtægt skal være i overensstemmelse med den standardvedtægt for anerkendte  

 a-kasser, der er godkendt af beskæftigelsesministeren.
Vedtægten skal  

 godkendes  

 af direktøren for Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 5.  

  

 Enhver  

 ændring af vedtægten, der vedtages af a-kassen, skal godkendes af direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet.
 Stk. 6.  

  

 Ændringer i  

 standardvedtægten har umiddelbar virkning for a-kassens vedtægtsbestemmelser.  

 A-kassens hovedbestyrelse er bemyndiget og forpligtet til snarest muligt at  

 foretage de ændringer af vedtægten, der herefter er nødvendige for at bringe  

 den i overensstemmelse med standardvedtægten. Ændringerne skal godkendes af  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet, jf. stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Enhver  

 ændring af vedtægten skal i forbindelse med offentliggørelsen sendes til  

 direktøren for Arbejdsdirektoratet.
 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
