Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om vilkår om miljø, natur og sundhed i forbindelse med godkendelse m.v. efter lov om miljø og genteknologi § 1 I bekendtgørelse nr. 91 af 21. januar 2007 om vilkår om miljø, natur og sundhed i forbindelse med godkendelse m.v. efter lov om miljø og genteknologi foretages følgende ændring:
 1. I § 2, stk. 1, og § 3, stk. 1 , ændres »Skov- og Naturstyrelsen« til: »Miljøstyrelsen« og i § 2, stk, 2, ændres »Skov- og Naturstyrelsens« til: »Miljøstyrelsens«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. oktober 2007.
