Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om ændring af  

  

 bekendtgørelse om særlige pligter for fremstillere,  

  

 leverandører og importører mv. af stoffer og materialer efter  

  

 lov om arbejdsmiljø § 1 I bekendtgørelse nr. 162 af 11. marts 2004 om ændring  

 af bekendtgørelse om særlige pligter for fremstillere, leverandører og  

 importører mv. af stoffer og materialer efter lov om arbejdsmiljø foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
»§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 3. april 2004.
