Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om studentereksamen og om højere  

 forberedelseseksamen (Studenter- og hf-eksamensbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 544 af 30. juni 1999 om studentereksamen og om  

 højere forberedelseseksamen (Studenter- og  

 hf-eksamensbekendtgørelsen) som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 854 af 24. november 1999 foretages følgende ændringer:
 1. I præamblen indsættes før »fastsættes«: »og af § 1 i lov nr. 247 af 6. april 2001 om afholdelse af  

 danske prøver og eksaminer i udlandet«.
 2. Efter § 3 indsættes:
» Stk. 2. Undervisningsministeriet kan godkende, at  

 institutionen afholder prøver i udlandet andre steder end på  

 repræsentationer, hvis dette kan ske på samme betingelser som i  

 Danmark, og eksaminanden samtykker heri.
Stk. 3. Rektor/forstander kan bestemme, at en mundtlig  

 prøve kan afholdes som en videokonference.
Rektor/forstander udpeger  

 eller godkender en tilsynsførende, der skal være hos  

 eksaminanden under prøven.
Eksaminator og censor kan opholde sig andre  

 steder, men skal eksaminere og give karakterer efter reglerne i  

 bekendtgørelsen i øvrigt.
§ 3 b.
Skolen eller kurset afholder de særlige udgifter,  

 der er forbundet med prøvernes afholdelse i udlandet.
 Stk. 2. Bekendtgørelse om betaling for  

 tjenestehandlinger i udenrigstjenesten finder anvendelse ved afholdelse af  

 prøver på danske repræsentationer i udlandet.
Stk. 3. Rektor/forstander kan lade eksaminanden helt  

 eller delvist betale de særlige udgifter, som skolen eller kurset har  

 afholdt i forbindelse med prøvens afholdelse.
Det er en betingelse, at  

 eksaminanden forud skriftligt har erklæret sig villig til at betale de  

 pågældende udgifter på grundlag af et af skolen eller  

 kurset meddelt skøn over beløbets forventede størrelse.  

 Rektor/forstander kan betinge prøvens afholdelse af, at beløbet  

 forudbetales.«.
 3. Overskriften efter Kapitel 4 ændres til: »Fælles regler for skriftlige og  

 mundtlige prøver samt den større skriftlige opgave «.
 4. Efter § 15 indsættes:
» Stk. 2. Eksaminanderne må ikke til en prøve  

 medbringe eller anvende mekaniske eller elektroniske hjælpemidler og  

 lignende, der gør det muligt at udveksle oplysninger med andre.
 Stk. 3. Elektroniske hjælpemidler, der benyttes ved  

 prøverne, må ikke kunne udføre abstrakt algebraisk  

 symbolmanipulation.
§ 15 b.
Under prøverne må eksaminanderne ikke  

 skaffe sig eller yde uretmæssig hjælp.
Rektor/forstander drager  

 omsorg for, at eksaminanderne under en prøve, herunder under  

 forberedelsestiden til en mundtlig prøve, ikke uretmæssigt kan  

 kommunikere med andre.
 Stk. 2. Eksaminanderne må ikke låne  

 hjælpemidler af hinanden under en prøve.
Stk. 3. En eksaminand, som ved en prøve gribes i  

 utvivlsomt at skaffe sig eller give en anden eksaminand uretmæssig  

 hjælp eller i et utvivlsomt forsøg herpå, jf. stk. 1 eller  

 2, eller som ved en prøve har medbragt ikke-tilladte  

 hjælpemidler, skal af rektor/forstander bortvises fra den  

 pågældende prøve.
Den pågældende eksaminand  

 skal aflægge ny prøve i den næste ordinære  

 eksamenstermin, hvor der er eksamen i faget på skolen.
Stk. 4. Hvis der efter en prøve opstår  

 formodning om, at en eksaminand uretmæssigt har skaffet sig hjælp  

 eller har ydet hjælp, jf. stk. 1 eller 2, indberettes dette til  

 rektor/forstander.
Rektor/forstander indkalder eksaminanden til en samtale  

 med henblik på oplysning af sagen.
Hvis eksaminanden er undergivet  

 forældremyndighed, skal forældremyndighedens indehaver(e)  

 underrettes med henblik på eventuel deltagelse i samtalen.
Hvis  

 formodningen bekræftes gennem samtalen, træffer rektor/forstander  

 afgørelse om annullering af prøven og om, at eksaminanden skal  

 aflægge den pågældende prøve på ny ved den  

 næste ordinære eksamenstermin, hvor der er eksamen i faget  

 på skolen.
Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 4 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis der i forbindelse med bedømmelsen eller senere  

 opstår formodning om, at en eksaminand ikke selv har udarbejdet  

 besvarelsen af den større skriftlige opgave, eller at væsentlige  

 dele af besvarelsen er afskrift fra eller omskrivning af ikke angivne kilder,  

 herunder eksaminandens egne tidligere bedømte skriftlige arbejder.
Den  

 nye opgave skal stilles inden for samme fag, og eleven skal i samråd  

 med læreren vælge et nyt område.
 Stk. 6. Fristerne i § 74 finder tilsvarende anvendelse  

 ved annullering af prøver eller opgaver i henhold til stk. 4 og 5.
§ 15 c.
Henvises en eksaminand til at aflægge  

 prøve, henholdsvis skrive en ny større skriftlig opgave, ved  

 den næste ordinære eksamenstermin, jf. § 15 b, stk. 3-5,  

 bortfalder en eventuel karakter for den første prøve,  

 henholdsvis for den større skriftlige opgave.
Den første  

 prøve, henholdsvis større skriftlige opgave, tæller som  

 et af de 2 prøveforsøg, jf. § 7, stk. 2. En ny mundtlig  

 prøve aflægges som 2. prøveforsøg, jf. § 7, stk.  

 3.
Stk. 2. Eksaminander, der jf. § 15 b, stk. 3, er henvist  

 til at aflægge prøve i næste ordinære  

 eksamenstermin, kan fortsætte uddannelsen på næste  

 klassetrin i det følgende skoleår.
Rektor kan dog tillade eleven  

 at gå året om.
 Stk. 3. Rektor/forstander kan bortvise elever fra skolen,  

 hvis de for anden gang overtræder bestemmelserne i §§ 15 b eller  

 c.«.
 5. § 17, stk. 6, ophæves.
 6. I § 19, stk. 2, udgår: »og eventuelle udkast og notater«.
 7. I § 19, stk. 2, indsættes efter »besvarelsesark«: », jf. dog  

 bilag 3 «.
 8. § 22, § 31, stk. 2, og § 32, stk. 1, 1. punktum,  

 ophæves.
 9. I § 36, stk. 2, 3. pkt., ophæves: »og stk. 5,«.
 10. § 36, stk. 3, 4 og 5, ophæves.
 Stk. 6-7 bliver herefter til stk. 3-4.
 11. § 36, stk. 7, der bliver stk. 4, 1. pkt., affattes  

 således: »Ved udarbejdelsen  

 af besvarelsen af en ny større skriftlig opgave, jf. § 7, stk. 2,  

 eller hvis eksaminanden har fået tilbud om omeksamen, jf. § 69 eller §  

 71, stk. 1 eller 4, kan den nye opgavebesvarelse skrives inden for samme fag  

 og eventuelt inden for samme område.«.
 12. Kapitel 8 ophæves.
 13. Efter § 53, stk. 3, indsættes som nyt stk.:
» 14. I overskriften i bilag 1 tilføjes efter  

»jf.«: »§ 15 a, stk.  

 1, og «.
 15. I bilag 1 indledes 1. afsnit med overskriften:  

»1. Ordbøger  

 m.v.«.
 16. 1. afsnit i bilag 1 affattes således: »For følgende fag gælder,  

 at opgaverne ved de skriftlige prøver udarbejdes ud fra den  

 forudsætning, at eksaminanden benytter følgende  

 hjælpemidler, der har et niveau mindst svarende til  

 følgende:«.
 17. I bilag 1 indsættes som nyt afsnit efter »Tysk: Gyldendals røde  

 ordbøger.«:
» 2.1. De skriftlige prøver i biologi og kemi samt i matematik  

 på C-niveau udarbejdes under den forudsætning, at eksaminanderne  

 anvender lommeregnere med taster for eksponentiel notation,  

 potensopløftning og funktionerne cos, sin, tan, ln og log samt deres  

 inverse funktioner.
I matematik på C-niveau skal lommeregnerens  

 hukommelse være tom ved prøvens start.
2.2. De skriftlige prøver i fysik og i matematik på A- og  

 gymnasialt-B-niveau udarbejdes under den forudsætning, at  

 eksaminanderne anvender lommeregnere med grafisk display.
Fra den 1. maj 2004  

 forudsættes om prøver i fysik, kemi og matematik på  

 gymnasialt B-niveau, at eksaminanderne anvender grafregnere, der kan afbilde,  

 transformere og tilpasse datasæt med lineære funktioner,  

 andengradspolynomier, eksponentielle udviklinger og potensudviklinger.
Det  

 forudsættes, at grafregneren numerisk kan løse en ligning med  

 én ubekendt, bestemme nulpunkter for en funktion og  

 skæringspunkter mellem grafer, samt at grafregneren kan tegne  

 parameterkurver samt bestemme ekstremumssteder for en funktion, tangenter til  

 en funktions graf og arealer afgrænset af grafer.
Fra den 1. maj 2005  

 gælder 2. pkt. tilsvarende om prøver på A-niveau.
 2.3. De skriftlige prøver i matematik på hf-B-niveau  

 udarbejdes under den forudsætning, at eksaminanderne anvender  

 lommeregnere med grafisk display.«.
 18. I overskriften i bilag 3 ændres »§ 41« til: »§ 15 a,  

 stk. 4 «.
 19. Bilag 3, afsnit 1.1., affattes således:
» 20. Bilag 3, pkt. 1.2., ophæves.
 21. Bilag 3, pkt. 1.3., ophæves.
22. Bilag 3, pkt. 2.2., affattes således: »Eksaminander må anvende egen  

 computer.
Rektor/forstander udarbejder retningslinier herfor.« .
 23. Bilag 3, pkt. 3.1., ophæves.
 24. I Bilag 3, pkt. 3.7., ændres »§ 19, stk. 1« til: »§ 19,  

 stk. 2 «.
 25. I Bilag 3, pkt. 3.12., ændres »§ 22« til: »§ 15 b, stk.  

 2-3 «.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2002.
