Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om planter1) § 1 I bekendtgørelse nr. 334 af 27. maj 2002 om planter, foretages  

 følgende ændringer:
 1. I bilag 1, I Planteskadegørere, der ikke vides at  

 forekomme i Den Europæiske union, c Svampe indsættes som  

nyt nr. 13.1: Phytophthora ramorum Werres, De Cock & Man  

 in’t Veld sp. nov. (ikke europæiske isolater).
 2. I bilag 2, II Planteskadegørere der vides at forekomme  

 i Den Eupopæiske Union, c Svampe,  indsættes som nyt nr.  

 7.1 bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 3. I bilag 4 indsættes som ny nr. 31 bilag 2  

 til denne bekendtgørelse.
4. I bilag 6 I A.
Plantepas, jf. § 12 indsættes som  

nyt nr. 7:
»7) 5. I bilag 6 I A Plantepas, jf. § 12 indsættes som  

nyt nr. 8:
»8) § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2002.
Plantedirektoratet, den 22. oktober  

 2002 P.d.v.Knud Mortensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Planteskadegørere Planter 7.1. Phytophthora ramorum Werres, De Cock & Man in’t Veld  

 sp, nov.
 Planter af Rhododendron spp., bortset fra Rhododendron  

 simsii Planch., og Viburnum spp., dog ikke frugter og  

 frø.
Bilag 2 Planter, planteprodukter og andet Særlige krav 31. Planter af Rhododendron spp., bortset fra Rhododendron  

 simsii Planch., og Viburnum spp., dog ikke fruger og  

 frø.
Det er officielt konstateret, at a) planterne har oprindelse i områder, hvor europæiske  

 isolater af Phytophthora ramorum Werres, De Cock & Man in’t  

 Veld sp. nov. vides ikke af forekomme, eller b) der ikke er observeret tegn på europæiske isolater af  

Phytophthora ramorum Werres, De Cock & Man in’t Veld sp. nov.  

 på nævnte planter på produktionsstedet siden begyndelsen af  

 den sidste afsluttede vækstperiode ved officielle undersøgelser,  

 herunder laboratorieundersøgelse af eventuelle mistænkelige  

 symptomer, som er foretaget mindst én gang på  

 hensigsmæssige tidspunkter, når planterne er i aktiv vækst,  

 eller c) der, hvis der er konstateret tegn på europæiske isolater af  

Phytophthora ramorum Werres,De Cock & Man in’t Veld sp. nov.  

 på de ovennævnte planter på produktionsstedet, er taget  

 passende skridt til at udrydde skadegøreren, i det mindste ved  

 destruktion af de inficerede planter og alle modtagelige planter inden for en  

 afstand af 2 m fra de inficerede planter, og ca) for alle modtagelige planter, jf. bilag 6, IA, nr.8) uanset  

 oprindelse, inden for en radius på 10 m fra de inficerede planter og  

 alle resterende planter fra det angrebne parti: Planterne er blevet  

 tilbageholdt på produktionsstedet, og der er foretaget yderligere  

 undersøgelser mindst to gange i løbet af de tre måneder  

 efter konstateringen, når planterne er i aktiv vækst og de er  

 fundet fri for Phytophthora ramorum Werres, De Cock & Man  

 in’t Veld sp. nov. ved disse undersøgelser cb) for alle andre modtagelige planter på produktionsstedet jf.  

 bilag 6, IA, nr.8) uanset oprindelse: Planterne har undergået intensive  

 nye undersøgeler efter konstateringen og er fundet fri for  

Phytophthora ramorum Werres,De Cock & Man in’t Veld sp. nov.  

 ved disse undersøgelser.
 1)   Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Kommissionsbeslutning nr.  

 2002/757/EF (EFT 2002, L 252, s 0037   0039).
