Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilslutning mv. til kollektive  

 varmeforsyningsanlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 581 af 22. juni 2000 om  

 tilslutning mv. til kollektive varmeforsyningsanlæg, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1526 af 17. december 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 ændres  

 »§ 14, stk. 3«  

 til:  

 »§ 14, stk. 2 og 3«.
 2.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1,  

  

 indsættes efter  

 »anlægget«  

 :  

 »jf. dog stk. 3«.
 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Forsyningsselskabet har  

 ikke pligt til at sikre en ejendom forsyningsmulighed fra anlægget, såfremt  

 kommunalbestyrelsen, på baggrund af et godkendt revideret  

 tilslutningsprojekt,  

 har besluttet at begrænse tilslutningspligten til anlægget for ny bebyggelse,  

 hvor ejerne ikke er meddelt beslutning om tilslutning, jf. § 8.  

 Naturgasdistributionsselskaber er ikke omfattet af 1. pkt.« 4.  

  

 I  

  

 § 8, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »bebyggelsen«:  

 », jf. dog § 17, stk. 4«.
 5.  

  

 I  

  

 § 15  

  

 indsættes efter nr. 5 som nyt  

 nummer:
»6)  

 	  

 lavenergihuse, hvorved forstås enfamiliehuse,  

 der kan dokumentere, at de opfylder klassificeringskravene i afsnit 5.3 i  

 Tillæg 9 til Bygningsreglement for småhuse 1998.« 6.  

  

 I  

  

 § 17  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4:
»Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 meddeler dispensation fra tilslutningspligt for ny bebyggelse, der opføres  

 som  

 lavenergihuse.
Ved lavenergihuse forstås enfamiliehuse, der kan dokumentere,  

 at  

 de opfylder klassificeringskravene i afsnit 5.3 i Tillæg 9 til  

 Bygningsreglement for småhuse 1998.« 7.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5 og 6  

  

 :
 »Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan  

 ikke i medfør af Energiministeriets skrivelse af 6. maj 1994 om Forbud efter  

 varmeforsyningsloven mod etablering af elopvarmning i eksisterende og ny  

 bebyggelse  

 beliggende i kollektive forsyningsområder nedlægge forbud mod etablering af  

 elopvarmning for eksisterende lavenergihuse, jf. § 17, stk. 4, 2. pkt.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen meddeler dispensation til ny bebyggelse, der opføres som  

 lavenergihuse, jf. § 17, stk. 4, 2. pkt., fra forbud, som kommunalbestyrelsen  

 har nedlagt mod etablering af elopvarmning i medfør af Energiministeriets  

 skrivelse af 6. maj 1994 om Forbud efter varmeforsyningsloven mod etablering  

 af  

 elopvarmning i eksisterende og ny bebyggelse beliggende i kollektive  

 forsyningsområder«.
 Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 8.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7, ændres  

 »og stk. 2«  

 til:  

 », stk. 2 og stk. 6«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2006.
