Bekendtgørelse  

 om regnskabsreglement og konkurrenceretlige  

  

 vilkår for privatbanerne I medfør af § 7 i lov om jernbane, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2. december 2004 med senere ændringer,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse gælder for de privatbaner, der er omfattet af lov nr. 1317 af  

 20. december 2000 om amtskommunernes overtagelse af de statslige ejerandele i  

 privatbanerne.
 § 2.  

  

 Ved  

 et  

  

 produktøkonomiregnskab  

  

 forstås en opstilling over delregnskabet for  

 privatbanens konkurrenceudsatte aktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Ved et  

  

 delregnskab  

  

 forstås en opgørelse af det  

 samlede regnskab for de produkter, der indgår i hovedforretningsområdet.
§ 3.  

  

 Privatbaner,  

 der har konkurrenceudsatte aktiviteter, udarbejder én gang årligt et  

 produktøkonomiregnskab,  

 som sendes til Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger.
Regnskabet skal føres  

 i  

 overensstemmelse med regnskabsreglementet for privatbanerne, jf. bilag 1, og  

 de  

 konkurrenceretlige vilkår for privatbanerne, jf. bilag 2.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006 med virkning fra  

 privatbanernes regnskabsaflæggelse for 2006.
Transport- og Energiministeriet, den 12.  

 december 2005 Flemming Hansen /Jeppe Gaard Bilag 1 Regnskabsreglement for privatbanerne Indledning § 1.  

  

 Regnskabsreglementet  

 for privatbanerne (regnskabsreglementet) fastlægger supplerende regler til de  

 bestemmelser, der er angivet i lov om visse selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab m. v., jf. lovbekendtgørelse nr. 196 af 23. marts 2004  

 (årsregnskabsloven).
Regnskabsudarbejdelse § 2.  

  

 Privatbanerne  

 skal sikre, at der udarbejdes sådanne regnskaber og etableres sådanne  

 regnskabsrelaterede  

 systemer, at det fornødne datagrundlag er til stede til at kunne vurdere om  

 særlige vilkår for privatbanerne og krav til privatbanerne er opfyldt, jf.  

 jernbanelovens § 7, stk. 1-3.
 § 3.  

  

 Privatbanernes regnskabssystemer og øvrige registreringssystemer skal kunne  

 danne grundlag for delregnskaberne, der udarbejdes med henblik på en  

 vurdering af, om forbud mod krydssubsidiering er overholdt og med henblik på  

 vurdering af forhold i tilknytning til udførelsen af offentlig service  

 trafik.
 § 4.  

  

 Privatbanernes aktiviteter opdeles i 2 hovedforretningsområder, jf. § 9,  

 stk. 1 og afsnit 1.1 i de konkurrenceretlige vilkår for privatbanerne.
Stk. 2.  

  

 Udveksling af ydelser mellem hovedforretningsområderne skal ske til  

 markedspriser.
Udveksling af ydelser fra hovedforretningsområde A skal dog  

 ske til en pris, der mindst svarer til de fulde omkostninger ved ydelsen  

 inklusiv forrentning af de af ydelsen belastede aktiver.
 Hvis det på grund af markedssituationen ikke er muligt at angive en  

 markedspris anvendes den bedst mulig tilnærmelse til markedsprisen.
 Stk. 3.  

  

 Hovedforretningsområderne skal belastes med finansielle omkostninger svarende  

 til en markedsbestemt, jf.  

 stk. 2, kapitalomkostning for anvendelsen af de tilknyttede aktiver.
 § 5.  

  

 Privatbanernes  

 bestyrelser fastlægger hvilke afskrivningsprofiler, der skal anvendes i  

 regnskabet for de forskellige materielle anlægsaktiver, jf.  

 årsregnskabsloven.
Stk. 2.  

  

 Overførsel  

 af materielle anlægsaktiver mellem hovedforretningsområderne, skal ske til  

 markedspris.
Overførelse af materielle anlægsaktiver fra  

 hovedforretningsområde  

 A skal dog minimum ske til den værdi, som aktivet er bogført til.
 § 6.  

  

 Momsnettoomkostninger  

 opgøres baseret på momsfradragsprocenten for regnskabsåret.  

 Momsnettoomkostningen  

 skal henføres til de momsfritagne aktiviteter.
 § 7.  

  

 Skat  

 ifølge årsregnskabet fordeles forholdsmæssigt mellem  

 hovedforretningsområderne.
Produktøkonomiregnskab og delregnskaber § 8.  

  

 I  

 supplement til regnskabsføringen efter årsregnskabsloven udarbejder  

 privatbanerne et internt produktøkonomiregnskab, jf. § 9, der opstilles  

 i  

 form af et delregnskab for hovedforretningsområde B, jf. § 9,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Delregnskabet  

 udarbejdes i henhold til årsregnskabsloven og under anvendelse af samme  

 regnskabsprincipper, som anvendes ved udarbejdelsen af virksomhedens  

 årsregnskab, jf. dog stk. 3 - 4.
Stk. 3.  

  

 Delregnskabet  

 udfærdiges efter anerkendte og ensartede principper og metoder for indtægts-  

 og  

 omkostningsallokering og skal resultere i et retvisende billede.  

 Delregnskaberne skal udarbejdes ved fuld fordeling af omkostningerne.  

 Fordelingen af såvel indtægter som omkostninger på de enkelte produkter skal  

 ske i forhold til de enkelte produkters aktivitet, såfremt indtægter og  

 omkostninger ikke direkte kan henføres til et enkelt produkt.
Delregnskaberne  

 opstilles efter en dækningsbidragsmodel, som skal afspejle den enkelte  

 privatbanes omkostningsstruktur, jf. stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 Delregnskabet  

 opstilles efter følgende struktur:
Direkte produktindtægter Indirekte produktindtægter ÷ Rabatter Nettoomsætning ÷ Direkte stykomkostninger Dækningsbidrag I ÷ Direkte henførbare  

 kapacitetsomkostninger Dækningsbidrag II ÷ Indirekte henførbare  

 kapacitetsomkostninger Resultat før Engangsposter,  

 Finansielle poster og Skat af årets resultat Engangsposter Finansielle poster Resultat før skat Endvidere anføres den samlede sum af aktiver.
Fordelingen  

 af aktiver, der anvendes indenfor begge hovedforretningsområder, skal ske ud  

 fra en fordeling baseret på en aktivitetsopgørelse.
 § 9.  

  

 Regnskabsføringen  

 skal indrettes på en sådan måde, at der kan opstilles delregnskaber i  

 privatbanerne for følgende hovedforretningsområder:
A)  

 	  

 Ikke  

 konkurrenceudsatte aktiviteter B)  

 	  

 Konkurrenceudsatte  

 aktiviteter Stk. 2.  

  

 Produktøkonomiregnskabet  

 skal suppleres med en beskrivelse af, hvilke aktiviteter, der indgår i  

 hovedforretningsområde  

 B, jf. stk. 1, herunder om der indgår udleje af materiel eller mandskab.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabet skal  

 føres således, at de enkelte hovedforretningsområder kan opgøres særskilt, og  

 de tilsvarende aktiver skal opføres efter gældende regnskabsforskrifter.
Tilsyn § 10.  

  

 Produktøkonomiregnskabet  

 for hovedforretningsområde B, jf. § 8, stk. 1, med den i § 9,  

 stk. 2 anførte beskrivelse og revisorerklæringen, jf. stk. 3,  

 fremsendes til Trafikstyrelsen samtidig med at årsrapporten indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. årsregnskabsloven.
Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen  

 meddeler efter modtagelsen dokumenterne nævnt i stk. 1, om der måtte  

 være  

 bemærkninger at gøre og i bekræftende fald hvilke.
Trafikstyrelsen kan anmode  

 om supplerende oplysninger.
Stk. 3. Hver privatbane foranlediger fremsendt en erklæring  

 fra deres statsautoriserede revisor om, at privatbanens regnskabsførelse og  

 forretningsvirksomhed er sket i overensstemmelse med nærværende  

 regnskabsreglements  

 bestemmelser herunder, at afgrænsningen mellem hovedforretningsområderne  

 overholder  

 §§ 4-7 og produktøkonomimodellen overholder principper og metoder, jf.  

 kravene i § 8, stk. 1-4, samt at privatbanens regnskabsførelse og  

 forretningsvirksomhed er sket i overensstemmelse med de tilhørende  

 konkurrenceretlige vilkår for privatbanerne.
Erklæring skal være afgivet med  

 moderat grad af sikkerhed (review), jf. §§ 9-13 i bekendtgørelse nr.  

 1537  

 af 22. december 2004 om statsautoriserede og registrerede revisorers  

 erklæringer mv. (erklæringsbekendtgørelsen).
§ 11.  

  

 Trafikstyrelsen fører tilsyn med, at privatbanerne  

 overholder  

 regnskabsreglementets bestemmelser.
Tilsynet gennemføres på grundlag af  

 produktøkonomiregnskabet og erklæringen fra privatbanens statsautoriserede  

 revisor, jf. § 10, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen  

 har som tilsynsmyndighed adgang til at få indsigt i privatbanernes  

 regnskabsforhold  

 og kan herunder få alle produktøkonomiske oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Princip- og  

 fortolkningsspørgsmål vedrørende regnskabsreglementet afgøres af transport-  

 og  

 energiministeren.
 Stk. 4.  

  

 Forslag til  

 ændringer i regnskabsreglementet kan af privatbanerne fremsættes overfor  

 transport- og energiministeren.
Udbud § 12.  

  

 Såfremt  

 en privatbane ønsker at deltage i udbud vedrørende offentlig service trafik  

 skal  

 dette meddeles til Transport- og Energiministeriet.
Transport- og  

 energiministeren kan i den forbindelse fastsætte yderligere krav til  

 regnskabsaflæggelse og opstilling henholdsvis detaljering af  

 produktøkonomiregnskabet,  

 jf. jernbanelovens § 7.
Bilag 2 Konkurrenceretlige vilkår for privatbanerne Indledning De »Konkurrenceretlige vilkår for privatbanerne« supplerer  

 reguleringen i »Regnskabsreglement for privatbanerne« (regnskabsreglement),  

 jf.  

 bilag 1, såvel som den øvrige lovgivning på dette område.
Konkurrenceretlige rammer Ifølge lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2. december 2004  

 af lov om jernbane (jernbaneloven) § 7, stk. 3 opstiller transport-  

 og energiministeren i tilknytning til regnskabsreglementet retningslinier og  

 vilkår for overholdelse af konkurrenceretlige forhold.
 Hovedelementerne i den konkurrenceretlige adfærdsregulering for  

 privatbanerne har til formål at sikre, at der ikke sker krydssubsidiering  

 mellem aktiviteter medfinansieret af offentlige myndigheder og aktiviteter,  

 som  

 udføres på rene forretningsmæssige vilkår.
1. Den konkurrencebetingede  

 forretningsopdeling af privatbanerne 1.1. Opdeling i hovedforretningsområder Privatbanernes aktiviteter opdeles i 2  

 hovedforretningsområder (A og B), såfremt privatbanen har aktiviteter  

 indenfor  

 begge hovedforretningsområder:
A)  

 	  

 Ikke  

 konkurrenceudsatte aktiviteter B)  

 	  

 Konkurrenceudsatte  

 aktiviteter 1.1.1. Hovedforretningsområde A: Ikke  

 konkurrenceudsatte aktiviteter Hovedforretningsområdet omfatter passagertrafikken og  

 infrastrukturforvaltningen på privatbanerne i den omfang opgaven ikke er  

 vundet  

 i udbud.
1.1.2. Hovedforretningsområde B:  

 Konkurrenceudsatte aktiviteter Hovedforretningsområdet indeholder aktiviteter i fri  

 konkurrence, som f.eks. udlejning af materiel og mandskab til godstransport.  

 Det skal specificeres i tilknytning til produktøkonomiregnskabet, hvilke  

 aktiviteter der udføres indenfor dette hovedforretningsområde.
1.2. Principper for fordeling af indtægter og omkostninger Udarbejdelsen af produktøkonomiregnskabet skal primært  

 tjene et konkurrenceretligt formål.
 Produktøkonomiregnskabet skal baseres på følgende principper:
Ved opstilling af delregnskabet tilstræbes såvel indtægter som  

 omkostninger direkte henført til hvert produkt.
I den udstrækning dette ikke  

 er  

 muligt, foretages der i produktøkonomiregnskabet en allokering baseret på en  

 aktivitetsopgørelse jf. regnskabsreglementets § 8, stk. 3 og afsnit  

 1.2.1 - 1.2.2.
1.2.1. Omkostninger og  

 indtægter til fordeling Indtægter og omkostninger fordeles mellem produkterne  

 efter ensartede principper og metoder, når indtægter henholdsvis omkostninger  

 ikke kan henføres til produkterne ved en direkte metode.
 Indtægter og omkostninger periodiseres i overensstemmelse med  

 årsregnskabslovens bestemmelser.
1.2.2. Aktivitetsbaseret  

 fordeling Ved en aktivitetsbaseret fordeling bliver såvel  

 indtægter som omkostninger, der ikke direkte kan henføres til et enkelt  

 produkt, fordelt på de produkter, der bidrager til henholdsvis skabelsen af  

 indtægter  

 og omkostninger.
Fordelingen på enkelt produkter skal ske ved hjælp af  

 fordelingsnøgler, der giver et retvisende billede af det enkelte produkts  

 indtægter og omkostninger.
Aggregeringen af de enkelte produktopgørelser  

 resulterer herefter i henholdsvis opstillingen af delregnskaber og det  

 samlede  

 produktøkonomiregnskab.
1.3. Strukturering af produktøkonomiregnskabet Privatbanerne opstiller efter principperne i afsnit 1.2  

 de indtægter og omkostninger, der er fordelt mellem virksomhedens produkter,  

 i  

 en dækningsbidragsmodel, jf. regnskabsreglementets § 8, stk. 4, der  

 opstiller indtægter og omkostningsarter i en bestemt struktur.
 Modellen opererer med følgende grupper af indtægter og omkostninger:
–  

 	  

 Direkte  

 produktindtægter/-stykomkostninger, der varierer direkte med  

 aktivitetsniveauet  

 for det enkelte produkt –  

 	  

 Direkte henførbare  

 kapacitetsomkostninger, der varierer direkte med aktivitetsniveauet for det  

 enkelte  

 produkt, og hvor der er en konstaterbar sammenhæng mellem aktivitetsomfanget  

 og  

 det økonomiske ressourceforbrug –  

 	  

 Indirekte  

 produktindtægter/-henførbare kapacitetsomkostninger, der ikke varierer med  

 aktivitetsniveauet for det enkelte produkt, og hvor der ikke er nogen  

 konstaterbar sammenhæng mellem aktivitetsomfanget og det anvendte  

 ressourceforbrug.
 De forskellige indtægts- og omkostningstyper specificeres i en  

 fastlagt struktur, f.eks. lønomkostninger, eksterne omkostninger,  

 afskrivninger,  

 materialer m.v.
2. Forretningsområdernes  

 økonomiske forhold For at modvirke krydssubsidiering er der for  

 privatbanerne opstillet regler for den økonomiske behandling af de  

 ressourcetræk  

 og kapitaloverførsler, der foregår i forbindelse med virksomhedens  

 produktion.
2.1. Udveksling af ydelser Udveksling af ydelser, mellem de to  

 hovedforretningsområder, skal som hovedregel ske til markedspriser, jf.  

 regnskabsreglementets § 4, stk. 2. Udveksling af ydelser fra  

 hovedforretningsområde A skal dog ske til en pris der mindst svarer til de  

 fulde omkostninger ved ydelsen inklusiv forrentning af de af ydelsen  

 belastede  

 aktiver.
2.2. Udveksling af kapital og materiel Overførsel af kapital og materiel mellem  

 hovedforretningsområderne, skal som hovedregel ske til markedspriser, jf. dog  

 regnskabsreglementets § 4, stk. 2 og 4.
 3. Tilsyn, tvivlsspørgsmål  

 mv.
3.1. Tilsyn Trafikstyrelsen fører tilsyn med overholdelse af de  

 konkurrenceretlige vilkår for privatbanerne.
Tilsynet gennemføres på grundlag  

 af produktøkonomiregnskabet og erklæringen fra privatbanens statsautoriserede  

 revisor, jf. regnskabsreglementets § 10, stk. 3.
Trafikstyrelsen kan efter behov inddrage den på generalforsamlingen  

 udpegede statsautoriserede revisor for den enkelte privatbane eller en anden  

 statsautoriseret revisor.
Trafikstyrelsen afholder udgifterne hertil.
Privatbanen foranlediger, at der samtidig med indsendelsen af  

 produktøkonomiregnskabet til Trafikstyrelsen, fremsendes en erklæring fra den  

 statsautoriserede revisor om, at virksomhedens regnskabsførelse og  

 forretningsvirksomhed er sket i overensstemmelse med regnskabsreglementet og  

 de  

 konkurrenceretlige vilkår.
Herunder skal erklæringen anføre, at  

 produktøkonomimodellen overholder principper og metoder, jf.  

 regnskabsreglementets § 8, stk. 1-4 og at afgrænsningen mellem  

 hovedforretningsområderne  

 overholder §§ 4-7.
Trafikstyrelsen har til brug for gennemførelsen af tilsynet adgang  

 til at få indsigt i privatbanernes regnskabsforhold og kan herunder få  

 oplysninger om de enkelte produkters økonomiske situation.
Sådanne  

 oplysninger  

 behandles fortroligt af Trafikstyrelsen.
 3.2. Tvivlspørgsmål m.v.
 Tvivlsspørgsmål om fortolkningen af nærværende  

 konkurrenceretlige vilkår rettes til transport- og energiministeren.
Trafikstyrelsen vil efter aftale med Konkurrencerådets sekretariat  

 som grundlag for kontrollen med overholdelsen af vilkårene kunne indhente  

 vejledende udtalelser fra Konkurrencerådet.
Sådanne vejledende udtalelser vil  

 blive  

 offentliggjort på sædvanlig måde.
 Det bemærkes, at de almindelige konkurrenceretlige regler gælder  

 sideløbende med de principper, som er indeholdt i de konkurrenceretlige  

 vilkår  

 for privatbanerne.
