Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om Aujeszky’s  

 sygdom § 1 I bekendtgørelse nr. 1195 af 29. december 1995 om  

 Aujeszky’s sygdom foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
 »§ 12.  

  

 Den ansvarlige ledelse af  

 slagterier, slagtehuse og eksportmarkeder samt enhver, der eksporterer orner  

 og  

 søer, skal umiddelbart inden slagtningen eller eksporten kontinuerligt lade  

 udtage blodprøver af 10 % af de orner, hvis legemsvægt overstiger 140 kg,  

 samt  

 5 % af søerne til undersøgelse for Aujeszky’s sygdom.
 Stk. 2.  

  

 Den ansvarlige  

 for indsendelse af blodprøver i henhold til stk. 1 skal sørge for en sådan  

 mærkning af prøverne, at mærket altid kan sættes i forbindelse med  

 leverandørbesætningen for det prøvede dyr.
 Stk. 3.  

  

 Fødevaredirektoratet kan påbyde, at svin, der slagtes eller eksporteres,  

 blodprøves for Aujeszky’s sygdom.
Stk. 4.  

  

 Enhver, der ved  

 jagt eller nedskydning nedlægger vildsvin, skal lade udtage og indsende  

 blodprøve af disse til undersøgelse for Aujeszky’s sygdom.« 2.  


  

 § 18 stk. 1  

  

 affattes således:
»§ 18.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 1, stk.  

 1, § 2, § 5, stk. 1 og 2, §§ 6-7, § 10, § 12, stk. 1,2 eller 4, § 13, stk. 1,  

 §  

 14 og § 15, stk. 1, eller 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud udstedt i medfør af § 5, stk. 3, § 8, § 11, §  

 12  

 stk. 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. juli 2004.
