Bekendtgørelse  

 om begrænsning af import og salg af elektrisk  

  

 og elektronisk udstyr, der indeholder visse farlige stoffer  

1) I medfør af § 30, § 45, § 59, stk. 4,  

 og § 60 i lov om kemiske stoffer og produkter, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 21 af 16. januar 1996, som ændret ved lov nr. 424 af 10. juni 1997, lov nr.  

 256  

 af 12. april 2000, lov nr. 296 af 30. april 2003, lov nr. 441 af 10. juni  

 2003,  

 lov nr. 189 af 24. marts 2004, § 1 i lov nr. 315 af 5. maj 2004, lov nr.  

 428 af 6. juni 2005 og lov nr. 545 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse omfatter import og salg af elektrisk og elektronisk udstyr,  

 som  

 hører under produktkategorierne i bilag 1, samt reservedele hertil.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter ikke:
 1)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk udstyr, der er importeret til eller solgt på fællesskabsmarkedet  

 første gang før den 1. juli 2006 og på salgstidspunktet opfyldte danske krav.
 2)  

 	  

 Reservedele til  

 reparation af elektrisk og elektronisk udstyr, hvis dette udstyr er  

 importeret  

 eller solgt på fællesskabsmarkedet første gang før den 1. juli 2006.
 3)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk udstyr, der er fremstillet til specifikt militære formål.
 4)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk udstyr, der er medicinsk udstyr.
 5)  

 	  

 Elektrisk og elektronisk  

 udstyr, der er overvågnings- og reguleringsinstrumenter.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk udstyr:
 a)  

 	  

 Udstyr, som er  

 afhængigt af elektrisk strøm eller elektromagnetiske felter.
 b)  

 	  

 Udstyr til  

 produktion, transmission og måling af elektriske strømme og elektromagnetiske  

 felter, som er bestemt til brug ved en spænding på højst 1000 volt for  

 vekselstrøms vedkommende og højst 1500 volt for jævnstrøms vedkommende.
 2)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk udstyr til specifikt militære formål: Elektrisk og elektronisk  

 udstyr, som har tilknytning til beskyttelse af statens væsentlige  

 sikkerhedsinteresser, våben, ammunition og krigsmateriel.
 3)  

 	  

 Bly: Grundstoffet  

 bly, både i metallisk form og i kemisk forbindelse med andre stoffer.
 4)  

 	  

 Kviksølv:  

 Grundstoffet kviksølv, både i metallisk form og i kemisk forbindelse med  

 andre  

 stoffer.
 5)  

 	  

 Cadmium: Grundstoffet  

 cadmium, både i metallisk form og i kemisk forbindelse med andre stoffer.
 6)  

 	  

 Hexavalent chrom:  

 Grundstoffet chrom i kemisk forbindelse med andre stoffer, hvor chrom indgår  

 med iltningstrin 6.
Kapitel 2 Begrænsninger af import og salg § 3.  

  

 Import  

 og salg af elektrisk og elektronisk udstyr, der indeholder mere end 0,1  

 vægtprocent bly, kviksølv, hexavalent chrom, polybromerede biphenyler (PBB)  

 eller polybromerede diphenylethere (PBDE) i homogene materialer samt mere end  

 0,01 vægtprocent cadmium i homogene materialer, er forbudt fra den 1. juli  

 2006.
 Stk. 2.  

  

 Reservedele,  

 der indeholder de i stk. 1 nævnte stoffer, må ikke sælges eller anvendes  

 til reparation af elektrisk og elektronisk udstyr, der importeres eller  

 sælges  

 fra den 1. juli 2006.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 forbuddet i stk. 1 og 2 er import og salg af det i stk. 1 nævnte  

 udstyr og salg og anvendelse af de i stk. 2 nævnte reservedele tilladt,  

 hvis  

 udstyret eller reservedelene opfylder de i bilag 2 anførte betingelser.
Kapitel 3 Tilsyn og kontrol § 4.  

  

 Miljøstyrelsen  

 fører tilsyn og kontrol med overholdelse af reglerne i denne bekendtgørelse,  

 jf. lovens bestemmelser herom.
Kapitel 4 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 5.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med bøde den,  

 der overtræder bestemmelserne i § 3, stk. 1 og 2.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 menneskers liv eller sundhed eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 3)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel, herunder ved besparelser, for den pågældende  

 selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 30. august 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1008 af 12. oktober 2004 om begrænsning af import og salg  

 af  

 elektrisk og elektronisk udstyr, der indeholder visse farlige stoffer  

 ophæves.
Miljøministeriet, den 11. august  

 2006 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 Produktkategorier af elektrisk og elektronisk  

 udstyr, der er omfattet af denne bekendtgørelse 1.  

 	  

 Store  

 husholdningsapparater 2.  

 	  

 Små  

 husholdningsapparater 3.  

 	  

 It- og teleudstyr 4.  

 	  

 Forbrugerudstyr 5.  

 	  

 Belysningsudstyr,  

 herunder elektriske pærer og lysarmaturer i husholdninger 6.  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk værktøj (undtagen stort stationært industriværktøj) 7.  

 	  

 Legetøj og fritids-  

 og sportsudstyr 8.  

 	  

 Salgsautomater Anvendelser af bly, kviksølv, cadmium, hexavalent  

 chrom, polybromerede biphenyler (PBB) og polybromerede diphenylethere (PBDE),  

 som er undtaget fra kravene i § 3, stk. 1 Stof Anvendelse Maksimalt indhold Undtagelsens udløbsdato 1. Kviksølv i kompakt-lysstoflamper 5 mg pr. lampe – 2. Kviksølv i lysstofrør til almindelige  

 formål – a)  

 	  

 indeholdende halogenfosfat 10 mg pr. lysstofrør b)  

 	  

 trifosfat med normal levetid 5 mg pr. lysstofrør c)  

 	  

 trifosfat med lang levetid 8 mg pr. lysstofrør 3. Kviksølv i lysstofrør til særlige  

 formål – – 4. Kviksølv i andre lamper, der ikke  

 udtrykkeligt er nævnt i dette bilag – – 5. Bly i glasset til a)  

 	  

 billedrør b)  

 	  

 elektroniske komponenter c)  

 	  

 lysstofrør – – – – – – 6. Bly som legeringsbestanddel a)  

 	  

 i stål b)  

 	  

 i aluminium c)  

 	  

 i kobber 0,35 vægtprocent 0,4 vægtprocent 4 vægtprocent – – – 7. Bly a)  

 	  

 i loddemateriale med højt smeltepunkt (dvs. blylegeringer med  

 over 85 vægtprocent bly) – – b)  

 	  

 i loddemateriale til servere, lagringssystemer og  

 array-lagringssystemer – 1.1.2010 c)  

 	  

 i loddemateriale til netinfrastrukturudstyr til kobling,  

 signalering, transmission og netkontrol til telekommunikation – – d)  

 	  

 i elektroniske keramikkomponenter (f.eks. piezoelektriske  

 komponenter) – – 8. Cadmium Cadmium  

 og cadmiumforbindelser i elektriske kontakter samt overfladebehandling med  

 cadmium undtagen anvendelser, der er forbudt i henhold til direktiv  

 91/338/EØF 2) om ændring af direktiv 76/769/EØF 3) om indbyrdes tilnærmelse  

 af medlemsstaternes administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om  

 begrænsning  

 af markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og præparater.  

 Direktiv  

 91/338/EØF er optrykt som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
– – 9. Hexavalent chrom Til korrosionsbeskyttelse  

 af kulstofstål-kølesystemet i absorptionskøleskabe – – 10. Deca-BDE I polymerer 11. Bly I  

 lejebøsninger og lejepander af blybronze 12. Bly Anvendt  

 i konnektorsystemer med deformerbare ben (compliant pins) 13. Bly Anvendt  

 som belægningsmateriale til c-ring i varmeledende modul 14. Bly og cadmium I  

 optisk glas og filterglas 15. Bly I  

 loddemateriale, der består af mere end to grundstoffer, til etablering af  

 forbindelse  

 mellem benene og pakken af mikroprocessorer, og som har et blyindhold på over  

 80 og under 85 vægtprocent 16. Bly I  

 loddemateriale til etablering af elektronisk forbindelse mellem  

 halvlederskive og bæresubstrat i integrerede kredsløbspakker med flip chip 17. Bly I  

 lineære glødelamper med silicatbelagte rør 18.  

 Blyhalogenid Som  

 strålingsmodificerende tilsætning i højintensive udladningslamper  

 (HID-lamper) til professionel anvendelse inden for reprografi 19. Bly Som  

 aktivator i lyspulver (højst 1 vægtprocent bly) i udladningslamper til brug  

 som solarielamper, der som lysstof indeholder f.eks.
BSP (BaSi2O5:Pb), eller  

 til brug som speciallamper til lyskopiering, reprografi, litografi,  

 insektfælder  

 samt fotokemiske processer og hærdningsprocesser, når de som lysstof  

 indeholder  

 f.eks.
SMS ((Sr,Ba)2MgSi2O7:Pb) 20. Bly I  

 særlige sammensætninger som PbBiSn-Hg og PbInSn-Hg som hovedamalgam og  

 PbSn-Hg som hjælpeamalgam I kompaktlysstoflamper 21. Blyoxid I  

 glas, der anvendes til glaslodning af for- og bagplade i flade fluorescerende  

 lamper til anvendelse i flydende krystaldisplays (LCD) Bilag 3 II  (Retsakter hvis offentliggørelse ikke  

 er obligatorisk)   RÅDET RÅDETS  

 DIREKTIV af 18.  

 juni 1991 om  

 tiende ændring af direktiv 76/769/EØF om indbyrdes tilnærmelse af  

 medlemsstaternes administrativt eller ved lov fastsatte bestemmelser om  

 begrænsning  

 af markedsføring og anvendelse af visse farlige stoffer og præparater (91/338/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det  

 Europæiske Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen,  

(1) i samarbejde med Europa-Parlamentet,  

(2) under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg,  

(3)  

  og ud fra følgende  

 betragtninger:
Der bør vedtages foranstaltninger med henblik på  

 gradvis oprettelse af det indre marked i løbet af perioden indtil den 31.  

 december 1992; det indre marked indebærer et område uden indre grænser med  

 fri  

 bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser og kapital; i Rådets resolution af 25. januar 1988  

(4)  

  opfordres Kommissionen til hurtigst muligt at  

 udarbejde særlige foranstaltninger vedrørende et handlingsprogram for  

 Fællesskabet  

 til bekæmpelse af miljøforurening med cadmium; menneskers sundhed skal også  

 beskyttes, og der bør derfor iværksættes en helhedsstrategi, som især  

 indebærer  

 begrænsning af anvendelsen af cadmium og stimulering af udforskningen af  

 erstatninger; viden og teknikker vedrørende erstatninger ændrer sig,  

 og situationen bør derfor tages op til fornyet systematisk vurdering på  

 grundlag af resultaterne af de videnskabelige og tekniske undersøgelser, der  

 er  

 omhandlet i nævnte resolution; polyvinylchlorid (PVC) må ikke farves med  

 cadmiumbaserede pigmenter; for visse særlige anvendelsesområder er brug af  

 cadmiumbaserede stabilisatorer fortsat nødvendig under hensyn til det  

 nuværende  

 teknologiske stadium; de begrænsninger i anvendelsen eller markedsføringen,  

 der allerede er vedtaget af visse medlemsstater for så vidt angår ovennævnte  

 stoffer eller præparater, som indeholder disse stoffer, indvirker direkte på  

 det indre markeds oprettelse og funktion; det er derfor nødvendigt at  

 foretage  

 en indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes retsforskrifter på dette område  

 og  

 i overensstemmelse hermed ændre bilag I til direktiv 76/769/EØF  

(5) , senest ændret  

 ved direktiv 89/678/EØF  

(6)  

  - UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Bilag I til direktiv 76/769/EØF ændres som anført i  

 bilaget til nærværende direktiv.
De nye bestemmelser finder dog ikke  

 anvendelse  

 på produkter, der indeholder cadmium, og som allerede er omfattet af andre  

 fællesskabsbestemmelser.
Artikel 2 Som følge af udviklingen med hensyn til viden og  

 teknikker for så vidt angår mindre farlige erstatningsstoffer for cadmium og  

 cadminiumforbindelser tager Kommissionen i samråd med medlemsstaterne  

 situationen op til fornyet vurdering efter fremgangsmåden i artikel 2a i  

 direktiv 76/769/EØF, første gang inden for en frist på tre år fra den i  

 artikel  

 3, stk. 1, nævnte dato og derefter med regelmæssige mellemrum.
Artikel 3 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 31. december 1992. De underretter straks Kommissionen herom.
 2. Når medlemsstaterne vedtager de i stk. 1 omhandlede  

 love og administrative bestemmelser, skal de indeholde en henvisning til  

 dette  

 direktiv, eller de skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan  

 henvisning.  

 De nærmere regler for denne henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 18. juni 1991.
På Rådets vegne G.
WOHLFART Formand BILAG I bilag I  

 til direktiv 76/769/EØF indsættes følgende punkt:
»24.  

 Cadmium (CAS nr. 7440-43-9) og forbindelser heraf 1.1.
 Må ikke anvendes til farvning af færdigvarer fremstillet  

 på basis af følgende stoffer og præparater:
– polyvinylchlorid (PVC) (3904 10, 3904 21, 3904 22) } (7) – polyurethaner (PUR) (3909 50) – polyethylen med lav densitet (LDPE) bortset fra  

 polyethylen med lav densitet anvendt til fremstilling af farvet masterbatch (3901 10) – celluloseacetat (CA) (3912 11, 3912 12) – celluloseacetobutyrat (CAB) (3912 11, 3912 12) epoxiharpikser (3907 30) Under alle omstændigheder må færdigvarer eller  

 bestanddele heraf, som er fremstillet af ovennævnte stoffer og præparater,  

 farvet med cadmium, uanset deres anvendelse eller endelige formål ikke  

 markedsføres, hvis deres indhold af cadmium (udtrykt som frit Cd) overstiger  

 0,01 vægtprocent af plastmaterialet.
 1.2.
 Punkt 1.1 finder fra den 31. december 1995 ligeledes  

 anvendelse for:
 a) Færdigvarer fremstillet af følgende stoffer og præparater:
– melaminformaldehyd-harpikser (MF) (3909 20) } (7) – carbamidplast (UF) (3909 10) – umættede polyestre (UP) (3907 91) – polyethylenterephthalat (PET) (3907 60) – polybutylenterephthalat (PBT) – almindelig/transparent polystyren (3903 11, 3903 19) – acrylonitrilmethylmethacrylat (AMMA) – tværbunden polyethylen (VPE) – slagfast polystyren – polypropylen (PP) (3902 10) b) malinger og lakker (3208, 3209) Såfremt malingerne og lakkerne har et højt indhold af  

 zink, skal koncentrationerne af urenheder af cadmium være så lave som muligt  

 og må under ingen omstændigheder overstige 0,1 vægtprocent.
 1.3.
 Punkt 1.1 og 1.2 finder dog ikke anvendelse på produkter,  

 der farves af sikkerhedsmæssige grunde.
 2.1.
 Er ikke tilladt til stabilisering af nedennævnte færdigvarer  

 fremstillet af vinylchloridpolymerer og -copolymerer:
– emballagegenstande (sække og poser, beholdere, flasker, låg) (3923 29 10) (3920 41) (3920 42) } (7) – kontor- og skoleartikler (3926 10) – beslag og tilbehør til møbler, vognmagerarbejder og  

 lignende (3926 30) – beklædningsgenstande (herunder handsker) og tilbehør  

 dertil (3926 20) – gulvbelægning og vægbeklædning (3918 10) – imprægnerede, overtrukne, belagte eller laminerede  

 stoffer (5903 10) – kunstlæder (4202) – grammofonplader (8524 10) – rør og fittings (3917 23) – svingdøre (»saloon«-døre) – køretøjer til vejtransport (indvendig, udvendig,  

 undervogn) – beklædning af stålplader til brug i byggeriet eller i  

 industrien – isolering af elkabler Under alle omstændigheder må ovennævnte eller bestanddele  

 heraf, som er fremstillet af vinylchloridpolymerer eller -copolymerer  

 stabiliseret med cadmiumholdige stoffer, uanset deres anvendelse eller  

 endelige formål ikke markedsføres, hvis deres indhold af cadmium (udtrykt som  

 frit Cd) overstiger 0,01 vægtprocent af plastmaterialet.
 Disse bestemmelser træder i kraft den 30. juni 1994.
2.2 Punkt 2.1 finder dog ikke anvendelse på færdigvarer,  

 hvortil der anvendes cadmiumbaserede stabilisatorer af sikkerhedsmæssige  

 grunde 3.
I dette direktiv forstås ved overfladebehandling med  

 cadmium (cadmiering) enhver påføring eller dækning af en metaloverflade med  

 metallisk cadmium 3.1.
 Ikke tilladt til cadmiering af metalprodukter eller  

 bestanddele af produkter, som anvendes i nedennævnte sektorer eller til  

 nedennævnte formål:
 a) udstyr og maskiner til:
– levnedsmiddelproduktion (8210) } (7) (8417 20) (8419 81) (8421 11) (8421 22) (8422) (8435, 8437, 8438) (8476 11) – landbrug (8419 31) (8424 81) (8432, 8433) (8434, 8436) – køling og frysning (8418) – trykning og bogbinderi (8440) (8442) (8443) b) udstyr og maskiner til produktion af – husholdningsredskaber (7321) } (7) (8421 12) (8450) (8509) (8516) – møbler (8465, 8466) (9401, 9402) (9403, 9404) – sanitære installationer (7324) – centralvarme- og luftkonditioneringsanlæg (7322) (8403, 8404) 8415) (Under alle omstændigheder må cadmierede færdigvarer  

 eller bestanddele heraf, som anvendes i de sektorer eller til de formål, der  

 er anført i litra a) og b) ovenfor, samt varer fremstillet i de i litra b)  

 ovenfor omhandlede sektorer, uanset deres anvendelse eller endelige formål,  

 ikke markedsføres.
 3.2.
 De i punkt 3.1 omhandlede bestemmelser finder fra den 30.  

 juni 1995 ligeledes anvendelse på cadmierede varer eller bestanddele heraf,  

 som  

 anvendes i de sektorer eller til de formål, der er nævnt i litra a) og b)  

 nedenfor, samt på varer fremstillet i de i litra b) nedenfor omhandlede  

 sektorer:
 a) udstyr og maskiner til produktion af:
– papir og karton (8419 32) } (7) (8439) (8441) – tekstil og beklædning (8444) (8445, 8447) (8448, 8449, 8451) (8452) b) udstyr og maskiner til produktion af:
– redskaber til industriel håndtering (8425, 8426, 8427) } (7) (8428) (8429) (8430) (8431) – landevejs- og landbrugskøretøjer (kapitel 87) – rullende jernbanemateriel (kapitel 86) – skibe (kapitel 89) 3.3.
 Punkt 3.1 og 3.2 finder dog ikke anvendelse på:
– varer og bestanddele af varer, som anvendes i luftfarts-  

 og rumfartssektoren, til minedrift, i offshoreindustrien og den nukleare  

 sektor, hvor der kræves en høj grad af sikkerhed, samt i sikkerhedsudstyr i  

 landevejs- og landbrugskøretøjer, i rullende jernbanemateriel og i skibe; – elektriske kontakter, uanset anvendelsesområde, for at  

 sikre pålideligheden af det apparatur, hvori de installeres.« (1)  

 EFT nr.
C 8 af 13. 1. 1990,  

 s. 8, og ændring fremmsendt den 26. november 1990.
(2)  

 EFT nr.
C 260 af 15. 10.  

 1990, s. 92, og EFT nr.
C 129 af 20. 5. 1991.
(3)  

 EFT nr.
C 112 af 7. 5. 1990,  

 s. 1.
(4)  

 EFT nr.
C 30 af 4. 2. 1988,  

 s. 1.
(5)  

 EFT nr.
L 262 af 27. 9.  

 1976, s. 201.
(6)  

 EFT nr.
L 398 af 30. 12.  

 1989, s. 24.
(7)  

 Rådets forordning (EØF) nr.  

 2658/87 af 23. juli 1987 om told- og statistiknomenklaturen og Den Fælles  

 Toldtarif (EFT nr.
L 256 af 7. 9. 1987).
1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/95/EF af 27. januar 2003 om  

 begrænsning  

 af anvendelsen af visse farlige stoffer i elektrisk og elektronisk udstyr  

 (EF-Tidende 2003 nr.
L 37, side 19).
