Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 udarbejdelse, indsendelse og offentliggørelse af årsregnskab  

 m.v. og andre regnskabsmæssige dokumenter i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen (årsregnskabsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 788 af 29. august 1996 om udarbejdelse,  

 indsendelse og offentliggørelse af årsregnskab m.v. og andre  

 regnskabsmæssige dokumenter i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 (Årsregnskabsbekendtgørelsen) foretages følgende  

 ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter »lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 526 af 17. juni 1996,«: »som senest ændret  

 ved § 169 i lov nr. 448 af 7. juni 2001 om erhvervsdrivende  

 virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v.  

 (årsregnskabsloven),«.
 2. § 23, stk. 1, nr. 1, affattes  

 således:
»1)	Årsregnskab med eventuelt koncernregnskab og  

 årsberetning skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen uden  

 ugrundet ophold efter godkendelsen på generalforsamlingen eller ved  

 tilsvarende lovlig beslutning og skal være modtaget i styrelsen senest  

 6 måneder efter regnskabsårets afslutning, jf. dog stk. 1,  

 nr. 2.« 3. § 23, stk. 1, nr. 2, affattes  

 således:
»2)	For statslige aktieselskaber og selskaber, hvis aktier eller  

 obligationer er optaget til notering på en fondsbørs, skal  

 årsregnskab m.v. indsendes til styrelsen uden ugrundet ophold efter  

 godkendelsen og skal være modtaget i styrelsen senest 5 måneder  

 efter regnskabsårets afslutning.« 4. § 30, stk. 1, affattes således:
»Overskrides fristen på 6 måneder i § 23,  

 stk. 1, nr. 1, eller fristen på 5 måneder i § 23,  

 stk. 1, nr. 2, pålægger Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 virksomhedens ledelse en afgift i medfør af årsregnskabslovens  

 § 62, stk. 6.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001.
