Bekendtgørelse om indhold og anvendelse  

 af LRAIC-  

 prisfastsættelsesmetoden I medfør af § 55, stk. 9, i lov nr. 418 af 31. maj 2000  

 om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet samt § 6,  

 stk. 5, § 7, stk. 5, og § 14, stk. 3, i  

 bekendtgørelse nr. 930 af 19. november 2002 om samtrafik m.v.  

 fastsættes:
 § 1. IT- og Telestyrelsen træffer i  

 medfør af § 14, stk. 4, i bekendtgørelse om samtrafik  

 m.v. afgørelse om maksimale priser for de samtrafikprodukter og  

 delelementer heraf, der er angivet i bilag 1 og 2.
 Stk. 2. IT- og Telestyrelsens afgørelse efter  

 stk. 1 træffes på baggrund af det omkostningsgrundlag, der  

 er fastlagt i medfør af § 15 i bekendtgørelse om samtrafik  

 m.v., og som offentliggøres på IT- og Telestyrelsens hjemmeside  

 på internettet på tidspunktet for IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser i medfør af § 14, stk. 4, i  

 bekendtgørelse om samtrafik m.v., jf. kongelig anordning af 20.  

 november 2002, jf. dog § 2.
 Stk. 3. Det generelle indhold og anvendelsen af det i  

 stk. 2 nævnte omkostningsgrundlag fremgår af bilag 3-9.
§ 2. Ved IT- og Telestyrelsens fastsættelse  

 af maksimale priser efter § 1 for de produkter og delelementer heraf,  

 der er angivet i bilag 2, og hvor prisen skal øges, skal prisen i det  

 første år (2003), jf. § 16, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om samtrafik m.v., fastsættes som en pris  

 fastlagt med udgangspunkt i den nedskrevne værdi af det eksisterende  

 abonnentnet hos de udbydere af offentlige telenet eller teletjenester, der er  

 forpligtede til at stille samtrafikprodukter til rådighed til priser  

 beregnet efter LRAIC-prisfastsættelsesmetoden, jf. afsnit IV i lov nr.  

 418 af 31. maj 2000 om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet  

 og regler fastsat i medfør heraf.
Herefter skal prisen øges  

 gradvist, så den efter perioden fastsat i medfør af stk. 5  

 udgør en pris fastlagt ud fra omkostningsgrundlaget nævnt i  

 § 1, stk. 2.
Stk. 2. For IT- og Telestyrelsens fastsættelse af  

 maksimale priser efter stk. 1 anvendes for det første år de  

 priser for de i bilag 2 nævnte produkter og delelementer heraf, som  

 indgår i de pr. 1. oktober 2002 gældende standardtilbud fra de i  

 § 2, stk. 1, nævnte udbydere.
I mangel af priser i standardtilbud  

 fastsætter IT- og Telestyrelsen i stedet prisen for det første  

 år for de i bilag 2 nævnte produkter og delelementer heraf med  

 udgangspunkt i den nedskrevne værdi af det eksisterende abonnentnet,  

 baseret på dokumentation fra de i § 2, stk. 1, nævnte  

 udbydere.
 Stk. 3. Maksimale priser efter stk. 1 fastsættes  

 herefter med virkning for det følgende år som de gældende  

 maksimale priser i det pågældende år, tillagt forskellen  

 mellem priser beregnet efter omkostningsgrundlaget nævnt i § 1,  

 stk. 2, og de gældende maksimale priser det pågældende  

 år, divideret med en plus det tilbageværende antal år af  

 perioden, som fastsættes i medfør af stk. 5.
 Stk. 4. Når den i medfør af stk. 5 fastsatte  

 periode er udløbet, fastsættes de maksimale priser for de  

 produkter og delelementer heraf, der er angivet i bilag 2, alene efter  

 § 1.
 Stk. 5. IT- og Telestyrelsen fastsætter hvert år i  

 forbindelse med, at der træffes afgørelse om maksimale priser  

 efter stk. 1, længden af perioden nævnt i stk. 1, 3 og  

 4. Periodens længde fastsættes afhængigt af adgangen til  

 alternativ accessinfrastruktur, idet udgangspunktet herfor er en periode  

 på 5 år eller længere regnet fra 1. januar 2003, jf.  

 § 16, stk. 2, i bekendtgørelse om samtrafik m.v.
§ 3. Til brug for IT- og Telestyrelsens  

 afgørelser efter §§ 1 og 2 foretager IT- og Telestyrelsen en  

 årlig opdatering af 1)	udstyrspriser, 2)	lønomkostninger til teknikere, administrative medarbejdere og  

 akademiske medarbejdere, samt 3)	afsatte mængder og prognoser for de enkelte tjenester, som er  

 omfattet af det i § 1, stk. 2, nævnte  

 omkostningsgrundlag.
 Stk. 2. Opdateringen af udstyrspriserne efter stk. 1, nr.  

 1, foretages som en fremskrivning på baggrund af den i bilag 9  

 forudsatte prisudvikling for de enkelte udstyrstyper.
 Stk. 3. Opdateringen af lønomkostninger efter  

 stk. 1, nr. 2, foretages som en fremskrivning ved anvendelse af den  

 årlige procentvise stigning i Danmarks Statistiks lønindeks for  

 den private sektor.
 Stk. 4. Opdateringen af de afsatte mængder og prognoser,  

 jf. stk. 1, nr. 3, foretages for de i bilag 7 nævnte tjenester  

 på baggrund af IT- og Telestyrelsens vurdering af oplysninger modtaget  

 i medfør af § 4.
§ 4. Til brug for IT- og Telestyrelsens  

 opdateringer efter § 3 indhenter IT- og Telestyrelsen senest 1. oktober  

 hvert år fra de i § 2, stk. 1, nævnte udbydere, 1)	et estimat for den afsatte mængde i hele det  

 pågældende år for hver af de tjenester, som er nævnt  

 i bilag 7, samt 2)	oplysninger om den faktiske afsatte mængde i henholdsvis det  

 foregående kalenderår og første halvår af det  

 pågældende kalenderår for hver af de tjenester, som er  

 nævnt i bilag 7.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 16. december 2002.
IT- og Telestyrelsen, den 6. december  

 2002 Jørgen Abild Andersen /Lars Sten Jørgensen Bilag 1 Udveksling af trafik og fælles udnyttelse af  

 bygninger, centraludstyr m.v.
 Følgende delelementer under samtrafikprodukterne udveksling af  

 trafik og fælles udnyttelse af bygninger, centraludstyr m.v. skal  

 reguleres efter LRAIC-prisfastsættelsesmetoden:
A.
Udveksling af trafik 1.	Etablering og drift af lokale og regionale samtrafikpunkter,  

 herunder samtrafikbundter.
 2.	Etablering af fast operatørforvalg.
 3.	Etablering og drift af samtrafikkapacitet.
 4.	Lokal samtrafik (opkald og minut).
 5.	Regional samtrafik (opkald og minut).
 6.	Landsdækkende samtrafik (opkald og minut).
 7.	Samtrafik i forbindelse med indenlandske offentlige mobilnet.
 8.	Samtrafik mod informations- og indholdstjenester med integreret  

 taksering.
 9.	Transit, jf. dog § 6, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 930 af 19. november 2002 om samtrafik m.v.
B.
Fælles udnyttelse af bygninger, centraludstyr m.v.
 1.	Oprettelse og drift af stativplads.
 2.	Oprettelse og drift af strømforsyning (48 VDC 16 A udtag  

 inkl. forbrug (500 W), 230 VAC (net) 10 A udtag inkl. forbrug (1000 W) samt  

 230 VAC (net) 10 A udtag service-stik inkl. forbrug (1000 W)).
 3.	Oprettelse af parkabel- og koaksialtrunk termineret i krydsfeltet  

 (8-, 24-, 100- og 300-par).
 4.	Oprettelse af in-span lysleder-kabel (48 fibre).
 5.	Ledsaget adgang (varslet).
Bilag 2 Leje af ubestykkede infrastrukturstrækninger og andre  

 delelementer i abonnentnettene Følgende delelementer under samtrafikprodukterne leje af  

 ubestykkede infrastrukturstrækninger og andre delelementer i  

 abonnentnettene skal reguleres efter  

 LRAIC-prisfastsættelsesmetoden:
Leje af ubestykkede infrastrukturstrækninger og andre  

 net-elementer i abonnentnettene 1.	Oprettelse, installation af NTP og drift af adgang til  

 kobberledninger ("det rå kobber").
 2.	Oprettelse, installation af NTP og drift af adgang til  

 lyslederledninger ("dark fibre").
 3.	Oprettelse, installation af NTP og drift af adgang til delte  

 kobberledninger ("delt anvendelse").
Bilag 3 Værdier for udnyttelsesgrader Følgende udnyttelsesgrader for det overordnede net  

 og abonnentnettet indgår i omkostningsgrundlaget som nævnt i  

 § 1, stk. 2:
Udnyttelsesgrader i det overordnede net Netkomponent Udnyttelsesgrad (%) Kommentar Add-drop multiplexere 85 Maksimal udnyttelsesgrad*. Inkluderer 2 års vækst** Cross-connects 85 Maksimal udnyttelsesgrad.
Inkluderer 2 års vækst** STM-1 Multiplexere 100 Dvs. 63×2 Mbit/s.
Inkluderer 2 års vækst** Optisk fiber 65 Maksimal udnyttelsesgrad.
Inkluderer 2 års vækst** Bygninger 77 Inkluderer 2 års vækst** *	Gennemsnitlig udnyttelse givet at den maksimale  

 udnyttelse for STM-1 er 126 Mbit/s (STM-4 er 4xSTM-1 osv.).
 **	I år 1 og 2 vil udnyttelsesgraden være lavere.
Udnyttelsesgrader i abonnentnettet Udnyttelsesgrad (%) Kommentar Stikkabel (NTP-SDP) 50 Gennemsnitlig udnyttelsesgrad Sekundære abonnentnet (SDP-PDP) 75 Gennemsnitlig udnyttelsesgrad Primære abonnentnet (PDP-RSS) 75 Gennemsnitlig udnyttelsesgrad Sekundære fordelere (SDP) 91 Maksimal udnyttelsesgrad Primære fordelere (PDP) 95 Maksimal udnyttelsesgrad SDP samlebokse 98 Maksimal udnyttelsesgrad PDP samlebokse 100 Maksimal udnyttelsesgrad NTP 100 Gennemsnitlig udnyttelsesgrad Bilag 4 Afskrivningsperioder og -principper samt værdier for  

 aktivers levetider Følgende afskrivningsperioder og -principper samt værdier for  

 aktivers levetider indgår i omkostningsgrundlaget som nævnt i  

 § 1, stk. 2:
 Den tiltede annuitets metode anvendes til beregning af de annualiserede  

 omkostninger for aktiverne i omkostningsgrundlaget, jf. § 1,  

 stk. 2.
En tiltet annuitet beregner en annuitetsomkostning, der ændrer sig  

 med samme rate fra år til år, som prisen på aktivet  

 forventes at ændre sig.
Det resulterer i en faldende  

 annualiseringsomkostning, hvis prisen forventes at falde over tid.
Hvis  

 tiltet er tilstrækkelig stort, kan afskrivningsprofilen også  

 få en negativ hældning.
Den tiltede annuitet resulterer i  

 omkostninger, der efter diskontering dækker aktivets anskaffelsespris  

 og finansieringsomkostninger.
 Annuitetsomkostningen er estimeret efter følgende formel:
 hvor r = kapitalforrentning (jf. værdien angivet i bilag 5), p =  

 prisændring (jf. værdierne angivet i bilag 9), t = aktivets  

 levetid og I = investeringer.
I det i § 1, stk. 2, nævnte omkostningsgrundlag er  

 aktivernes levetider fastsat således, at de afspejler aktivernes  

 økonomiske levetid.
Det svarer til den periode, hvor aktivets  

 indtjening overstiger dets omkostninger.
 I omkostningsgrundlaget anvendes følgende levetider:
Aktivers levetider Levetid (år) Kabelføringsvej i abonnentnettet 30 Tracé i abonnentnettet 30 Kobber 20 Fiber i abonnentnettet 20 Kabinetter/Fordelingspunkter 15 NTP 20 Processor-enhed 10 Software-enhed 10 Port-enhed 10 Liniekort 10 MDF 15 Gruppevælger-enhed 10 Signalering 10 IN 15 International Gateway 15 POI 15 Strømforsyning 15 Sikkerhedsvagt 1 Site-vedligeholdelse 1 Site-forberedelse 10 Klimaanlæg 15 Sikkerhedssystem 10 Krydsfeltskabel 15 Tracé i det overordnede net 30 Kabelføringsveje i det overordnede net 30 Fiber i det overordnede net 20 Radiokæder 15 Søkabel 15 Kabelbrønde 15 Transmissionsudstyr 10 Splidseboks 15 Synkronisering 15 Bygninger 30 IT, kabling og PC'er 6 Bilag 5 Værdi for den årlige forrentning af aktiver Alle aktiver, som indgår i omkostningsgrundlaget som  

 nævnt i § 1, stk. 2, forrentes med årligt 10,85  

 procent.
Bilag 6 Værdier og andele af installations- og  

 driftsomkostninger, herunder overhead- og fællesomkostninger, der  

 indregnes for de enkelte samtrafikprodukter Følgende værdier og andele af installations-  

 og driftsomkostninger, herunder overhead- og fællesomkostninger,  

 indregnes for de enkelte samtrafikprodukter omfattet af omkostningsgrundlaget  

 som nævnt i § 1, stk. 2:
Installationsomkostninger og driftsomkostninger som pct. af  

 genanskaffelsesværdier (det overordnede net) Installation (%) Driftsomkostning (%) MDF* 10 5,2 Linjekort* 0 5,4 Koblingskabel* 0 0 RSS   Port-enhed 0 17,0 RSS   Ramme-enhed 0 7,7 LE   Processor-enhed 0 9,5 TE og INT   Processor-enhed 0 8,2 LE   Software-enhed 0 9,5 TE og INT   Software-enhed 0 8,2 LE   Access port-enhed 0 24,1 LE   Trunk port-enhed 0 9,5 TE og INT   Port-enhed 0 8,2 LE   Gruppevælger-enhed 0 9,5 TE og INT Gruppevælger-enhed 0 8,2 LE   Signaleringspunkt 0 9,5 TE og INT   Signaleringspunkt 0 8,2 IN 2 13,5 International Gateway 2 8,2 Samtrafikpunkter 2 13,5 Strømforsyningsenhed 2 10,8 Køleenhed 2 10,8 Alarmsystem 2 10,8 Tracé i det overordnede net 0 1,7 Kabelføringsvej i det overordnede net 5 1,8 Fiber i det overordnede net 0 1,7 Radioudstyr 28 13,3 Søkabel 60 1,8 Kabelbrønd 0 1,8 Splidseboks 250 0 ODF 60 1,8 STM-multiplekser gateway 0 7,7 STM-multiplekser ADM 0 7,7 STM-kort 0 7,7 Linje-termineringsudstyr 0 7,7 DXC 0 3,2 DDF 5 7,7 Regenerator 2 7,7 Atomur 2 7,7 *	Allokeret til abonnentnettet.
Driftsomkostninger som pct. af genanskaffelsesværdier og  

 installationsomkostninger (abonnentnettet) Driftsomkostninger som pct. af installationsomkostninger Driftsomkostninger som pct. af genanskaffelsesværdier Kabelføringsvej 0 2,25 Fibre 2,25 2,25 Fordelingspunkter og samlebokse 2,25 2,25 Hændelsesbaserede driftsomkostninger (abonnentnettet) Antallet af hændelser pr.  

 år Enhed Omkostning pr. hændelse   

 (DKK) Tracé km 1 pr. 1.000 tracé km 10.000 NTP   Kobber   PSTN 50 pr. 1.000 kobber NTP'er (PSTN) 1.044 NTP   Kobber   ISDN / xDSL 100 pr. 1.000 kobber NTP'er (ISDN2 /xDSL) 1.044 Kobberpar i brug (ikke pr. km) 50 pr. 1.000 kobberpar 1.044 NTP   Fiber 50 pr. 1.000 Fiber NTP'er 2.000 Fiber km 1 pr. 1.000 Fiber km 2.000 Fiberpar km 1 pr. 1.000 Fiberpar km 2.000 Fiberpar (ikke pr. km) 10 pr. 1.000 Fiberpar 2.000 Installationsomkostninger i DKK (abonnentnettet) Installationsomkostning pr. enhed i  

 udgangsåret SDP (100 linjer) 200 SDP (200 linjer) 300 SDP (400 linjer) 400 PDP (400 linjer) 200 PDP (1.000 linjer) 500 PDP (2.000 linjer) 1.000 PDP (10.000 linjer) 1.200 Samleboks anvendt i SDP (100 linjer) 91 Samleboks anvendt i SDP (200 linjer) 117 Samleboks anvendt i SDP (400 linjer) 144 Samleboks anvendt i PDP (400 linjer) 587 Samleboks anvendt i PDP (1.000 linjer) 1.109 Samleboks anvendt i PDP (2.000 linjer) 2.719 NTP (PSTN) 261 NTP (ISDN 2) 435 NTP (ISDN 30) 609 NTP (xDSL) 305 NTP (Rå kobber) 348 NTP (fiber) 1.000 Mark-ups for andre årlige indirekte fællesomkostninger  

 (overhead) % Tjenester i abonnentnettet 14,7 Tjenester i det overordnede net 36,5 Specifik mark-up for samtrafiktjenester 28,1 Samhusningstjenester 16,4 Andre tjenester 17,3 Bilag 7 Principper for prognoser over den forventede  

 afsætning IT- og Telestyrelsens opdatering af prognoser, jf. § 3, stk. 4,  

 sker for udviklingen i den forventede afsætning efter 1, 2, 3 og 5  

 år.
 Følgende tjenester er omfattet af § 4:
 A: Det overordnede net:
Lokale opkald Nationale opkald IN Basic @ Internet IN Basic andre IN avanceret Duet til fastnet Duet til mobil Duet til VMS International ind International ud International transit Nummeroplysning og nødopkald (operatørtjenester) Lokal samtrafik Samtrafik eget område Samtrafik andre områder Samtrafik transit indenfor området Samtrafik transit mellem områder Fastnet til mobil Mobil til fastnet Mobil til international B: Abonnentnettet:
 Antal kobberpar i brug for hver af geotyperne storby, by, land A og  

 land B, jf. bilag 8.
 Antal fiberpar i brug for hver af geotyperne storby, by, land A og  

 land B, jf. bilag 8.
 Antal linjer i brug pr. tjeneste fordelt på:
PSTN ISDN 2 ISDN 30 xDSL Rå kobber Analoge faste kredsløb Faste kredsløb (<= 2 Mbit/s) Faste kredsløb (> 2 Mbit/s) Kabeltv Datatjenester Bilag 8 Principper og værdier for udbygningstakt og  

 optimering af net og udstyr Følgende principper og værdier for udbygningstakt og  

 optimering af net og udstyr indgår i omkostningsgrundlaget som  

 nævnt i § 1, stk. 2:
 I det overordnede net anvendes følgende værdier og  

 sammenhænge:
 Centraludstyr (og tilhørende transmissionsudstyr) placeres  

 på 1.588 geografiske positioner.
 Nettet omfatter 10 transitcentraler og 105 lokalcentraler samt  

 yderligere 6 transitcentraler til samtrafik og én (lokal)  

 testcentral.
 Alle abonnenttrin er forbundet med en lokalcentral.
Abonnenttrin, lokalcentraler og transitcentraler er som hovedprincip  

 indbyrdes forbundet med ringe.
Forbindelser mellem transitcentraler  

 udgøres i nogle tilfælde af punkt-til-punkt  

 forbindelser.
 Abonnentnettet omfatter:
 Liniekortet i centralen.
 Kabelføringsveje.
 Primære fordelingspunkter (PDP).
 Sekundære fordelingspunkter (SDP).
 Forbindelser (kobberkabler og fiberoptiske kabler) mellem disse samt  

 stikledningen til kundens nettermingspunkt (NTP).
 For abonnentnettet gælder i øvrigt:
 Der anvendes i stikledningen et 2-pars kabel.
 Der må ikke være overflødig kobber eller  

 tracé.
 Mængden af tracé bestemmes ud fra vejlængden i  

 Danmark, idet der lægges mere tracé (og på enten den ene  

 eller begge sider) på veje med flere husstande.
 Abonnentnettet består af 4 geotyper:
 Storby, der har en linietæthed på mere end 1.000 linier  

 pr. kvadratkilometer.
 By, der har en linietæthed på mellem 100 og 1.000 linier  

 pr. kvadratkilometer.
 Land A, der har en linietæthed på mellem 10 og 100 linier  

 pr. kvadratkilometer.
 Land B, der har en linietæthed på mellem 1 og 10 linier  

 pr. kvadratkilometer.
 Antallet af linier pr. primært fordelingspunkt udgør  

 gennemsnitlig hhv. 1.773 (Storby), 599 (By), 123 (Land A) og 52 (Land B).
 Antallet af linier pr. sekundært fordelingspunkt udgør  

 gennemsnitlig hhv. 17 (Storby), 9 (By), 5 (Land A) og 3 (Land B).
 Optimering af net og udstyr: Der foretages ikke en løbende  

 opdatering af udstyrstyper.
 Udbygningstakt: Nettet dimensioneres til at kunne håndtere fremtidig  

 vækst i overensstemmelse med de i § 3 anførte  

 prognoser.
Bilag 9 Værdier for den forudsatte prisudvikling Følgende værdier for den forudsatte  

 prisudvikling indgår i omkostningsgrundlaget som nævnt i  

 § 1, stk. 2:
