Bekendtgørelse om ikrafttræden af  

 lov om ændring af lov om embedslægeinstitutioner m.v., lov om  

 foranstaltninger mod smitsomme sygdomme og lov om udøvelse af  

 lægegerning (Overførsel af Stadslægeembedet i  

 Københavns Kommune til staten m.v.) I medfør af § 4 i lov nr. 345 af 17. maj 2000 om ændring  

 af lov om embedslægeinstitutioner m.v., lov om foranstaltninger mod  

 smitsomme sygdomme og lov om udøvelse af lægegerning bestemmes,  

 at loven træder i kraft den 1. oktober 2000.
