Bestemmelser om procedurer for indførelse af støjrelaterede  

 driftsrestriktioner i lufthavne  

*) (BL 5-56. 1. udgave) I medfør af § 1 a, § 82 og §  

 82 a, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 543 af 13. juni 2001,  

 fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra  

 Trafikministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 795 af 3. september 2001 om  

 henlæggelse af opgaver til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse af de af  

 luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter, følgende:
1. Anvendelsesområde 1.1 Herved gennemføres  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/30/EF af 26. marts 2002 med  

 henblik  

 på bestemmelser og procedurer for indførelse af støjrelaterede  

 driftsrestriktioner i Fællesskabets lufthavne (herefter benævnt direktivet).
 1.2 Direktivet er medtaget  

 som bilag 1 til denne BL.
 1.3 Direktivet finder  

 anvendelse for lufthavne på dansk område.
 1.4 BL'en gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
 Anm.: På nuværende tidspunkt er alene Københavns Lufthavn, Kastrup,  

 omfattet af direktivet, jf. direktivets artikel 2, a og b.
2. Kompetent myndighed Statens Luftfartsvæsen er,  

 medmindre andet følger af lovgivningen, kompetent myndighed i henhold til  

 direktivet, og har ansvaret for forhold, der falder ind under direktivets  

 anvendelsesområde, herunder at træffe afgørelser i overensstemmelse med  

 direktivet.
3. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den  

 28. september 2003.
Statens Luftfartsvæsen, den 16. september  

 2003 Kurt Lykstoft Larsen /Karsten Theil EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 2002/30/EF  

  

 af 26. marts 2002  

  

 med henblik på bestemmelser og procedurer for indførelse af støjrelaterede  

 driftsrestriktioner i  

  

 Fællesskabets lufthavne  

  

 (EØS-relevant tekst) EUROPA-PARLAMENTET  

 OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under  

 henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab,  

 navnlig artikel 80, stk. 2, under  

 henvisning til forslag fra Kommissionen  

  

 (1)  

  

 , under  

 henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg  

  

 (2)  

  

 , under  

 henvisning til udtalelse fra Regionsudvalget  

  

 (3)  

  

 , efter  

 proceduren i traktatens artikel 251  

  

 (4)  

  

 , og ud  

 fra følgende betragtninger:
(1)  

 	  

    

 Et af den fælles transportpolitiks centrale mål er bæredygtig  

 udvikling.
Dette kræver en integreret fremgangsmåde, der sigter på at sikre  

 både at Fællesskabets transportsystemer fungerer effektivt og på at beskytte  

 miljøet.
 (2)  

 	  

    

 En bæredygtig udvikling af lufttransport kræver, at der indføres  

 foranstaltninger med henblik på at begrænse støjgener fra fly i lufthavne med  

 særlige støjproblemer.
 (3)  

 	  

    

 Det er blevet fastsat en ny, strengere  

 støjcertificeringsstandard, som er defineret i bind I, del II, kapitel 4, i  

 bilag 16 til konventionen angående international civil luftfart, inden for  

 rammerne af Organisationen for International Civil Luftfart (ICAO). Denne  

 standard vil bidrage til at begrænse støjniveauet omkring lufthavne på  

 længere  

 sigt.
 (4)  

 	  

    

 Kapitel 4-standarden er blevet fastsat med henblik på  

 certificering af fly og ikke som et grundlag for indførelse af  

 driftsrestriktioner.
 (5)  

 	  

    

 Udfasning af kapitel-2 fly ved anvendelse af Rådets direktiv  

 92/14/EØF af 2. marts 1992 om begrænsning af operationen af flyvemaskiner,  

 der  

 henhører under bind I, del II, kapitel 2, i bilag 16 til konventionen  

 angående  

 international civil luftfart, anden udgave (1988)  

  

 (5)  

  

 , afsluttes den  

 1. april 2002, og nye foranstaltninger er påkrævede for at hindre en  

 forværring  

 af støjklimaet efter 2002 under forudsætning af fortsat vækst inden for  

 lufttransport i Europa.
 (6)  

 	  

    

 Anvendelse af fly med bedre miljøpræstationer kan bidrage til  

 mere effektiv udnyttelse af den tilgængelige lufthavnskapacitet og lette  

 udviklingen af lufthavnsinfrastruktur under overholdelse af  

 markedsbetingelserne.
(7)  

 	  

    

 En fælles ramme bestående af bestemmelser og procedurer til  

 indførelse af driftsrestriktioner i Fællesskabets lufthavne som en del af en  

 afbalanceret strategi til støjstyring vil medvirke til at sikre overholdelsen  

 af det indre markeds krav ved at indføre lignende driftsrestriktioner i  

 lufthavne med sammenlignelige støjproblemer.
Dette inkluderer vurdering af  

 støjen i en lufthavn og evaluering af de mulige foranstaltninger til at  

 afhjælpe dette støjproblem samt udvælgelse af passende  

 dæmpningsforanstaltninger med henblik på at opnå størst mulig miljømæssig  

 vinding så omkostningseffektivt som muligt.
(8)  

 	  

    

 Efter artikel 8 og 9 i Rådets forordning (EØF) nr. 2408/ 92 af  

 23. juli 1992 om EF-luftfartsselskabers adgang til luftruter inden for  

 Fællesskabet  

  

 (6)  

  

 skal der bl.a. gives meddelelse om og foretages  

 undersøgelse af nye driftsrestriktioner.
Forholdet mellem disse bestemmelser  

 og  

 nærværende direktiv bør forklares.
 (9)  

 	  

    

 Lufttransportsektorens legitime interesse i at anvende  

 omkostningseffektive løsninger for at opfylde støjstyringsmålene bør  

 anerkendes.
(10)  

 	  

    

 Den 33. ICAO-forsamling vedtog resolution A33/7, som indfører  

 begrebet om en »afbalanceret strategi« for støjstyring.
Dette består i en  

 metode til behandling af flystøj, herunder bl.a. internationale  

 retningslinjer  

 for indførelse af driftsrestriktioner, afpasset efter den enkelte lufthavn.  

 Den  

 afbalancerede strategi vedrørende styring af flystøj omfatter principielt  

 fire  

 elementer og kræver omhyggelig vurdering af de forskellige muligheder for at  

 dæmpe støj, inklusive nedskæring af flystøj ved kilden, foranstaltninger til  

 fysisk planlægning og forvaltning, støjdæmpning ved operationelle procedurer  

 og  

 driftsrestriktioner med forbehold af relevante retlige forpligtelser,  

 eksisterende aftaler, gældende love og etableret praksis.
 Den  

 »afbalancerede strategi« er et vigtigt skridt til opnåelse af mindre støj.  

 Skal  

 der opnås en effektiv og varig reduktion af støjen, er der imidlertid også  

 behov for strengere tekniske standarder, f.eks. strengere støjstandarder for  

 fly kombineret med foranstaltninger til at udfase støjende fly.
_______________________________________ (1)  

  

 EFT C 75 E af 26.03.2002, s. 318 (2)  

  

 Udtalelse afgivet den 20.3.2002 (endnu ikke  

 offentliggjort i EFT).
 (3)  

  

 Udtalelse afgivet den 14.3.2002 (endnu ikke  

 offentliggjort i EFT).
(4)  

  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 13.3.2002  

 (endnu ikke offentliggjort (5)  

  

 EFT L 76 af 23.3.1992, s. 21. Direktivet er  

 senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 991/2002 (EFT L 138 af  

 22.502001, s. 12).
 (6)  

  

 EFT L 240 af 24.8.1992, s. 8.
(12)  

 	  

    

 Ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om vurdering og styring  

 af ekstern støj  

  

 (1)  

  

 , som er en horisontal foranstaltning, der  

 omfatter alle transportformer, indføres en fælles strategi til vurdering og  

 styring af ekstern støj.
Direktivet sigter på at kontrollere det  

 miljøproblem,  

 der skyldes støj i større byområder og nær store transportinfrastrukturer,  

 herunder lufthavne, at stille oplysninger om miljøstøj og virkningerne heraf  

 til rådighed for offentligheden, og at de kompetente myndigheder udarbejder  

 handlingsplaner med henblik på at forebygge og nedskære ekstern støj, hvor  

 dette er nødvendigt, og at bevare kvaliteten af den eksterne støj, hvor denne  

 er god.
(13)  

 	  

    

 Efter Rådets direktiv 85/337/EØF af 27. juni 1985 om vurdering af  

 visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet  

  

 (2)  

  

 skal der allerede foretages en omfattende vurdering af lufthavnsprojekter,  

 inklusive foranstaltninger til afhjælpning af støj.
Det må antages, at  

 vurderingskriterierne i nærværende direktiv dermed er delvist opfyldt, når  

 det  

 drejer sig om projekter vedrørende udvidelse af lufthavnsinfrastruktur.
 (14)  

 	  

    

 En sådan vurdering kan vise, at målene kun kan nås ved at begrænse  

 nye flyvninger og gradvis udfase fly, der kun netop opfylder  

 støjcertificeringsstandarderne i kapitel 3.
 (15)  

 	  

    

 Det bør erkendes, at lufthavne, der er beliggende midt i store  

 byområder (»bylufthavne«), har særlige støjproblemer, således at det tillades  

 at indføre strengere bestemmelser.
 (16)  

 	  

    

 Den vejledende liste over bylufthavne må færdiggøres på grundlag af  

 oplysninger fra medlemsstaterne.
 (17)  

 	  

    

 Udvidelse af lufthavnsinfrastruktur bør lettes medhenblik på at  

 sikre bæredygtig udvikling af lufttransportaktiviteter.
 (18)  

 	  

    

 Det er strengt nødvendigt, at eksisterende lufthavnsspecifikke  

 støjstyringsforanstaltninger fortsat kan anvendes og at tillade, at der kan  

 foretages bestemte tekniske ændringer af delvise driftsrestriktioner.
 (19)  

 	  

    

 Man bør undgå unødvendige økonomiske problemer for operatører fra  

 udviklingslande ved at tillade undtagelser, hvor dette er nødvendigt, og  

 disse  

 foranstaltninger skal indeholde beskyttelse mod misbrug.
 (20)  

 	  

    

 Det er nødvendigt at sikre gennemsigtighed og høring af alle  

 parter, der berøres af forslag om støjrelaterede foranstaltninger, herunder  

 om  

 indførelse af nye driftsrestriktioner.
 (21)  

 	  

    

 Operatører bør gives en rimelig forhåndsmeddelelse, når der  

 indføres nye driftsrestriktioner.
 (22)  

 	  

    

 Der bør fastsættes bestemmelser for at sikre, at en afgørelse om  

 indførelse af driftsrestriktioner kan indbringes for en klageinstans eller en  

 domstol.
(23)  

 	  

    

 Direktivet er i overensstemmelse med subsidiaritets- og  

 proportionalitetsprincipperne som fastsat i traktatens artikel 5. Indførelse  

 af  

 driftsrestriktioner i EF-lufthavne kan bidrage til målet, som er at undgå en  

 forværring af støjklimaet omkring lufthavne, men der er mulighed for at dette  

 medfører konkurrenceforvridning.
Målet kan derfor mest effektivt nås på  

 fællesskabsniveau ved at indføre harmoniserede bestemmelser om indførelse af  

 driftsrestriktioner som en del at støjstyringsprocessen.
Direktivet går ikke  

 ud  

 over, hvad der er nødvendigt for at nå dette mål.
 (24)  

 	  

    

 De nødvendige foranstaltninger til gennemførelse af dette direktiv  

 bør vedtages i overensstemmelse med Rådets afgørelse 1999/468/EF af 28. juni  

 1999 om fastsættelse af de nærmere vilkår for udøvelsen af de  

 gennemførelsesbeføjelser, der tillægges Kommissionen  

  

 (3)  

                                                                       .
Bestemmelserne i  

 nærværende direktiv erstatter bestemmelserne i Rådets forordning (EF) nr.  

 925/1999 af 29. april 1999 om registrering og anvendelse i Fællesskabet af  

 visse typer subsoniske civile jetflyvemaskiner, som er blevet ombygget og  

 omcertificeret for at opfylde standarderne i bind I, del II, kapitel 3, i  

 bilag  

 16 til konventionen angående international civil luftfart, tredje udgave  

 (juli  

 1993)  

  

 (4)  

  

 . Denne forordning bør derfor ophæves – ___________________________________ (1)  

  

 Dette direktiv er under udarbejdelse og finder  

 anvendelse, når det er vedtaget.
 (2)  

  

  

 EFT L 175 af 5.7.1985,  

 s. 40. Direktivet ændret ved direktiv 97/11/EF (EFT L 73 af 14.3.1997, s. 5).
 (3)  

  

 EFT L 184 af 17.7.1999, s. 23.
 (4)  

  

 EFT L 115 af 4.5.1999, s. 1.
 UDSTEDT  

 FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Formål Dette  

 direktiv har til formål a)  

 	  

    

 at fastlægge bestemmelser for Fællesskabet med henblik på at  

 lette ensartet indførelse af driftsrestriktioner på lufthavnsplan for at  

 begrænse eller reducere det antal personer, der påvirkes betydeligt af  

 flystøjs  

 skadelige virkninger b)  

 	  

    

 at skabe en ramme, som opfylder det indre markeds krav c)  

 	  

    

 at lette en udvikling af lufthavnskapacitet, der respekterer  

 miljøet d)  

 	  

    

 at lette opnåelse af specifikke støjdæmpningsmål i den enkelte  

 lufthavn e)  

 	  

    

 at muliggøre et valg af forskellige mulige foranstaltninger med  

 henblik på at opnå maksimal miljømæssig vinding på den mest  

 omkostningseffektive måde.
Artikel 2 Definitioner I  

 dette direktiv forstås ved:
 a)  

 	  

    

 »Lufthavn«: en civil lufthavn i Fællesskabet, som pr. kalenderår  

 har over 50 000 bevægelser, foretaget af subsoniske civiljetfly (en bevægelse  

 er en start eller en landing), idet der tages hensyn til gennemsnittet for  

 den  

 pågældende lufthavn for de seneste tre kalenderår inden anvendelsen af dette  

 direktiv.
b)  

 	  

    

 »Bylufthavn«: en lufthavn, som ikke har nogen start- og  

 landingsbane med en anvendelig længde til starter på over 2 000 m, som  

 udelukkende anvendes til punkt til punktflyvninger mellem eller internt i  

 europæiske stater og som er beliggende midt i et stort byområde, samt hvor et  

 betydeligt antal personer objektivt påvirkes af flystøj, og hvor enhver  

 yderligere forøgelse af flybevægelser vil udgøre en særlig stor gene i  

 betragtning af den ekstreme støjsituation.
Disse lufthavne er opført i bilag  

 I.  

 Bilaget kan ændres efter proceduren i artikel 13, stk. 3.
 c)  

 	  

    

 »Subsonisk civiljetfly«: flyvemaskine med en certificeret  

 maksimal startvægt på 34 000 kg eller derover eller med certificeret maksimal  

 kapacitet for den pågældende flytype på mere end 19 passagersæder, eksklusive  

 sæder til besætningen.
 d)  

 	  

    

 »Fly, der kun netop opfylder kravene«: betyder et subsonisk  

 civiljetfly, der opfylder certificeringskravene, som fastlagt i bind I, del  

 II,  

 kapitel 3, i bilag 16 til konventionen angående international civil luftfart  

 med en kumulativ margin på højst 5 EPNdB (Effective Perceived Noise in  

 decibels), hvorved den kumulative margin er det tal udtrykt i EPNdB, som fås  

 ved at sammenlægge de enkelte marginer (dvs. forskellene mellem den  

 certificerede støjtærskel og den maksimalt tilladte støjtærskel) på hvert af  

 de  

 tre støjmålingspunkter som defineret i bind I, del II, kapitel 3, i bilag 16  

 til konventionen angående international civil luftfart.
e)  

 	  

    

 »Driftsrestriktioner«: støjrelaterede foranstaltninger, der  

 begrænser eller nedskærer subsoniske civiljetflys adgang til en lufthavn.
De  

 omfatter driftsrestriktioner, der sigter på at forbyde fly, der kun netop  

 opfylder kravene, at anvende bestemte lufthavne samt delvise  

 driftsrestriktioner, som påvirker driften af subsoniske civiljetfly på visse  

 tidspunkter.
 f)  

 	  

    

 »Involverede parter«: alle fysiske og juridiske personer, der  

 påvirkes eller sandsynligvis påvirkes af eller har en retmæssig interesse i  

 indførelsen af støjreduktionsforanstaltninger, inklusive driftsrestriktioner.
 g)  

 	  

    

 »En afbalanceret strategi«: en strategi, hvorefter  

 medlemsstaterne undersøger de mulige foranstaltninger til løsning af  

 støjproblemer i en lufthavn på deres område, især de forventede følger af en  

 reduktion af flystøj ved kilden, fysisk planlægning og forvaltning,  

 støjdæmpning ved hjælp af operationelle procedurer og driftsrestriktioner.
Artikel 3 Kompetente myndighede  

  

  

 r Medlemsstaterne  

 sikrer, at der er kompetente myndigheder, der har ansvaret for spørgsmål, der  

 falder ind under nærværende direktivs anvendelsesområde.
Artikel 4 Almindelige bestemmelser for  

 bekæmpelse af flystøj 1.  

 Medlemsstaterne vedtager en afbalanceret strategi for behandling af  

 støjproblemer i lufthavne på deres område.
De kan desuden overveje at anvende  

 økonomiske incitamenter som støjstyringsforanstaltning.
 2.  

 I forbindelse med indførelse af driftsrestriktioner, tager de kompetente  

 myndigheder hensyn til de sandsynlige omkostninger og fordele ved de  

 forskellige mulige foranstaltninger samt lufthavnens særlige karakteristika.
3.  

 De foranstaltninger eller den kombination af foranstaltninger, der træffes i  

 henhold til dette direktiv, må ikke være mere restriktive end nødvendigt for  

 at  

 nå det miljømål, der er fastsat for den enkelte lufthavn.
Foranstaltningerne  

 må  

 ikke indebære forskelsbehandling på grundlag af et luftfartsselskabs eller en  

 flyproducents nationalitet eller identitet.
 4.  

 Performance-baserede driftsrestriktioner skal være baseret på flyets  

 støjniveau  

 som fastlagt i den certificeringsprocedure, der gennemføres i  

 overensstemmelse  

 med bind I, i bilag 16, tredje udgave (juli 1993), til konventionen angående  

 international civil luftfart.
Artikel 5 Vurderingsbestemmelser 1.  

 Såfremt der skal træffes en afgørelse om driftsrestriktioner, tages der for  

 så  

 vidt angår de pågældende driftsrestriktioner og den pågældende lufthavns  

 særlige karakteristika, hensyn til de i bilag II nævnte oplysninger, i den  

 udstrækning det er hensigtsmæssigt og muligt.
DA De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende 28.3.2002 L 85/43 2.  

 Hvis lufthavnsprojekter skal underkastes en miljøkonsekvensvurdering i medfør  

 af direktiv 85/337/EØF betragtes en vurdering, der er udført i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne heri, som om den opfylder kravene i stk. 1, under  

 forudsætning af, at vurderingen i videst muligt omfang tager hensyn til de  

 oplysninger, der er nævnt i bilag II til nærværende direktiv.
Artikel 6 Regler for indførelse  

 af driftsrestriktioner, der sigter på udfasning af fly, der kun netop  

 opfylder  

 kravene 1.  

 Hvis en miljøkonsekvensvurdering af de mulige foranstaltninger, herunder  

 allerede gennemførte delvise driftsrestriktioner, i overensstemmelse med  

 kravene i artikel 5 viser, at en virkeliggørelse af målene i dette direktiv  

 kræver indførelse af driftsrestriktioner, der sigter på at udfase fly, der  

 kun  

 netop opfylder kravene, gælder følgende bestemmelser i stedet for proceduren  

 i  

 artikel 9 i forordning (EØF) nr. 2408/92 i den pågældende lufthavn:
a)  

 	  

    

 seks måneder efter afslutningen af vurderingen og beslutningen  

 om indførelse af driftsrestriktioner tillades i forhold til den tilsvarende  

 periode i det foregående år ingen yderligere flyvninger med fly, der kun  

 netop  

 opfylder kravene, i den pågældende lufthavn b)  

 	  

    

 senest seks måneder herefter kan en operatør pålægges at  

 reducere antallet af bevægelser med fly, der kun netop opfylder kravene, og  

 som  

 beflyver lufthavnen, med højst 20 % om året af det oprindelige samlede antal  

 bevægelser.
 2.  

 Med forbehold af bestemmelserne i artikel 5 om miljøkonsekvensvurdering, kan  

 bylufthavne, som er opført i bilag I, indføre strengere foranstaltninger, for  

 så vidt angår definitionen af fly, der kun netop opfylder kravene, under  

 forudsætning af, at sådanne foranstaltninger ikke berører subsoniske  

 civiljetfly, der enten ved oprindelige certificering eller en omcertificering  

 opfylder støjstandarderne i bind I, del II, kapitel 4, i bilag 16 til  

 konventionen angående international civil luftfart.
Artikel 7 Eksisterende driftsrestriktioner Artikel  

 5 gælder ikke for a)  

 	  

    

 driftsrestriktioner, der allerede er truffet afgørelse om på  

 dette direktivs ikrafttrædelsesdato b)  

 	  

    

 mindre tekniske ændringer af delvise driftsrestriktioner, som  

 ikke medfører nævneværdige omkostninger for luftfartsselskaber i en given  

 EF-lufthavn, og som indføres efter nærværende direktivs ikrafttrædelsesdato.
Artikel 8 Undtagelse for fly registreret i  

 udviklingslande Fly,  

 som kun netop opfylder kravene, og som er registreret i udviklingslande,  

 undtages i en periode på ti år efter dette direktivs ikrafttræden fra  

 bestemmelserne i artikel 6, under forudsætning af, at a)  

 	  

    

 sådanne fly med støjcertificering i henhold til de normer, der  

 er specificeret i bind I, del II, kapitel 3, i bilag 16 til konventionen  

 angående international civil luftfart befløj den pågældende lufthavn i  

 Fællesskabet mellem den 1. januar 1996 og den 31. december 2001  

 (»referenceperioden«), og b)  

 	  

    

 disse fly i referenceperioden var optaget på registeret i det  

 pågældende udviklingsland, og at de fortsat anvendes af fysiske eller  

 juridiske  

 personer, der er etableret i dette land.
Artikel 9 Undtagelse for enkeltbevægelser af  

 særlig karakte  

  

  

 r I  

 konkrete tilfælde kan medlemsstaterne i lufthavne på deres område godkende  

 enkeltbevægelser af fly, som kun netop opfylder kravene, som ikke kan  

 gennemføres på grundlag af andre bestemmelser i dette direktiv.
 Undtagelsen  

 er begrænset til:
a)  

 	  

    

 fly, hvis enkeltbevægelser er af en sådan særlig art, at det vil  

 være urimeligt at nægte midlertidig undtagelse b)  

 	  

    

 fly på ikke-kommercielle flyvninger med henblik på ombygning,  

 reparation eller vedligeholdelse.
Artikel 10 Høring og gennemsigtighed Medlemsstaterne  

 sikrer, at der i overensstemmelse med gældende national lovgivning etableres  

 procedurer for høring af de berørte parter om anvendelsen af artikel 5 og 6.
Artikel 11 Offentlig underretning 1.  

 Medlemsstaterne skal, når der indføres nye driftsrestriktioner, offentligt  

 underrette  

 alle berørte parter herom, herunder give en begrundelse for indførelsen, idet  

 der tages hensyn til de relevante elementer i den afbalancerede strategi a)  

 	  

    

 seks måneder før ikrafttrædelsen af de i artikel 6, stk. 1,  

 litra a), omhandlede foranstaltninger b)  

 	  

    

 et år før ikrafttrædelsen af de i artikel 6, stk. 1, litra b),  

 og artikel 6, stk. 2, omhandlede foranstaltninger c)  

 	  

    

 to måneder før koordineringskonferencen for den pågældende  

 fartplan ved foranstaltninger på grundlag af artikel 6.
 2.  

 Den enkelte medlemsstat informerer straks de kompetente myndigheder i de  

 andre  

 medlemsstater og Kommissionen om nye driftsrestriktioner som omhandlet i  

 dette  

 direktiv, som den har truffet afgørelse om at indføre i en lufthavn på sit  

 område.
Artikel 12 Klage Medlemsstaterne  

 sikrer i overensstemmelse med national lovgivning og procedurer, at de  

 foranstaltninger, der træffes i henhold til artikel 6 og artikel 7, litra b),  

 kan indbringes for en klageinstans, der ikke er identisk med den myndighed,  

 der  

 har truffet den pågældende foranstaltning.
Artikel 13 Udvalgsprocedure 1.  

 Kommissionen bistås af det udvalg, der er nedsat ved artikel 11 i forordning  

 (EØF) nr. 2408/92.
 2.  

 Udvalget kan høres af Kommissionen vedrørende ethvert spørgsmål om  

 anvendelsen  

 af dette direktiv.
 3.  

 Når der henvises til dette stykke, anvendes artikel 5 og 7 i afgørelse  

 1999/468/EF, jf. dennes artikel 8.
 4.  

 Udvalget tager medlemsstaternes vurderinger, jf. artikel 5, og de  

 foranstaltninger, der er truffet eller er planer om at træffe på grundlag af  

 disse vurderinger, til efterretning.
Artikel 14 Information og revision Medlemsstaterne  

 fremsender på anmodning oplysninger om anvendelsen af dette direktiv til  

 Kommissionen.
 Senest  

 fem år efter dette direktivs ikrafttræden forelægger Kommissionen en rapport  

 for Europa-Parlamentet og Rådet om anvendelsen af direktivet.
 Rapporten  

 ledsages, i givet fald, af forslag til revision af direktivet.
 Den  

 indeholder en vurdering af direktivets effektivitet, navnlig behovet for at  

 revidere definitionen af fly, der kun netop opfylder kravene, som fastsat i  

 artikel 2, litra d), med sigte på strengere krav.
Artikel 15 Ophævelse Forordning  

 (EF) nr. 925/1999 ophæves på datoen for nærværende direktivs ikrafttræden.
Artikel 16 Iværksættelse Medlemsstaterne  

 vedtager og offentliggør de love og administrative bestemmelser, der er  

 nødvendige for at efterkomme dette direktiv senest den 28. september 2003. De  

 underretter straks Kommissionen herom.
Disse  

 love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning til dette  

 direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
Artikel 17 Ikrafttrædelse Dette  

 direktiv træder i kraft på dagen for offentliggørelsen i  

  

 De Europæiske Fællesskabers Tidende  

                                                                         .
Artikel 18 Adressate  

  

  

 r Dette  

 direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget  

 i Bruxelles, den 26. marts 2002.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne P.
COX F. ÁLVAREZ-CASCOS FERNÁNDEZ Formand Formand BILAG I Liste over bylufthavne Berlin-Tempelhof Stockholm  

 Bromma London  

 City Belfast  

 City __________________________ BILAG II Oplysninger som henvist til i  

 artikel 5, stk. 1 1.
Aktuel situation 1.1.
 En beskrivelse af lufthavnen, herunder oplysninger om dens kapacitet,  

 beliggenhed, omgivelser, lufttrafikvolumen og -sammensætning samt  

 startbanesammensætning.
 1.2.
 En beskrivelse af de miljømål, der er fastsat for lufthavnen, set i  

 national sammenhæng.
 1.3.
Enkeltheder vedrørende støjkonturerne for indeværende og tidligere år  

 - inklusive et skøn over antal personer, der påvirkes af flystøj.
Beskrivelse  

 af den beregningsmetode, der anvendes til at udarbejde konturerne.
 1.4.
En beskrivelse af allerede gennemførte foranstaltninger til reduktion  

 af flystøj: f.eks. information om fysisk planlægning og styring;  

 støjisoleringsprogrammer; driftsprocedurer som f.eks.
PANS-OPS;  

 driftsrestriktioner som f.eks. støjtærskler, begrænsning af eller forbud mod  

 natflyvning, støjafgifter; anvendelse af bestemte startbaner, ruter/ kontrol;  

 og støjovervågning.
 2.
Prognose uden nye foranstaltninger 2.1.
 Beskrivelse af eventuelle lufthavnsudbygninger, som allerede er  

 godkendt og indgår i programmet, f.eks. øgetkapacitet, udvidelse af  

 startbaner og/eller terminaler og den beregnede fremtidige  

 trafiksammensætning og anslået vækst.
 2.2.
 I tilfælde af udvidelse af lufthavnen beskrives fordelene ved at  

 skabe denne yderligere kapacitet.
 2.3.
 En beskrivelse af virkningerne på det generelle støjniveau, såfremt  

 der ikke træffes yderligere foranstaltninger og en beskrivelse af de  

 foranstaltninger,  

 der allerede er planlagt med henblik på at forbedre denne støjpåvirkning i  

 samme periode.
 2.4.
 Forudberegnede støjkonturer - inklusive en vurdering af det antal  

 personer, der sandsynligvis påvirkes af flystøj - der sondres mellem  

 eksisterende og nyopførte beboelsesområder.
 2.5.
 Vurdering af konsekvenserne og eventuelle omkostninger ved ikke at  

 træffe foranstaltninger til at reducere følgerne af øget støj.
 3.
Vurdering af yderligere foranstaltninger 3.1.
Oversigt over yderligere foranstaltninger, der er til rådighed som  

 led i de forskellige muligheder, der er nævnt i artikel 4, stk. 1, og især en  

 angivelse af de vigtigste grunde til, at de er blevet valgt.
Beskrivelse af  

 de foranstaltninger, der vælges med henblik på yderligere analyse og mere  

 præcise oplysninger om omkostningerne ved at indføre disse foranstaltninger;  

 det antal personer, der forventes at nyde godt heraf og en tidsramme; en  

 prioritering af bestemte foranstaltningers effektivitet.
 3.2.
 Vurdering af omkostningseffektiviteten eller cost/benefit ved  

 indførelse af specifikke foranstaltninger under hensyntagen til  

 foranstaltningernes socioøkonomiske virkninger for brugerne af lufthavnen:  

 operatører (passagerer og fragt), rejsende og lokalsamfund.
 3.3.
 En oversigt over eventuelle virkninger for miljøet og konkurrencen af  

 de foreslåede foranstaltninger for andre lufthavne, operatører og andre  

 berørte parter.
 3.4.
 Begrundelsen af den valgte løsning.
 3.5.
 Et resumé uden tekniske detaljer.
 4.
 Forbindelsen med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om vurdering  

 og styring af ekstern støj.
 4.1.
 Hvis der er blevet udarbejdet støjkort eller handlingsplaner i  

 henhold til bestemmelserne i nævnte direktiv, anvendes disse til at indhente  

 de oplysninger, der kræves i henhold til dette bilag.
 4.2.
 Vurdering af støjeksponering (dvs. støjkurver og antal personer, der  

 påvirkes) udføres under anvendelse af mindst de fælles støjindikatorer Lden  

 og Lnight som specificeret i ovennævnte direktiv, hvor disse foreligger.
 *)  

 BL’en indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2002/30/EF af 26. marts 2002 med henblik på bestemmelser og  

 procedurer  

 for indførelse af støjrelaterede driftsrestriktioner i Fællesskabets  

 lufthavne  

 (De Europæiske Fællesskabers Tidende L 85/40 af 28. marts 2002).
