Bekendtgørelse om  

 oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med fund af  

 højpatogen aviær influenza hos vilde fugle i Stubbekøbing I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, og § 34 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og kongelig  

 anordning  

 nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse bekendtgørelse udstedt af ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender vedrørende udbrud af smitsomme dyresygedomme  

 ikke optages i Lovtidende § 1 og § 2, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Som følge af fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle i  

 Stubbekøbing opretter fødevareregionen med virkning fra i dag en  

 beskyttelses-  

 og overvågningszone, jf. § 2 i bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger  

 i  

 forbindelse med højpatogen aviær influenza hos vilde fugle.
 § 2.  

  

 Der oprettes en beskyttelseszone, jf. bilag 1, i  

 en  

 radius på 3 km fra UTM zone 32 (EURREF89)  

 koordinaten 694.808; 6.086.948 på Dosseringen i Stubbekøbing.
 Stk. 2.  

  

 Overvågningszonen,  

 jf. bilag 2, består af følgende øer:
 1)  

 	  

 Farø.
 2)  

 	  

 Bogø.
 3)  

 	  

 Tærø.
 4)  

 	  

 Møn.
 5)  

 	  

 Nyord.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 underretter politiet om oprettelsen af zonerne.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. marts 2006.
