Bekendtgørelse  

 om tilskud til skolemadsordninger I medfør af tekstanmærkning ad § 24.21.02 i aktstykke nr.  

 177, tiltrådt af Finansudvalget den 21. juni 2007, om et pilotprojekt for  

 afprøvning  

 og udvikling af forskellige former for forældrebetalte skolemadsordninger i  

 danske skoler, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 kan  

 inden for en ramme på 15,0 mio. kr. give tilsagn om  

 tilskud til skolemadsordninger  

 under et landsdækkende pilotprojekt for afprøvning og udvikling af  

 forskellige  

 former for forældrebetalte skolemadsordninger i danske skoler med det formål,  

 gennem tilbud om sund og ernæringsrigtig  

 kost af god kvalitet, at bidrage til at fremme sunde kostvaner blandt børn og  

 unge.
Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud kan gives til folkeskoler, anmeldte frie grundskoler, statsskoler og  

 gymnasieskoler,  

 hvor den enkelte skole mindst har 3 sammenhængende klassetrin inden for 0.  

 til  

 10. klassetrin.
En børnehaveklasse betragtes herved som yngste klassetrin.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 en skolemadsordning forstås i denne bekendtgørelse en ordning, der indebærer,  

 at alle elever på 0. til 10. klassetrin på en given skole har adgang til et  

 frokostmåltid på skolen.
Kapitel 3 Administration Myndigheder og kontrol § 3.  

  

 Ministeriet  

 for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri ved Direktoratet for FødevareErhverv  

 træffer  

 afgørelse efter denne bekendtgørelse.
 § 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende  

 regnskabskontrol.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 kan efter bemyndigelse forestå den fysiske kontrol og den efterfølgende  

 regnskabskontrol.
 Stk. 4.  

  

 Til brug for kontrollen  

 indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning § 5.  

  

 Ansøgning  

 om tilskud skal indgives på et særligt skema, der fås ved henvendelse til  

 Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 indsendes til direktoratet og skal være modtaget senest den 12. oktober 2007.  

 Ansøgninger, der modtages efter denne dato, afvises.
Afgørelse og prioritering § 6.  

  

 Efter udløbet af ansøgningsfristen træffer Direktoratet for FødevareErhverv  

 afgørelse, herunder om størrelsen af det maksimale tilskud pr. elev, på  

 grundlag af indstillinger fra et bedømmelsesudvalg.
Bedømmelsesudvalget  

 består  

 af repræsentanter for Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender,  

 Undervisningsministeriet og Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri  

 ved  

 Direktoratet for FødevareErhverv.
Direktoratet for FødevareErhverv varetager  

 funktionen som formand for bedømmelsesudvalget.
 Stk. 2.  

  

 Tilskudsrammen  

 på 15,0 mio. kr. fordeles forholdsmæssigt på landets fem regioner ud fra  

 elevtallet i de enkelte regioner ved begyndelsen af skoleåret 2007/08.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der for en  

 region foreligger tilskudsberettigede ansøgninger om færre midler, end der er  

 fordelt til den pågældende region efter stk. 2, fordeles midlerne  

 forholdsmæssigt  

 til de øvrige regioner.
Stk. 4.  

  

 Hvis der for en  

 region foreligger tilskudsberettigede ansøgninger om flere midler, end der er  

 fordelt til den pågældende region efter stk. 2 og 3, træffes afgørelse om  

 tilsagn på grundlag af en prioritering af ansøgningerne.
Ved prioritering af  

 ansøgningerne lægges vægt på følgende:
 1)  

 	  

 Det enkelte projekts  

 faglige indhold, herunder de nævnte betingelser i § 8, nr.  

 2–5.
 2)  

 	  

 Udvælgelse af skoler,  

 der samlet set medvirker til afprøvning af forskellige skolemadskoncepter.
 3)  

 	  

 Udvælgelse af skoler,  

 der samlet set repræsenterer forskellige aldersgrupperinger, store og små  

 skoler, skoler fra land- og byområder samt forskellige socioøkonomiske  

 grundlag.
Kapitel 4 Tilskudsberettigede projekter § 7.  

  

 Tilskud kan gives til skolers projekter om skolemadsordninger i en  

 projektperiode på mindst 40 skoledage i 2008. Projekterne kan kun omfatte  

 klassetrin, der svarer til folkeskolens 0.-10. klassetrin.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes kun  

 tilskud til etablering af nye skolemadsordninger.
 Stk. 3.  

  

 Projektperioden  

 starter den 1. februar 2008 og skal være afsluttet senest den 31. december  

 2008.
Kapitel 5 Betingelser for tilskud § 8.  

  

 Tilskud  

 til et projekt er betinget af, at følgende betingelser opfyldes:
 1)  

 	  

 Skolens indkøb af  

 skolemad eller råvarer til forarbejdning på skolen skal ske i  

 overensstemmelse  

 med reglerne om offentlige indkøb.
 2)  

 	  

 Skolen skal have en  

 mad- og måltidspolitik, som indeholder en målsætning om at etablere en sund  

 skolemadsordning, og skolen skal undersøge mulighederne for at fortsætte en  

 forældrebetalt skolemadsordning efter projektperiodens afslutning.
 3)  

 	  

 Skolen skal sikre, at  

 dens kommende madordning bliver ernæringsrigtig og sund.
 4)  

 	  

 Skolen skal redegøre  

 for, hvordan madordningen integreres i skolens dagligdag, og hvordan  

 elevernes inddragelse  

 i planlægning og gennemførelse af madordningen sikres.
 5)  

 	  

 Skolen skal  

 gennemføre ledsagende aktiviteter for alle aldersgrupper i relation til mad  

 og  

 sundhed.
 6)  

 	  

 Skolen skal sikre, at  

 der altid er en lærer eller andet pædagogisk personale til stede, når  

 eleverne  

 spiser skolemaden.
 7)  

 	  

 Der skal være accept  

 til ansøgningen fra kommunalbestyrelsen, hvis der er tale om en offentlig  

 skole, og fra skolebestyrelsen.
 8)  

 	  

 Skolen skal deltage i  

 en ekstern evaluering af projektet, hvis den udpeges hertil.
 9)  

 	  

 Skolen skal indsende  

 udbetalingsanmodning rettidigt til direktoratet, jf. § 12, stk. 3.
 10)  

 	  

 Skolen skal sikre, at  

 udbetalingsanmodning og tilhørende originale regnskabsbilag holdes  

 tilgængeligt  

 i mindst 5 år fra datoen for udbetaling af tilskud.
Kapitel 6 Tilskudsberettigede projektudgifter § 9.  

  

 Der  

 ydes tilskud til de direkte udgifter, der er nødvendige for gennemførelse af  

 en  

 skolemadsordning med et dagligt frokostmåltid for eleverne i skoletiden.
 Stk. 2.  

  

 Op til 5 pct. af  

 det samlede tilskud til den enkelte skole kan dog anvendes til særlige  

 rekvisitter,  

 udstyr og inventar, der er nødvendigt for gennemførelsen af  

 skolemadsordningen.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes ikke  

 tilskud til eget arbejde, indretning af køkkenfaciliteter eller til  

 almindelige  

 driftsudgifter, som f.eks. administration, affaldshåndtering, opbevaring  

 eller  

 lignende.
 Stk. 4.  

  

 Der ydes ikke  

 tilskud til moms, med mindre denne endeligt bæres af skolen.
Kapitel 7 Beregning af tilskud og ændring af projektet § 10.  

  

 Det  

 maksimale tilskud pr. elev fastsattes af Direktoratet for FødevareErhverv i  

 tilsagn om tilskud og kan højst fastsættes til 800 kr. pr. elev, dog 640 kr.  

 pr. elev, hvis skolen kan få refunderet momsen.
Det maksimale tilskudsbeløb  

 beregnes  

 på grundlag af antal elever i skolen.
Elevtallet opgøres som det antal  

 elever,  

 der vil være i alle skolens klasser inden for 0. til 10. klassetrin pr. 1.  

 januar 2008 ifølge de oplysninger, som skolen har på ansøgningstidspunktet.
§ 11.  

  

 Ændring af et projekt kan godkendes af Direktoratet for FødevareErhverv på  

 betingelse  

 af, at ændringen efter direktoratets vurdering er i overensstemmelse med  

 projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af  

 direktoratet, inden ændringen iværksættes.
Det maksimale tilskudsbeløb kan  

 ikke  

 forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 12.  

  

 Tilskud kan udbetales som en a conto udbetaling på baggrund af skolens  

 indsendelse af kopi af kontrakt om levering af skolemad eller råvarer til  

 forarbejdning på skolen.
A conto udbetaling, der højst kan udgøre 80 pct. af  

 det maksimale tilskudsbeløb, kan ske til og med den 31. januar 2008.
Stk. 2.  

  

 Slutudbetaling  

 af tilskud sker på grundlag af skolens opgørelse over de betalte  

 tilskudsberettigede  

 udgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning om udbetaling af tilskud  

 skal  

 ske på et særligt skema, der fås ved henvendelse til Direktoratet for  

 FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.
Opgørelsen skal  

 kontrolleres  

 og attesteres af skolens økonomisk ansvarlige.
 Stk. 3.  

  

 Udbetalingsanmodning  

 skal være modtaget i direktoratet senest den 28. februar 2009. Direktoratet  

 kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra denne frist.
 Stk. 4.  

  

 Udbetaling af  

 tilskud sker til skolens NemKonto.
Kapitel 9 Underretningspligt § 13.  

  

 Skolen  

 skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, på  

 forlangende afgive erklæring til Direktoratet for FødevareErhverv om,  

 hvorvidt  

 betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Skolen er i hele  

 perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet til uden  

 ugrundet ophold skriftligt at give direktoratet meddelelse om forhold, der  

 kan  

 medføre bortfald af tilsagn eller tilbagebetaling af tilskud efter § 14.
Kapitel 10 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 14.  

  

 Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1)  

 	  

 skolen har givet  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 skolen undlader at  

 yde den fornødne vejledning og hjælp ved gennemførelse af den i kapitel 3  

 nævnte kontrol, eller undlader at udlevere regnskaber, forretningsbøger,  

 tilbuds- og ordremateriale m.v., som er nødvendigt for gennemførelse af  

 kontrollen, 3)  

 	  

 skolen ikke opfylder  

 sin underretningspligt efter § 13, 4)  

 	  

 projektet ikke  

 gennemføres i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, eller 5)  

 	  

 betingelserne for  

 tilskud ikke er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1  

 nævnte tilfælde træffer Direktoratet for FødevareErhverv afgørelse om  

 tilbagebetaling  

 af tilskud.
Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.  

 Rentetillægget  

 beregnes fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til  

 tilbagebetaling sker og med den i lov om renter ved forsinket betaling m.v.  

 (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget udgør dog  

 mindst 50 kr.
Kapitel 11 Klageadgang § 15.  

  

 Afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af denne  

 bekendtgørelse kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
 Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives gennem direktoratet og skal være direktoratet i hænde senest 4 uger  

 efter  

 modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. september 2007.
