Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udbetaling  

  

 af en økonomisk præmie fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

  

 arbejdsgivere for merbeskæftigelse i praktikpladser § 1 I bekendtgørelse nr. 1024 af 24. oktober 2005 om  

 udbetaling af en økonomisk præmie fra Arbejdsgivernes Elevrefusion til  

 arbejdsgivere  

 for merbeskæftigelse i praktikpladser foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1, nummer 4  

  

 affattes  

 således:
 4)  

 	  

 Uddannelser, der er  

 sidestillet med godkendte uddannelser i henhold til lov om  

 erhvervsuddannelser,  

 hvilket for tiden er erhvervsfiskeruddannelsen, farmakonomuddannelsen og  

 lokomotivføreruddannelsen.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006 og  

 har virkning for skoleperioder, der påbegyndes efter 1. oktober 2005.
