Bekendtgørelse om reklame for tandplejeprodukter I medfør af § 71 i lov nr. 1180 af 12. december 2005 om  

 lægemidler fastsættes:
§ 1.  

  

 Der må reklameres med, at  

 anvendelse af tandpasta, mundskyllemidler, tyggetabletter, tandbørster,  

 tandstikker og lignende tandplejeprodukter, som ikke er lægemidler, kan  

 forebygge 1)  

 	  

 plak (belægninger på  

 tænderne), 2)  

 	  

 karies (huller i  

 tænderne), 3)  

 	  

 gingivitis  

 (tandkødsbetændelse) og 4)  

 	  

 parodontitis  

 (nedbrydning af tændernes støttevæv).
 § 2.  

  

 De til enhver tid gældende regler  

 i anden lovgivning, herunder markedsføringsloven, som har betydning for  

 lovligheden af reklame for tandplejeprodukter, berøres ikke at bestemmelsen i  

 § 1.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 17. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 370 af 9. juni 1993 om  

 reklame for tandplejeprodukter ophæves.
