Bekendtgørelse om kvalitetssikring af  

 byggearbejder I medfør af § 2 og § 8 i lov nr. 228 af 19. maj 1971 om  

 statens byggevirksomhed m.v. fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde § 1. Bekendtgørelsen gælder  

 for:
 1)	Byggeri, som får tilsagn om offentlig støtte efter lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
 2)	Byggeri efter kapitel 3 i lov om byfornyelse, som får tilsagn  

 om offentlig støtte efter kapitel 4 i samme lov.
 3)	Statsligt byggeri.
 4)	Andet byggeri, når vedkommende styrelse sætter  

 bekendtgørelsen i kraft for byggearbejder, hvortil der ydes  

 statsstøtte eller statslig udgiftsrefusion, eller hvor arbejdet i  

 øvrigt helt eller delvist finansieres over de årlige  

 bevillingslove.
Stk. 2. Stk. 1 gælder også for  

 ombygningsarbejder, når disse gennemføres efter et  

 projektmateriale og har et sådant omfang, at de i det væsentlige  

 organiseres og afvikles som en byggesag.
Bekendtgørelsen gælder  

 ikke for bestående bygningsdele.
Kapitel 2 Valg af kvalitet § 2. Bygherren skal drage omsorg for, at byggeriet  

 under hensyn til sit formål får en god kvalitet.
Bygherren skal  

 således sørge for, at programoplæg, program og projekt er  

 udtryk for en tilfredsstillende brugsværdi og arkitektonisk  

 fremtræden, en forsvarlig byggeteknisk udformning og holdbarhed,  

 hensyntagen til miljø, energiforbrug og økologiske forhold samt  

 en realistisk anlægs- og driftsøkonomi.
 Stk. 2. Anlægs- og driftsøkonomi skal vurderes  

 totaløkonomisk.
Kapitel 3 Sikring af byggeteknisk kvalitet § 3. Bygherren skal sikre, at det færdige  

 byggeri opnår en byggeteknisk kvalitet som fastlagt efter § 2,  

 således at svigt i byggeriet modvirkes.
Stk. 2. Rådgivere og entreprenører skal hver for  

 sig kvalitetssikre deres byggetekniske ydelser i overensstemmelse med god  

 kvalitetssikringsskik og herunder i fornødent omfang udnytte de  

 hjælpemidler, der til enhver tid findes som alment teknisk  

 fælleseje.
Rådgivere skal inden afgivelse af deres projektdel  

 have gennemført projektgranskning, og entreprenører skal inden  

 projektgennemgang have gennemført procesgranskning.
 Stk. 3. God kvalitetssikringsskik omfatter en fagmæssig  

 og omhyggelig brug af den byggetekniske og organisatoriske viden, der  

 på tidspunktet for en ydelse findes i fagkredse om sikring af ydelsens  

 kvalitet.
 Stk. 4. Hovedvægten i kvalitetssikring skal lægges  

 på forhold, der erfaringsmæssigt er behæftet med  

 størst risiko for svigt.
 Stk. 5. Bygherren skal ikke kontrollere indsatsen efter  

 stk. 2. I tilfælde, hvor der foreligger et særligt behov for  

 at sikre byggeriet mod svigt, kan bygherren i rådgiveraftaler og ved  

 udbud stille specielle krav om kvalitetssikring udover, hvad der er angivet i  

 denne bekendtgørelse.
 § 4. Bygherren skal nærmere gå frem  

 som angivet i kapitlerne 4 og 5 og skal herunder stille de fornødne  

 krav til sine rådgivere og entreprenører.
Kapitel 4 Indsatsområder § 5. Det skal sikres, at 1)	der, forinden forslagsstillelse og projektering påbegyndes,  

 foreligger byggeprogram og beskrivelse af rådgiverydelser, 2)	der er overensstemmelse mellem programkrav og byggeriets  

 anlægs- og driftsøkonomi, 3)	der, forinden en ydelse i form af arbejder eller leverancer til  

 byggeriet påbegyndes, foreligger tegninger, beskrivelser og  

 arbejdsplaner, der klart fastlægger ydelsen, herunder nødvendige  

 statiske beregninger og afgrænsningen til andre ydelser, 4)	funktionskrav, i det omfang projektmaterialet udtrykker  

 sådanne, er beskrevet således, at de, inden de  

 pågældende ydelser påbegyndes, giver vejledning om  

 ydelsernes udførelse og færdige fremtræden, 5)	byggeriets projekterende parter i byggeri under Byggeskadefonden for  

 nybyggeri afgiver erklæring om risikobehæftede forhold i  

 byggeriet i det omfang, dette er angivet i bilag 1 til  

 bekendtgørelsen, 6)	der er rimelig tid til planlægning, projektering, udbud og  

 udførelse, jf. herunder for entreprisers vedkommende mindstefristerne  

 i § 7 i cirkulæret af 10. oktober 1991 om pris og tid på  

 bygge- og anlægsarbejder m.v.1) 7)	der i projektmateriale anvendes alment anerkendte tegnings- og  

 beskrivelsesprincipper.
 Stk. 2. Kopi af de erklæringer om risikobehæftede  

 forhold samt eventuelle vedlagte redegørelser, jf. stk. 1, nr. 5,  

 som er afgivet før udbudet, skal indgå i udbudsmaterialet.
§ 6. Det skal, bl.a. ved brug af erfaringer og  

 gennemprøvede enkeltdele, sikres, at bygningsdele, konstruktioner og  

 materialer vælges eller udformes med henblik på at opnå den  

 fastlagte kvalitet.
Relevante egenskaber skal kunne genfindes efter  

 indbygningen.
Særlig skal udformning og valg sigte på,  

 at 1)	svigt i byggeriet undgås, 2)	bygninger kan drives, herunder holdes vedlige, på en rationel  

 og økonomisk måde, 3)	bygninger kan efterses, og bygningsdele udskiftes lettest  

 muligt.
 § 7. Der skal samtidig med byggeriets aflevering  

 foreligge vejledninger og anvisninger på drift, eftersyn og vedligehold  

 af bygningsdele og installationer.
 § 8. Ændringer i kvalitetskrav skal  

 fremgå af aftaler og være registreret på en sådan  

 måde, at der stedse er klarhed over, hvilke egenskaber det  

 færdige byggeri skal have.
 Stk. 2. Ved projektændringer skal projektet  

 gennemgås på ny, således at det sikres, at kvaliteten  

 stadig er tilfredsstillende i det samlede byggeri, og at tidsplaner er  

 forsvarlige.
 § 9. Bekendtgørelsens bestemmelser kan  

 fraviges ved aftalt forsøgsbyggeri, når der er tale om  

 væsentlige afvigelser fra hidtidig byggeskik.
Kapitel 5 Hjælpemidler § 10. Der skal:
1)	fastsættes bestemmelser om dokumentation af, at  

 projekteringsydelser er kontraktmæssige, 2)	under bygherrens ledelse og før byggearbejdet  

 påbegyndes, gennemføres en eller flere projektgennemgange, hvori  

 de projekterende parter og de valgte entreprenører deltager, og  

 hvorunder opmærksomheden særlig rettes mod ydelsernes  

 grænseflader.
 § 11. Der skal udarbejdes en plan for bygherrens  

 tilsyn med byggeriet under udførelsen.
§ 12. Til sikring af kontraktmæssige ydelser  

 skal der i form af en udbudskontrolplan fastsættes nærmere  

 bestemmelser om den dokumentation for entreprisers udførelse, for  

 udførte anlæg og for de anvendte materialer, som  

 entreprenørerne skal udarbejde og afgive under arbejdet og ved dettes  

 aflevering.
Mest mulig dokumentation skal afgives løbende under  

 udførelsen.
 Stk. 2. Kravene til entreprenørerne i medfør af  

 stk. 1 skal angives i udbudsmaterialet.
 Stk. 3. Dokumentationen skal have en sådan form, at den  

 i det omfang, det har betydning for bygningsdriften, kan indgå i  

 udarbejdelsen af driftsplaner, jf. § 7.
 § 13. Ved valg af virksomheder til at deltage i  

 begrænset udbud og ved konkurrence på det økonomisk mest  

 fordelagtige tilbud kan virksomhedernes dokumenterede evne til at  

 kvalitetssikre deres ydelser indgå i bedømmelsen.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 14. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. maj 2000 og gælder for statsligt byggeri, der påbegyndes  

 projekteret efter denne dato.
Bekendtgørelsen gælder tilsvarende  

 for byggearbejder, der efter den 1. maj 2000 modtager tilsagn om offentlig  

 støtte efter lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. eller efter kap. 4 i lov om byfornyelse.
 Stk. 2. Byggestyrelsens cirkulære af 12. november 1986  

 om kvalitetssikring af byggearbejder ophæves med virkning fra den 1.  

 maj 2000.
By- og Boligministeriet, den 23. marts  

 2000 P.M.V.E.B.Ib Steen Olsen /Susanne Brask Bilag 1 Erklæring om risikobehæftede forhold i  

 støttet boligbyggeri i henhold til § 5, stk. 1, nr. 5, i  

 bekendtgørelse om kvalitetssikring af byggearbejder Denne erklæring afgives til bygherrer, der søger offentlig  

 støtte til boligbyggerier efter lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
 Erklæringen afgives af hver af byggeriets projekterende parter og  

 omfatter den projekteringsydelse (projektdel), der er aftalt.
 Bebyggelsens navn:
 Bebyggelsens adresse:
 Bebyggelsens matr.nr.:
 Aftalen omfatter (projektdelen):
 Dato for rådgivningsaftale:
Erklæring om risikobehæftede forhold i  

 projektforslag Indeholder forslaget dispositioner eller konstruktioner med større  

 risiko? Nej Ja Hvis ja vedlægges redegørelse i bilag af:
 Dato:
/ Som ansvarlig for projektdelen:
 Det bekræftes herved, at den ansvarlige har gennemgået  

 projektdelen og redegjort for, om det indeholder dispositioner eller  

 konstruktioner med større risiko:
 Dato:
/ Som bygherre:
Erklæring om risikobehæftede forhold i  

 projekt Indeholder projektet dispositioner eller konstruktioner med større  

 risiko? Nej Ja Hvis ja vedlægges redegørelse i bilag af:
 Dato:
/ Som ansvarlig for projektdelen:
 Det bekræftes herved, at den ansvarlige har gennemgået  

 projektdelen og redegjort for, om det indeholder dispositioner eller  

 konstruktioner med større risiko:
 Dato:
/ Som bygherre:
 I vejledningen til erklæring om risikobehæftede forhold i  

 offentligt støttet boligbyggeri af april 2000 er gjort rede for  

 erklæringens betydning, og for, hvad der forstås ved  

 »større risiko«, samt for begreberne projektforslag og projekt.
