Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 ophold i  

  

 Danmark for udlændinge, der er omfattet af Den Europæiske  

  

 Unions regler eller aftale om Det Europæiske Økonomiske  

  

 Samarbejdsområde (EU/EØS-bekendtgørelsen) § 1 I  

 bekendtgørelse nr. 292 af 28. april 2004 om  

 ophold i Danmark for udlændinge, der er omfattet af Den Europæiske Unions  

 regler eller aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde  

 (EU/EØS-bekendtgørelsen), foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes efter stk. 1 som  

 stk. 2 og 3:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i stk. 1 er  

 statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet  

 og Ungarn, der kan få udstedt EU/EØS-opholdsbevis alene efter  

 bekendtgørelsens  

 §§ 2-4, ikke fritaget for krav om arbejdstilladelse for så vidt angår  

 lønnet beskæftigelse.
Stk. 3.  

  

 Arbejdstilladelse  

 gives efter ansøgning til en statsborger i Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet, Slovenien, Tjekkiet og Ungarn, der kan få udstedt  

 EU/EØS-opholdsbevis efter bekendtgørelsens § 2, til beskæftigelse ved  

 deltidsarbejde i indtil 15 timer ugentlig samt med ret til beskæftigelse på  

 fuld tid i månederne juni, juli og august.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
