Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om supplerende tilskud til elproduktion § 1 I bekendtgørelse nr. 799 af 23. oktober 1997 om supplerende tilskud  

 til elproduktion foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 2, 2. pkt., affattes således:
»Ansøgningsskemaet skal endvidere været  

 påtegnet af en registreret eller statsautoriseret revisor, Kommunernes  

 Revisionsafdeling, Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller  

 af andre kommunale revisionsorganer.« 2. § 4, stk. 5, affattes således:
»Stk. 5. Energistyrelsen foretager og offentliggør en  

 efterregulering af den i § 1, stk. 3, nævnte referencepris for gasfyret  

 fjernvarmeproduktion efter udløbet af det år, hvortil der er  

 meddelt tilsagn om tilskud.« 3. I § 4 indsættes efter stk. 5 som nyt stykke:
»Stk. 6. På grundlag af den i stk. 5 nævnte  

 efterregulerede referencepris og årsregnskabet, som skal være  

 påtegnet af en registreret eller statsautoriseret revisor Kommunernes  

 Revisionsafdeling, Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller  

 af andre kommunale revisionsorganer, foretager Energistyrelsen en årlig  

 efterregulering af tilskuddet, såfremt referenceprisen,  

 årsregnskabet eller enkelte poster afviger væsentligt fra det  

 budgetterede.« § 2 Stk. 1.
 Stk. 2. Bekendtgørelsen har virkning for de tilsagn, der  

 meddeles i henhold til § 4, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 799 af 23.  

 oktober 1997 efter 5. juli 2001.
