Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v.1) § 1 I bekendtgørelse nr. 877 af 10. december 1998 om  

 bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 755 af 30. september 1999 og bekendtgørelse  

 nr. 677 af 5. juli 2000, foretages følgende ændring:
 1. § 4 affattes således:
» Stk. 2. En godkendelse skal være ledsaget af  

 sådanne vilkår, at risikoen for forurening eller  

 ikke-uvæsentlige gener for omgivelserne begrænses.
 Stk. 3. Afstande for lokalisering af husdyrbrug med mere  

 end 15 dyreenheder, jf. dog stk. 4:
1)	Til nabobeboelse	50 m 2)	Til ejendomme, der ligger inden for en samlet bebyggelse i landzone.  

 Ved en samlet bebyggelse forstås områder, hvor der inden for en  

 afstand af 200 m fra pågældende ejendoms bygninger m.v. (stalde,  

 foder- eller gødningsopbevaringsanlæg) ligger beboelsesbygninger  

 for mere end fire andre ejendomme	300 m 3)	Til eksisterende eller, ifølge kommuneplanens rammedel,  

 fremtidigt byzone- eller sommerhusområde	300 m 4)	Til område i landzone, der i lokalplan er udlagt til  

 boligformål, blandet bolig og erhverv eller til offentlige formål  

 med henblik på beboelse, institutioner og lignende	300 m Stk. 4. Afstande for lokalisering af husdyrbrug omfattet  

 af godkendelsespligten i medfør af miljøbeskyttelseslovens  

 kapitel 5 fastsættes i den enkelte godkendelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Sager om udvidelse, ændring eller  

 etablering af husdyrbrug, herunder stalde og lignende, og  

 gødningsopbevaringsanlæg, hvortil der inden den 1. januar 2001  

 er indgivet anmeldelse efter §§ 29-30, færdigbehandles efter de indtil  

 da gældende regler i § 4 i bekendtgørelse nr. 877 af 10.  

 december 1998 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning,  

 ensilage m.v.
Miljø- og Energiministeriet, den 15.  

 december 2000 Svend Auken /Ole Christiansen 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv nr. 91/676/EØF af 12. december 1991 om  

 beskyttelse af vand mod forurening forårsaget af nitrater, der stammer  

 fra landbruget.
