Bekendtgørelse  

 om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter samt  

 dagbladslignende publikationer I medfør af § 1, stk. 2, § 2 og § 3,  

 stk. 1 i lov nr. 1214 af 27. december 2003 om distributionstilskud til  

 visse periodiske blade og tidsskrifter samt § 1 a, stk. 2 i lov nr.  

 271 af 31. marts 2006 om ændring af lov om distributionstilskud til visse  

 periodiske blade og tidsskrifter fastsættes:
Kapitel 1 Periodiske blade og tidsskrifter Kriterier for tilskud § 1.  

  

 Der ydes tilskud til distribution  

 i Danmark samt fra Danmark til Færøerne og Grønland til udgivere af  

 periodiske  

 blade og tidsskrifter, forudsat publikationen udkommer med mindst to numre  

 pr.  

 kalenderår og fortrinsvis udgøres af information om:
 1)  

 	  


Almennyttige eller almenvelgørende  


  

 emner,  

 fortrinsvis generel information om samfund og omverden, sociale forhold,  

 sundhed og sygdom.
 2)  

 	  


Humanitære  


  

 organisationers virke.
 3)  

 	  


Undervisning  


  

 og skoleforhold, herunder  

 enkelte fag.
 4)  

 	  


Idræt,  


  

 fortrinsvis information om  

 idrætsgrene og foreningsliv i tilknytning hertil.
 5)  

 	  


Kunst og kultur  


  

 , fortrinsvis information  

 om billedkunst, litteratur, musik, film og teater, samt kulturformidling og  

 –bevaring.
 6)  

 	  


Miljø  


  

 , fortrinsvis information om  

 naturbevaring og –forbedring, alternativ energi, miljøbeskyttelse og  

 –opretning.
 7)  

 	  


Religiøse emner  


  

 , dvs. blade udgivet af  

 trossamfund, en sammenslutning af trossamfund eller en organisation, der er  

 oprettet af et eller flere trossamfund eller kreds af trossamfundsmedlemmer.
 Stk. 2.  

  

 Uanset bestemmelsen i  

 stk. 1 ydes ikke tilskud til udgiveren af en publikation, der falder  

 inden  

 for en af følgende kategorier:
1)  

 	  


Statslig/kommunalinformation,  


  

 dvs.  

 publikationer udgivet af statslige eller kommunale myndigheder, styrelser og  

 institutioner eller i forbindelse med det arbejde, der udføres i eller af  

 sådanne institutioner.
Disse institutioner afgrænses i denne sammenhæng  

 således, at det drejer sig om institutioner, der indgår i den offentlige  

 forvaltning, som egentlige statslige eller kommunale institutioner, eller  

 institutioner, der kan sidestilles hermed, såsom private institutioner,  

 foreninger m.v. hvis løbende drift udelukkende finansieres af offentlige  

 midler.
2)  

 	  


Ugeblade og magasiner,  


  

 dvs. publikationer  

 af enhver art, som udgives af professionelle forlag/udgivere med et  

 kommercielt  

 formål.
Endvidere omfattes blade udgivet med henblik på markedsføring eller  

 branding af virksomheder, produkter eller ydelser, med mindre der er tale om  

 blade, der udsendes til indehavere af årskort, foreningsmedlemskort o.l. til  

 kulturelle institutioner o.l.
 3)  

 	  


Erhvervsfaglige publikationer,  


  

 dvs.  

 publikationer udgivet med henblik på en bestemt erhvervsfaggruppe, udøvere af  

 et bestemt erhverv eller for at informere om et bestemt erhverv, samt  

 publikationer, som retter sig mod en bestemt interessegruppe, der har en  

 væsentlig fælles interesse af økonomisk karakter, såsom grundejerforeninger  

 og  

 lejerforeninger.
 4)  

 	  


Fagforeningspublikationer,  


  

 dvs.  

 publikationer udgivet af fagforeninger og faglige sammenslutninger, der har  

 en  

 væsentlig fælles interesse af økonomisk karakter.
Ad nr. 3 og 4 Publikationer, der udgives med henblik på rent faglig information  

 inden for et bestemt erhverv, uden at beskæftige sig med emner af fagpolitisk  

 eller økonomisk karakter, kan modtage støtte.
 5)  

 	  


Hobbypublikationer,  


  

 dvs. publikationer  

 udgivet af foreninger, organisationer mv. med henblik på at præsentere eller  

 informere om hobbyprægede aktiviteter, bortset fra egentlig idræt.
 6)  

 	  


Videnskabelige publikationer,  


  

 dvs.  

 publikationer udgivet af offentlige og private forskningsinstitutioner med  

 henblik på at præsentere eller informere om disses forskning.
 7)  

 	  


Politiske publikationer,  


  

 dvs.  

 publikationer udgivet af politiske partier, sammenslutninger og foreninger,  

 herunder disses lokalforeninger.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet beregnes alene i forhold  

 til den del af oplaget, der i trykt form distribueres i abonnement, jf.  

 § 8, stk. 4, eller til betalende medlemmer af foreninger eller  

 dermed  

 ligestillede.
 Stk. 4.  

  

 Tilskuddet beregnes alene i  

 forhold til den del af oplaget, der distribueres ved forsendelse og kan ikke  

 overstige de faktisk afholdte udgifter hertil.
Fordeling § 2.  

  

 Det er en betingelse for, at en  

 udgiver af en publikation kan modtage tilskud i et givet finansår, at  

 udgiveren  

 afgiver de for fordelingen og udbetalingen nødvendige oplysninger på et  

 ansøgningsskema,  

 som rekvireres i Biblioteksstyrelsen.
Det er endvidere en betingelse, at  

 skemaet er modtaget i styrelsen inden en årligt fastsat frist.
Stk. 2.  

  

 Oplysningerne på  

 ansøgningsskemaet afgives under tro og love.
Det påhviler ansøgerne straks at  

 meddele Biblioteksstyrelsen eventuelle ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Et fordelingsudvalg afgør på  

 grundlag af de afgivne oplysninger, om en udgiver af en publikation er  

 berettiget til tilskud efter bestemmelserne i § 1. Udvalget har den  

 endelige administrative afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Fordelingsudvalget beskikkes for  

 4 år ad gangen af kulturministeren og har tre medlemmer:
1)  

 	  

 En formand, der skal  

 have juridisk indsigt og indsigt i informationsvirksomhed, 2)  

 	  

 et medlem, der skal  

 have indsigt i kategorisering af periodica og 3)  

 	  

 et medlem, der skal  

 have indsigt i publikationsvirksomhed.
Stk. 5.  

  

 Det i stk. 4, nr. 2, nævnte  

 medlem beskikkes efter indstilling af Det Kongelige Bibliotek.
Det i  

 stk. 4, nr. 3, nævnte medlem beskikkes efter indstilling fra Dansk  

 Fagpresse.
 Stk. 6.  

  

 Biblioteksstyrelsen yder  

 sekretariatsbistand til udvalget.
Beregning og udbetaling § 3.  

  

 Administrationen af  

 tilskudsordningen varetages af Biblioteksstyrelsen.
 § 4.  

  

 Tilskuddet ydes for et  

 kalenderår.
 § 5.  

  

 Tilskuddet beregnes efter et  

 pointsystem på grundlag af ansøgningsskemaets oplysninger om en publikations  

 sidetal og antallet af distribuerede eksemplarer pr. år.
 Stk. 2.  

  

 De enkelte publikationer  

 tildeles point på følgende måde:
 1)  

 	  

 Publikationer med 32  

 sider eller mindre tildeles 2 point pr. distribueret eksemplar .
 2)  

 	  

 Publikationer med  

 mere end 32 sider tildeles 3 point pr. distribueret eksemplar.
 3)  

 	  

 Inden for begge  

 kategorier tildeles distribuerede eksemplarer ud over 100.000 stk. pr.  

 år  

 kun 1 point.
Stk. 3.  

  

 Den samlede tildelte pointsum  

 sættes i forhold til årets bevilling på finansloven.
Biblioteksstyrelsen  

 beregner herefter, hvilket beløb der det pågældende år skal udbetales pr.  

 point.
Udgiveren modtager tilskud svarende til det antal point, der er  

 tildelt  

 vedkommendes publikation, jf. dog § 1, stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Til publikationer, der  

 distribueres i færre end 3.000 eksemplarer pr. udsendt nummer, fordeles i  

 perioden 2005-2008 udover den i § 5, stk. 1-4 beskrevne fordeling,  

 et  

 særligt tilskud på 5 mio. kr. årligt.
Det særlige tilskud fordeles efter de  

 gældende  

 kriterier, jf. § 1. Det særlige tilskud beregnes på samme måde som det  

 ordinære tilskud, jf. § 5, stk. 1-3, og lægges ved udbetaling til  

 de  

 pågældende blade oven i deres andel af det ordinære tilskud.
 § 6.  

  

 Udbetalingen af tilskud foretages  

 samlet, når fordelingsudvalget har afsluttet gennemgangen af årets  

 ansøgninger,  

 og pointberegningen er foretaget  


.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt ændringer i de enkelte  

 publikationers forhold tilsiger det, eller udgiveren ikke gennemfører den  

 forudsatte aktivitet, vil allerede udbetalte tilskud helt eller delvist blive  

 forlangt tilbagebetalt, såfremt det udbetalte tilskud overstiger 500 kr. i  

 forhold til det tilskud, som den dokumenterede aktivitet berettiger.
Stk. 3.  

  

 Den årlige støtte kan, jf.  

 § 1, stk. 4, ikke overstige de faktisk afholdte udgifter til  

 distribution.
Såfremt det af den fremsendte dokumentation, jf. § 7,  

 fremgår, at tilskuddet for det forudgående år overstiger de faktisk afholdte  

 udgifter, modregnes det for meget udbetalte beløb i det følgende års tilskud.
Dokumentation § 7.  

  

 Udgiveren skal inden 30. juni  

 året efter tilskudsåret fremsende dokumentation for antallet af distribuerede  

 eksemplarer, incl. eksemplarer distribueret fra Danmark til Færøerne og  

 Grønland, og sidetal af den støttede publikation samt oplysning om de samlede  

 afholdte udgifter til distribution af publikationen.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde hvor udgiveren ikke  

 kan dokumentere antallet af distribuerede eksemplarer, eller de afholdte  

 udgifter forbundet med distributionen af publikationen, kan tilskuddet kræves  

 helt eller delvist tilbagebetalt.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler for  

 dokumentationen, herunder krav til revision, fastsættes af  

 Biblioteksstyrelsen.
Kapitel 2 Dagbladslignende publikationer Kriterier for tilskud § 8.  

  

 Der ydes tilskud til distribution  

 i Danmark samt fra Danmark til Færøerne og Grønland til udgivere af visse  

 kommercielt udgivne publikationer, der indholdsmæssigt svarer til egentlige  

 dagblade, men har en lavere udgivelsesfrekvens end sådanne.
 Stk. 2.  

  

 For at opnå tilskud efter  

 stk. 1 skal:
 1)  

 	  

 Publikationen udkomme  

 mellem én og fire gange ugentlig i mindst 36 uger per år eller mindst 2 gange  

 om måneden i mindst 10 måneder per år.
 2)  

 	  

 Publikationen  

 henvende sig til en bred kreds af læsere og må ikke være rettet mod bestemte  

 erhvervs-  

 eller faggrupper, medlemmer af enkelte politiske partier eller foreninger.
 3)  

 	  

 Publikationen være  

 landsdækkende forstået således, at bladet i mindst 6 af 11 bladkredse, jf.  

 Dansk Oplagskontrols inddeling af landet i geografiske områder, har en  

 dækningsgrad – dvs. oplag i forhold til antal husstande - på mindst 0,1  

 procent.
4)  

 	  

 Mindst halvdelen af  

 publikationens indhold være redaktionelt stof (d.v.s. ikke annoncer) i form  

 af  

 artikler m.v. inden for et bredt emneområde og med behandling af aktuelt  

 nyhedsstof, og således at mindst halvdelen af det redaktionelle stof skal  

 behandle politiske, samfundsøkonomiske og kulturelle temaer.
Mindst en  

 tredjedel af det redaktionelle stof skal være selvstændigt journalistisk  

 bearbejdet med henblik på offentliggørelse i den pågældende publikation.
 Stk. 3.  

  

 Tilskuddet beregnes alene i  

 forhold til den del af oplaget, der i trykt form distribueres i abonnement.
Stk. 4.  

  

 Et  

 abonnement er omfattet af tilskudsordningen, hvis der foreligger en aftale  

 mellem en udgiver og en slutbruger, om at slutbrugeren får leveret  

 eksemplaret  

 til sin hjemadresse.
En aftale om, at udgiver leverer et eksemplar til en  

 modtager med henblik på viderefordeling til slutbruger fx ved videresalg, er  

 ikke omfattet af tilskudsordningen.
Aftalen skal frit kunne opsiges af  

 abonnenten, og et abonnement må således ikke være obligatorisk knyttet til  

 andre relationer – som fx foreningsmedlemskab eller ansættelsesforhold  

 – mellem  

 udgiver og abonnent.
Det er en betingelse for, at et abonnementsforhold er  

 omfattet af tilskudsordningen, at abonnenten aktivt fornyr sit abonnement  

 mindst en gang om året fx ved betaling.
For så vidt angår gratisaviser, der  

 er  

 omfattet af tilskudsordningen, skal bekræftelsen ske skriftligt.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt et abonnement tegnes af en abonnent på  

 vegne af en anden person som slutbruger, indgår et af abonnementet omfattet  

 eksemplar i tilskudsordningen, når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 udgiver fremsender eksemplaret til slutbruger 2)  

 	  

 slutbrugeren selvstændigt træffer beslutning om abonnementets  

 opretholdelse, og 3)  

 	  

 slutbrugeren mindst en gang årligt bekræfter dette over for den,  

 der har tegnet abonnementet, eller udgiver.
Stk. 6.  

  

 En publikation, der distribueres generelt, d.v.s  

 uanset om der er indgået aftale mellem udgiver og modtager, er ikke omfattet  

 af  

 tilskudsordningen Stk. 7.  

  

 Vurdering af en publikations indhold foretages  

 som en samlet vurdering på baggrund af et antal numre per år.
Fordeling § 9.  

  

 Det er en betingelse for, at en  

 udgiver af en publikation kan modtage tilskud i et givet finansår, at  

 udgiveren  

 afgiver de for fordelingen og udbetalingen nødvendige oplysninger på et  

 ansøgningsskema,  

 som rekvireres i Biblioteksstyrelsen.
Det er endvidere en betingelse, at  

 skemaet er modtaget i styrelsen inden en årligt fastsat frist.
Stk. 2.  

  

 Oplysningerne på ansøgningsskemaet  

 afgives under tro og love.
Det påhviler ansøgerne straks at meddele  

 Biblioteksstyrelsen eventuelle ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Et fordelingsudvalg afgør på  

 grundlag af de afgivne oplysninger, om en udgiver af en publikation er  

 berettiget til tilskud efter bestemmelserne i § 8. Udvalget har den  

 endelige administrative afgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Fordelingsudvalget beskikkes for  

 4 år ad gangen af kulturministeren og består ud over formanden for og det  

 medlem af det i § 2, stk. 4 nævnte udvalg, der er beskikket efter  

 indstilling  

 fra Dansk Fagpresse, af yderligere to medlemmer med særlig indsigt i  

 dagbladsvirksomhed, som beskikkes efter indstilling fra dels Dansk  

 Journalistforbund og dels Danske Dagblades Forening.
 Stk. 5.  

  

 Biblioteksstyrelsen yder  

 sekretariatsbistand til udvalget.
Beregning og udbetaling § 10.  

  

 Administrationen af  

 tilskudsordningen varetages af Biblioteksstyrelsen.
 § 11.  

  

 Tilskuddet ydes for et  

 kalenderår.
 § 12.  

  

 Tilskuddet beregnes efter et  

 pointsystem på grundlag af ansøgningsskemaets oplysninger om antallet af  

 distribuerede eksemplarer per år.
 Stk. 2.  

  

 De enkelte publikationer  

 tildeles 1 point per distribueret eksemplar.
Stk. 3.  

  

 Den samlede tildelte pointsum  

 sættes i forhold til årets bevilling på finansloven.
Biblioteksstyrelsen  

 beregner herefter, hvilket beløb der det pågældende år skal udbetales per  

 point.
Udgiveren modtager tilskud svarende til det antal point, der er  

 tildelt  

 vedkommendes publikation, jf. dog § 13, stk. 3.
 § 13.  

  

 Udbetalingen af tilskud foretages  

 samlet, når fordelingsudvalget har afsluttet gennemgangen af årets  

 ansøgninger,  

 og pointberegningen er foretaget  


.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt ændringer i de enkelte  

 publikationers forhold tilsiger det, eller udgiveren ikke gennemfører den  

 forudsatte aktivitet, vil allerede udbetalte tilskud helt eller delvist blive  

 forlangt tilbagebetalt.
Stk. 3.  

  

 Den årlige støtte til en  

 publikation kan ikke overstige 50 % af de faktisk afholdte udgifter til  

 distribution.
Såfremt det af den fremsendte dokumentation, jf. § 14,  

 stk. 1, fremgår, at tilskuddet for det forudgående år overstiger den  

 fastsatte grænse, modregnes det for meget udbetalte beløb i det følgende års  

 tilskud.
§ 14.  

  

 Udgiveren skal inden 30. juni  

 året efter tilskudsåret fremsende dokumentation for antallet af abonnenter og  

 eksemplarer distribueret i Danmark, incl. eksemplarer distribueret fra  

 Danmark  

 til Færøerne og Grønland, samt dokumentation for de samlede udgifter ved  

 denne  

 distribution.
Dokumentationen skal være underskrevet af udgiverens revisor.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde hvor udgiveren ikke  

 kan dokumentere antallet af distribuerede eksemplarer, eller de udgifter, der  

 har været forbundet med distributionen, vil tilskuddet blive krævet helt  

 eller  

 delvist tilbagebetalt.
 Stk. 3.  

  

 Nærmere regler for  

 dokumentationen fastsættes af Biblioteksstyrelsen.
Kapitel 3 Ikrafttræden § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 530 af 7.  

 juni 2006 om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter  

 samt dagbladslignende publikationer ophæves.
