Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om Fødevaredirektoratets opgaver og beføjelser § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1044 af 13. december 2001 om Fødevaredirektoratets opgaver og beføjelser  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stk.:
»
  

 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionerne Viborg og Fyn varetager tillige opgaver for  

 Plantedirektoratet, jf. den til enhver tid gældende bekendtgørelse om  

 Plantedirektoratets opgaver og beføjelser.  

 « 2.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1  

  

 indsættes efter nr. 4 som  

 nyt nummer:
»5)  

 	  

    

 NOAH.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
