Bekendtgørelse  

 om gebyrer for medicinsk udstyr I medfør af § 1, stk. 2, nr. 9 i lov nr. 1046 af  

 17. december 2002 om medicinsk udstyr  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 For  

 hver registrering i henhold til § 12 i bekendtgørelse nr. 409 af 27. maj  

 2003 om medicinsk udstyr af fabrikant/virksomhed, der er ansvarlig for  

 markedsføringen af medicinsk udstyr, betales et gebyr.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 ansvarlige for markedsføringen betaler endvidere et årligt gebyr for  

 registrering i henhold til § 12 i bekendtgørelse nr. 409 af 27. maj 2003  

 om medicinsk udstyr.
 Stk. 3.  

  

 Der betales  

 kun ét registreringsgebyr og ét årsgebyr pr. markedsføringsansvarlig  

 fabrikant/virksomhed,  

 uanset om den pågældende markedsfører en eller flere af de i bilag 1 angivne  

 produktkategorier.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 gælder tillige for registrering i henhold til § 10 i  

 bekendtgørelse nr. 1171 af 17. december 2002 om medicinsk udstyr til in  

 vitro-diagnostik.
 § 2.  

  

 Satser for gebyrer, som er nævnt i § 1, er som fastsat i bilag 2 til  

 denne  

 bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Der  

 betales ikke årsgebyr i registreringsåret for markedsføringsansvarlige, der  

 først påbegynder markedsføring af medicinsk udstyr i årets sidste 3 måneder.  

 For markedsføringsansvarlige, der har påbegyndt markedsføring af medicinsk  

 udstyr i årets første 9 måneder, betales fuldt gebyr i registreringsåret.
 § 4.  

  

 For  

 afgørelse af tvister i henhold til § 5, stk. 2, i bekendtgørelse  

 nr.  

 409 af 27. maj 2003 om medicinsk udstyr betales et gebyr på kr. 10.940 for  

 hvert omtvistet produkt.
 § 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde fritage for betaling af  

 gebyrer.
 § 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen meddeler fremgangsmåden ved indbetaling af gebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Gebyr for  

 de ydelser, som er nævnt i § 1, indbetales til Lægemiddelstyrelsen  

 senest  

 1 måned efter påkrav.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen iværksætter først den sagsbehandling, som er nævnt i  

 § 4 i denne bekendtgørelse, når styrelsen har modtaget betaling for den  

 pågældende ydelse.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1100 af 12. december 2003 om gebyrer for medicinsk udstyr  

 ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 21.  

 december 2004 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag 1 Kategorier af medicinsk udstyr a)  

 	  

 Udstyr  

 til in vitro-diagnostik b)  

 	  

 Aktivt, implantabelt  

 udstyr c)  

 	  

 Ikke-aktivt,  

 implantabelt udstyr d)  

 	  

 Dentaludstyr og  

 dentalmaterialer e)  

 	  

 Oftalmisk og optisk  

 udstyr f)  

 	  

 Diagnostisk og  

 terapeutisk strålingsudstyr g)  

 	  

 Anæstesi-/ventilationsudstyr h)  

 	  

 Elektromedicinsk/mekanisk  

 udstyr i)  

 	  

 Genanvendelige  

 instrumenter j)  

 	  

 Engangsudstyr k)  

 	  

 Hjælpemidler til  

 handicappede l)  

 	  

 Hospitalsinventar/-udstyr ____________ Bilag 2 Gebyrsatser for registrering af  

 fabrikanter/virksomheder, der er ansvarlige for markedsføring af medicinsk  

 udstyr i henhold til § 12 i bekendtgørelse nr. 409 af 27. maj 2003 om  

 medicinsk udstyr:
Fabrikant/virksomhed, der Registreringsgebyr Årsgebyr -  

 	  

 fremstiller klasse  

 I produkter, jf. § 6, stk. 1, kr. 985 kr. 3.835 -  

 	  

 fremstiller  

 system- og behandlingspakker eller steriliserer CE-mærket medicinsk udstyr  

 med henblik på markedsføring, jf. § 8 kr. 985 kr. 3.835 -  

 	  

 fremstiller udstyr  

 efter mål, jf. § 10 kr. 985 kr. 985 Gebyrsatser for  

 registrering af fabrikanter/virksomheder, der er ansvarlige for markedsføring  

 af medicinsk udstyr til in vitro-diagnostik i henhold til § 10 i  

 bekendtgørelse nr. 1171 af 17. december 2002 om medicinsk udstyr til in  

 vitro-diagnostik:
