 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om sideaktiviteter i almene boligorganisationer m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 876 af 3. oktober 1996 om  

 sideaktiviteter i almene boligorganisationer m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelser nr. 369 af 19. juni 1998 og nr. 515 af 11. juni 2004,  

 foretages  

 følgende ændringer:
 1.  

  

 Overalt i  

 bekendtgørelsen ændres »lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.« til: »lov om almene boliger m.v.«.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 § 2, stk. 1-2,  

 §§ 5, 8, 11, 13-15, 19, 20, 24-27 og §§ 29-32 finder tilsvarende anvendelse  

 på  

 selvejende institutioner, der ejer almene ungdomsboliger.« 3.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 3. pkt.  

  

 :  

 »Socialministeren kan godkende en begrænset udvidelse af et eksisterende  

 lejemål, når udvidelsen er nødvendig som følge af offentlige myndighedskrav  

 til  

 arbejdsmiljø, affaldshåndtering, brandsikring eller lignende.« 4.  

  

 Efter § 3  

 indsættes:
»§ 3a.  

  

 Ud over de pr.  

 31. december 2005 eksisterende muligheder for udlejning til andet end  

 beboelse  

 kan en afdelings ejendom med kommunalbestyrelsens godkendelse udlejes til  

 andet  

 end beboelse, såfremt der er et boligsocialt behov herfor.
Omfanget af  

 arealer,  

 der udlejes til andet end beboelse efter 1. pkt., skal stå i forsvarligt  

 forhold til boligarealet, og det er en forudsætning, at boligorganisationen  

 sandsynliggør, at det i stk. 3 nævnte selskab kan leje ejendommen ud til den  

 i  

 stk. 3 nævnte leje.
 Stk. 2.  

  

 Der kan kun i  

 meget begrænset omfang ske nyopførelse af byggeri med henblik på udlejning  

 til  

 andet end beboelse efter stk. 1. Der kan ikke ske udlejning af ubebyggede  

 arealer med henblik på byggeri på lejet grund.
Stk. 3.  

  

 Areal, der lejes  

 ud efter stk. 1, skal udlejes til et aktie- eller anpartsselskab, som  

 boligorganisationen ejer alle aktier eller anparter i.
Boligorganisationen  

 kan  

 indskyde op til 1 mio. kr. af sin arbejdskapital eller dispositionsfond i  

 selskabet.
Selskabet må udelukkende behæftes og forpligtes af forhold, der  

 vedrører udlejning efter stk. 1. Boligorganisationen udlejer arealet til  

 selskabet til en leje, der svarer til balancelejen med tillæg for værdien af  

 eventuel grundkapital og offentlig lånegaranti, hvorefter selskabet fremlejer  

 arealet til markedslejen.« 5.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 2  

  

 , ændres »§ 5, stk. 3« til:  

 »§ 5, stk. 6«.
 6.  

  

 I  

  

 § 12, stk. 1  

  

 , ændres »Bolig- og  

 Byministeriets« til: »Socialministeriets«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 21. januar 2006.
