Bekendtgørelse om anvendelse  

 af aftale af 4. juni 2002 mellem De Forenede Nationer og Kongeriget Danmark  

 om  

 fuldbyrdelse af strafferetlige retsfølger pålagt af det internationale  

 tribunal  

 til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien I medfør af § 4, stk. 4, i lov nr. 1099 af 21.  

 december 1994 om strafforfølgning ved det internationale tribunal til  

 pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien, som ændret ved  

 lov  

 nr. 436 af 31. maj 2000, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Efter  

 § 4, stk. 1, i loven om strafforfølgning ved det internationale  

 tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien kan  

 justitsministeren bestemme, at straf mv., som er pålagt af tribunalet, kan  

 fuldbyrdes her i landet.
 § 2.  

  

 Fuldbyrdelse af tribunalets afgørelser her i landet sker efter reglerne i  

 aftale af 4. juni 2002 mellem De Forenede Nationer og Kongeriget Danmark om  

 fuldbyrdelse af strafferetlige retsfølger pålagt af det internationale  

 tribunal  

 til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien, jf. bilaget  

 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 gælder lovens regler om fuldbyrdelse her i landet af tribunalets afgørelser.
 § 3.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 2004.
Justitsministeriet, den 11. december  

 2003 Lene Espersen /Thorkild Fogde Bilag 1 AFTALE MELLEM DE FORENEDE NATIONER OG KONGERIGET  

 DANMARK OM FULDBYRDELSE AF STRAFFERETLIGE RETSFØLGER PÅLAGT AF DET  

 INTERNATIONALE TRIBUNAL TIL PÅDØMMELSE AF KRIGSFORBRYDELSER I DET TIDLIGERE  

 JUGOSLAVIEN De Forenede Nationer, der handler gennem Det  

 Internationale Tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere  

 Jugoslavien i det følgende kaldet »Det Internationale Tribunal«, og Kongeriget Danmark (med henblik på denne aftale i det  

 følgende kaldet »den anmodede stat«), SOM ERINDRER OM Artikel 27 i Statutten for Det  

 Internationale Tribunal vedtaget ved Sikkerhedsrådets resolution 827 (1993)  

 af  

 25. maj 1993, i henhold til hvilken frihedsstraf idømt af Det Internationale  

 Tribunal skal afsones i en stat udpeget af Det Internationale Tribunal på  

 baggrund af en fortegnelse over stater, som overfor Sikkerhedsrådet har  

 tilkendegivet  

 deres vilje til at modtage dømte personer; SOM BEMÆRKER den anmodede stats vilje til at fuldbyrde  

 strafferetlige retsfølger pålagt af Det Internationale Tribunal; SOM ERINDRER OM bestemmelserne i Standardminimumreglerne  

 for Behandling af Indsatte godkendt ved De Forenede Nationers Økonomiske og  

 Sociale Råds (ECOSOC) resolutioner 663 C (XXIV) af 31. juli 1957 og 2067  

 (LXII)  

 af 13. maj 1977, Samling af Principper for Beskyttelse af alle Personer under  

 enhver form for Tilbageholdelse eller Frihedsstraf vedtaget ved  

 Generalforsamlingsresolution 43/173 af 9. december 1988, og de Grundlæggende  

 Principper for Behandling af Indsatte vedtaget ved  

 Generalforsamlingsresolution  

 45/111 af 14. december 1990; SOM MED HENBLIK på at effektuere retsfølger pålagt af  

 Det Internationale Tribunal; HAR AFTALT følgende:
Artikel 1 Aftalens formål og anvendelsesområde Denne aftale regulerer forhold, som vedrører og opstår i  

 forbindelse med alle begæringer til den anmodede stat om fuldbyrdelse af  

 retsfølger pålagt af Det Internationale Tribunal.
Artikel 2 Procedure 1. En begæring til den anmodede stat om fuldbyrdelse af  

 en strafferetlig retsfølge skal være udfærdiget af Justitssekretæren ved Det  

 Internationale Tribunal (i det følgende: »Justitssekretæren«), med  

 godkendelse  

 af Præsidenten for det Internationale Tribunal.
 2. Justitssekretæren skal forsyne den anmodede stat med  

 følgende dokumenter ved fremsættelse af begæringen:
a)  

 	  

    

 en bekræftet kopi af  

 dommen; b)  

 	  

    

 en erklæring med  

 oplysning om, hvor stor en del af straffen der allerede er udstået, herunder  

 oplysninger om eventuel varetægtsfængsling; c)  

 	  

    

 i passende omfang  

 læge- og psykologerklæringer om den domfældte, anbefalinger med henblik på  

 domfældtes videre behandling i den anmodede stat og alle andre oplysninger,  

 der  

 er relevante for fuldbyrdelsen, herunder sikkerhedsmæssige aspekter; d)  

 	  

    

 alle dokumenter, som  

 Det Internationale Tribunal måtte have, der viser, at domfældte har  

 tilknytning  

 til Danmark.
 3. Den anmodede stat skal overgive begæringen til de  

 kompetente nationale myndigheder i overensstemmelse med den anmodede stats  

 nationale ret.
 4. De kompetente nationale myndigheder i den anmodede stat  

 træffer i overensstemmelse med national ret uden ophold afgørelse om  

 Justitssekretærens begæring.
Artikel 3 Fuldbyrdelse 1. Ved fuldbyrdelsen af retsfølger pålagt af Det  

 Internationale Tribunal, er de kompetente nationale myndigheder i den  

 anmodede  

 stat bundet af retsfølgens varighed.
 2. Vilkårene for afsoningen er underkastet den anmodede  

 stats nationale ret med forbehold af Det Internationale Tribunals tilsyn, jf.  

 artiklerne 6 - 8 og artikel 9, stk. 2 og 3.
 3. Vilkårene for afsoningen skal være i overensstemmelse med  

 Standardminimumreglerne for Behandling af Indsatte, Samling af Principper til  

 Beskyttelse af alle Personer under enhver form for Tilbageholdelse eller  

 Frihedsstraf og de Grundlæggende Principper for Behandling af Indsatte.
Artikel 4 Overførelse af den domfældte Justitssekretæren skal træffe behørige foranstaltninger  

 med henblik på overførelsen af den domfældte fra Det Internationale Tribunal  

 til de kompetente myndigheder i den anmodede stat.
Forud for overførelsen  

 underretter Justitssekretæren den domfældte om indholdet af denne aftale.
Artikel 5 Ne-bis-in-idem Den domfældte kan ikke retsforfølges ved en domstol i  

 den anmodede stat for handlinger, der udgør alvorlige overtrædelser af  

 international humanitær ret efter Statutten for Det Internationale Tribunal,  

 og  

 for hvilke han allerede er retsforfulgt ved Det Internationale Tribunal.
Artikel 6 Inspektion 1. De kompetente myndigheder i den anmodede stat skal  

 tillade inspektion fra Den Internationale Røde Kors Komité (ICRC) af  

 afsoningsforhold og behandling af strafafsonere på ethvert tidspunkt og  

 periodisk, idet hyppigheden af besøgene afgøres af ICRC.
ICRC udarbejder på  

 grundlag af resultaterne af disse inspektioner en fortrolig rapport til den  

 anmodede stat og til Præsidenten for Det Internationale Tribunal.
2. Den anmodede stat og Præsidenten for Det Internationale  

 Tribunal skal rådføre sig med hinanden om resultaterne af den i stk. 1  

 omtalte rapport.
Præsidenten for Det Internationale Tribunal kan derefter  

 anmode den anmodede stat om at aflægge rapport vedrørende eventuelle  

 ændringer  

 af afsoningsforholdene foreslået af ICRC.
Artikel 7 Oplysninger 1. Den anmodede stat skal omgående underrette  

 Justitssekretæren:
a)  

 	  

    

 to måneder forud for  

 fuldbyrdelsens afslutning; b)  

 	  

    

 hvis den domfældte er  

 undveget fra varetægt inden fuldbyrdelsens afslutning; c)  

 	  

    

 hvis den domfældte  

 er afgået ved døden.
 2. Uanset stk. 1 skal Justitssekretæren og den anmodede  

 stat efter anmodning fra en af parterne rådføre sig med hinanden om alle  

 forhold vedrørende fuldbyrdelsen af straffen.
Artikel 8 Prøveløsladelse, benådning og strafforvandling 1. Hvis den domfældte efter gældende national ret i den  

 anmodede stat er berettiget til prøveløsladelse, benådning eller  

 strafforvandling, skal den anmodede stat underrette Justitssekretæren herom.
 2. Det Internationale Tribunal fremsætter sine bemærkninger  

 om, hvorvidt prøveløsladelse, benådning eller strafforvandling er passende.  

 Den  

 anmodede stat tager disse bemærkninger i betragtning og svarer Det  

 Internationale  

 Tribunal forud for, at der træffes beslutning herom.
 3. Efter modtagelse af besvarelsen kan Det Internationale Tribunal  

 anmode den anmodede stat om overførelse af den domfældte i overensstemmelse  

 med  

 Artikel 9, stk. 2, i hvilket tilfælde den anmodede stat skal overføre  

 domfældte  

 som fastlagt i nævnte bestemmelse.
Artikel 9 Fuldbyrdelsens ophør 1. Fuldbyrdelsen af retsfølgen skal ophøre:
a)  

 	  

    

 når straffen er  

 udstået; b)  

 	  

    

 ved domfældtes død; c)  

 	  

    

 ved benådning af  

 domfældte; d)  

 	  

    

 efter afgørelse  

 truffet af Det Internationale Tribunal i medfør af stk. 2.
 2. Det Internationale Tribunal kan når som helst beslutte at  

 anmode om, at fuldbyrdelsen i den anmodede stat ophører, hvorefter den  

 anmodede  

 stat i overensstemmelse med dennes nationale ret skal overføre den domfældte  

 til en anden stat eller til Det Internationale Tribunal.
 3. De kompetente myndigheder i den anmodede stat skal bringe  

 fuldbyrdelsen til ophør, så snart den af Justitssekretæren får meddelelse om  

 en  

 beslutning eller foranstaltning, som følge af hvilken retsfølgen ikke længere  

 kan fuldbyrdes.
Artikel 10 Fuldbyrdelse af retsfølgen er umuliggjort Hvis yderligere fuldbyrdelse på noget tidspunkt efter  

 afgørelsen om at fuldbyrde retsfølgen er blevet umuliggjort af juridiske  

 eller  

 praktiske årsager, skal den anmodede stat omgående underrette  

 Justitssekretæren  

 herom.
Justitssekretæren træffer passende foranstaltninger med henblik på  

 overførelse af den domfældte.
De kompetente myndigheder i den anmodede stat  

 skal lade mindst tres dage gå efter meddelelsen til Justitssekretæren, før  

 den  

 træffer andre foranstaltninger.
Artikel 11 Omkostninger Det Internationale Tribunal bærer udgifterne i  

 forbindelse med overførelsen af den domfældte til og fra den anmodede stat,  

 medmindre parterne træffer anden aftale.
Den anmodede stat skal betale alle  

 andre udgifter i forbindelse med fuldbyrdelse af straffen.
Artikel 12 Meddelelser Alle meddelelser fra Det Internationale Tribunal  

 vedrørende denne aftale skal rettes til Justitsministeriet, Slotsholmsgade  

 10,  

 1216 København K.
Artikel 13 Ikrafttrædelse Denne aftale træder i kraft ved Det Internationale  

 Tribunals modtagelse af skriftlig underretning fra Danmark om, at de  

 nødvendige  

 interne formaliteter er blevet opfyldt, således at aftalen kan træde i kraft.
Artikel 14 Aftalens varighed 1. Denne aftale forbliver i kraft, så længe som  

 retsfølger pålagt af Det Internationale Tribunal fuldbyrdes af den anmodede  

 stat i henhold til denne aftales vilkår og betingelser.
2. Hver part kan efter at have rådført sig med den anden  

 part opsige aftalen med to måneders forudgående varsel.
Aftalen kan ikke  

 opsiges før de retsfølger, for hvilke denne aftale gælder, er fuldbyrdet  

 eller  

 ophørt, og efter omstændighederne inden overførelse af domfældte i henhold  

 til  

 artikel 10 har fundet sted.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF, har undertegnede, som er behørigt  

 bemyndiget dertil, underskrevet denne aftale.
Udfærdiget i Haag, den 4. juni 2002 i to eksemplarer, på  

 engelsk.
En bekræftet dansk oversættelse er vedhæftet aftalen.
