Bekendtgørelse om betaling for ophold i anbringelsessteder  

 for børn og unge under 18 år samt for døgnophold og udslusningsophold for  

 unge  

 i alderen 18 til og med 22 år I medfør af § 159 og § 160 i lov om social  

 service, jf. lov nr. 573 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Betaling for ophold i anbringelsessteder for  

 børn og unge under 18 år Forældrenes betaling § 1.  

  

 For  

 børn og unge under 18 år, der har ophold uden for hjemmet i et  

 anbringelsessted  

 for børn og unge, har forældrene pligt til at bidrage til udgifterne ved  

 opholdet i forhold til indkomstgrundlaget, jf. § 2. Betalingen  

 fastsættes  

 af kommunen efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Forældre, hvis  

 indkomstgrundlag ikke overstiger 104.800 kr., betaler ikke for børns og unges  

 ophold i et anbringelsessted.
 Stk. 3.  

  

 Af  

 indkomstgrundlag over 104.800 kr. betales 18 pct., dog højst et beløb, der  

 svarer til 5/3 af normalbidraget, jf. § 14 i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 Stk. 4.  

  

 Af  

 indkomstgrundlag ud over maksimum for beregningen i stk. 3, betales 9 pct.,  

 dog  

 højst et beløb, således at den samlede betaling udgør 10/3 af normalbidraget.
 Stk. 5.  

  

 Beløb under 100  

 kr. månedlig opkræves ikke.
§ 2.  

  

 Indkomstgrundlaget, jf. § 1, består af 1)  

 	  

 personlig indkomst  

 med tillæg af positiv kapitalindkomst, der anvendes til beregning af  

 indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog før de deri nævnte  

 bundfradrag og fradrag for grundbeløb, og 2)  

 	  

 aktieindkomst, der  

 beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1 og 2, bortset fra  

 udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt endelig udbytteskat.
Stk. 2.  

  

 Indkomstgrundlaget efter stk. 1 opgøres på grundlag af indkomsten for det  

 senest afsluttede indkomstår.
Indkomstgrundlaget anvendes med virkning for  

 det  

 andet kalenderår efter indkomstårets udløb.
 Stk. 3.  

  

 Ved opgørelsen  

 af indkomstgrundlaget efter stk. 1 og 2 reguleres den personlige indkomst,  

 der  

 indgår i indkomstgrundlaget, med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, gældende pr. 1. januar i indkomståret, jf. stk. 2, og  

 pr. 1. januar det følgende år.
 § 3.  

  

 Forældrene har pligt til at underrette kommunen om enhver ændring af deres  

 økonomiske og personlige forhold, som kan formodes at medføre ændret  

 betaling.
 § 4.  

  

 Såfremt forældrenes indkomst på betalingstidspunktet vedvarende er forøget  

 med  

 mere end 20 pct. eller nedsat med mere end 5 pct. i forhold til det opgjorte  

 indkomstgrundlag, skal forældrenes ændrede økonomiske forhold lægges til  

 grund  

 for betalingen.
 § 5.  

  

 Har  

 barnet boet sammen med begge forældre umiddelbart før opholdet uden for  

 hjemmet, lægges deres sammenlagte indkomstgrundlag eller indkomster efter  

 § 4 til grund.
Stk. 2.  

  

 Har barnet  

 umiddelbart før opholdet boet hos den ene af ikke-samlevende forældre med  

 fælles forældremyndighed, lægges dennes indkomstgrundlag eller indkomst efter  

 § 4 til grund.
Er den anden af forældrene på tidspunktet for opholdet  

 ikke  

 pålagt at svare underholdsbidrag til barnet, indtræder kommunen i retten til  

 at  

 kræve bidrag fastsat, jf. § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 I det omfang de  

 faktiske opholdsudgifter dækkes af barnets eller den unges indtægter, kan der  

 ikke kræves betaling fra forældremyndighedens indehaver eller den  

 bidragspligtige, jf. § 12.
 § 6.  

  

 Kommunen kan meddele forældremyndighedens indehaver hel eller delvis  

 fritagelse  

 for betaling for tidsrum, hvor der foreligger særlige forhold, som sygdom,  

 svangerskab og fødsel, svigtende arbejdsmuligheder, ophør af samliv med  

 ægtefællen, eller andre ændringer, der i en begrænset tid vil afskære den  

 pågældende  

 fra at skaffe det fornødne til sit eget eller til familiens underhold.
 § 7.  

  

 Kommunen kan, selvom der efter de økonomiske forhold er grundlag for at  

 pålægge  

 betaling, meddele hel eller delvis fritagelse herfor i følgende tilfælde:
1)  

 	  

 når opholdet har et  

 udpræget behandlingssigte, 2)  

 	  

 når fritagelse for  

 betaling i særlig grad er af betydning for at fremme forældrenes medvirken  

 ved  

 gennemførelsen af støtten, 3)  

 	  

 når der må regnes med  

 særlig store udgifter for forældrene i forbindelse med opretholdelsen af  

 kontakten  

 med barnet eller den unge, 4)  

 	  

 når den unge  

 tidligere med egen indtægt har bidraget til sit og familiens underhold eller  

 efter hjemmets forhold antageligt ville have gjort dette, hvis barnet eller  

 den  

 unge ikke havde fået ophold uden for hjemmet, og 5)  

 	  

 når forældrene har  

 flere børn i daginstitutioner, dagpleje eller anbringelsessteder for børn og  

 unge.
 § 8.  

  

 Betaling opkræves af kommunen, der i forbindelse med forhandlingerne med  

 forældrene om opholdet giver forældrene underretning om beregningsgrundlaget  

 samt om reglerne i §§ 3, 4, 6 og 7.
Stk. 2.  

  

 Betalingspligten  

 indtræder ved starten af opholdet.
Forfaldsdagen for 1. betalingsrate  

 fastsættes med en rimelig frist.
Forudbetaling må ikke kræves for længere tid  

 end 1 måned.
§ 9.  

  

 Den  

 indtægtsgrænse, der er nævnt i § 1, stk. 2 og 3, reguleres én gang  

 årligt  

 med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Den  

 indtægtsgrænse, der fremkommer efter regulering afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 100. Reguleringen foretages første gang 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren  

 meddeler størrelsen af de regulerede indtægtsgrænser og beløb.
Forholdet til bidragspligtige § 10.  

  

 Er  

 der efter lovgivningen om retsforholdet mellem ægtefæller eller om børns  

 forsørgelse pålagt en person at betale underholdsbidrag m.v. til et barn  

 eller  

 en ung, der får ophold uden for hjemmet, indtræder kommunen fra opholdets  

 start  

 i retten til bidraget fra den bidragspligtige, dog højst for et beløb, der  

 svarer til de faktiske opholdsudgifter for det offentlige ved opholdet, jf.  

 § 97, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 indtræder endvidere i retten til at kræve bidrag fastsat eller kræve et  

 bidrag  

 forhøjet, jf. § 97, stk. 2, i lov om aktiv socialpolitik.
§ 11.  

  

 Kommunen kan dog, hvor særlige grunde taler derfor, helt eller delvis undlade  

 at rejse betalingskrav over for den bidragspligtige.
Særlige grunde kan fx  

 foreligge, når den bidragspligtige har varetaget omsorgen for barnet eller  

 den  

 unge, og der foreligger en af de fritagelsesgrunde, der er nævnt i § 7.  

 Særlige grunde kan endvidere fx foreligge, hvor der ikke hidtil har været  

 pålagt bidrag, fordi det ved separation, skilsmisse eller faktisk  

 samlivsophævelse er aftalt, at hver af forældrene varetager den direkte  

 forsørgelse af et eller flere børn.
Barnets eller den unges betaling § 12.  

  

 Et  

 barn eller en ung, der har ophold i et anbringelsessted for børn og unge, har  

 pligt til at bidrage til udgifterne ved opholdet efter kommunens afgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Har barnet eller  

 den unge under opholdet indtægter ved eget arbejde, kan betaling kun kræves  

 af  

 den disponible indtægt, hvor denne overstiger det beløb, der normalt ydes som  

 lommepenge og til beklædning til den pågældende aldersgruppe.
 Stk. 3.  

  

 Har barnet eller  

 den unge under opholdet indtægter i form af afkast af formueværdier eller  

 børnepensioner m.v., træffer kommunen afgørelse om betaling til hel eller  

 delvis dækning af de faktiske opholdsudgifter for det offentlige ved  

 opholdet.  

 Barnet eller den unge skal dog mindst have et beløb til rådighed af sine  

 indtægter, der svarer til lommepenge og beklædning, jf. stk. 2.
Kapitel 2 Betaling for døgnophold og udslusningsophold  

 for unge i alderen 18 år til og med 22 år § 13.  

  

 Betaling for ophold i døgntilbud og udslusningsophold fastsættes af kommunen  

 efter reglerne om betaling m.v., jf. § 163 i lov om social service,  

 svarende til reglerne om betaling, for midlertidige ophold i boformer efter  

 §§ 107, 109 og 110 i lovens kapitel 20. Kommunen opkræver betalingen.
Kapitel 3 Forskellige bestemmelser § 14.  

  

 Kommunens afgørelse om betaling kan inden 4 uger indbringes for det sociale  

 nævn.
Det sociale nævns afgørelser kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
Ankestyrelsen kan dog på baggrund af en klage optage en sag til  

 behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel eller generel  

 betydning.
Det er kun den person, som afgørelsen vedrører, eller kommunen,  

 der  

 kan anmode Ankestyrelsen om at genoptage sagen til behandling, jf. § 63  

 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 Stk. 2.  

  

 Betalingen  

 inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter, jf.  

 § 158,  

 stk. 2, i lov om social service.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder bekendtgørelse nr. 1093 af 8. december 2000 om betaling for ophold  

 i  

 anbringelsessteder for børn og unge under 18 år samt for døgnophold og  

 udslusningsophold for unge i alderen 18 til og med 22 år.
