Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om visse beskyttelsesforanstaltninger over for højpatogen  

 aviær influenza hos vilde fugle § 1 I bekendtgørelse nr. 940 af 14. september 2006 om visse  

 beskyttelsesforanstaltninger over for højpatogen aviær influenza hos vilde  

 fugle foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk.  

 2.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige  

 skal foretage indberetning om hobbyhold i kontrolområdet.
Registrering af  

 hobbyhold skal ske elektronisk på Fødevarestyrelsens hjemmeside eller  

 telefonisk til fødevareregionen.« 2.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  


  

 Stk. 2.  

  

 Ejeren eller den ansvarlige skal foretage  

 indberetning om hobbyhold i moniteringsområdet.
Registrering af hobbyhold  

 skal  

 ske elektronisk på Fødevarestyrelsens hjemmeside eller telefonisk til  

 fødevareregionen.« 3.  


  

 §  

 19  

  

 affattes således:
 »
  

 § 19. Med bøde straffes den, der:
1)  

 	  

 overtræder § 5, stk. 2, § 6, § 8, stk. 2, og § 10 eller 2)  

 	  

 tilsidesætter anvisninger eller vilkår fastsat i medfør af § 7, §  

 9 og §§ 11-14, jf. § 15 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter regler i straffelovens  

 5.  

 kapitel.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 4. oktober 2006.
