Stærkstrømsbekendtgørelsen, afsnit 5, 2.  

 udgave  

 Drift af elforsyningsanlæg INDLEDNING Stærkstrømsbekendtgørelsen afsnit 5,  

 Drift af elforsyningsanlæg, 2. udgave er udgivet af  

 Elektricitetsrådet og har gyldighed fra 1. oktober 2001. Det erstatter  

 afsnit 5, Drift af elforsyningsanlæg, 1. udgave fra 1. juli 1994. De  

 hidtidige bestemmelser i afsnit 5 må dog anvendes frem til 1. januar  

 2002.
 Bestemmelserne i afsnit 5 er i deres struktur og opbygning  

 baseret på den internationale standard fra CENELEC (European Committee  

 for Electrotechnical Standardization), EN 50110-1 Operation of electrical  

 installations.
 De grundlæggende bestemmelser omkring  

 personudpegninger fra 1. udgaven er bibeholdt i denne udgave.
INDHOLDSFORTEGNELSE KAPITEL 1 GYLDIGHEDSOMRÅDE KAPITEL 2 HENVISNING TIL ANDRE STANDARDER OG NORMER KAPITEL 3 DEFINITIONER OG ORDFORKLARINGER 3.1 Almindeligt 3.1.1 Elforsyningsanlæg 3.1.2 Opgaver 3.1.3 Risiko 3.1.4 Elektrisk fare 3.1.5 Elulykke 3.2 Personale, organisation og kommunikation 3.2.1 Sagkyndig person 3.2.2 Instrueret person 3.2.3 Lægmand 3.2.4 Driftsleder 3.2.5 Koblingsleder 3.2.6 Koblingsperson 3.2.7 Arbejdsleder 3.2.8 Holdleder 3.2.9 Arbejdshold 3.2.10 Sikkerhedsperson 3.2.11 Oversigt over personale i funktion 3.2.12 Arbejdsinstruktion 3.2.13 Instruks 3.3 Områder, steder og zoner 3.3.1 Arbejdsområde 3.3.2 Arbejdssted 3.3.3 Stationsområde 3.3.4 Farezonen og nærved-zonen 3.4 Arbejdsopgaver 3.4.1 Arbejde 3.4.2.
Arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg 3.4.3 Arbejde på højspændingsanlæg 3.4.4 Arbejde nær ved  

 højspændingsanlæg 3.5.
Sikkerhedsforanstaltninger 3.5.1 Jording og korslutning 3.5.2 Advarselsmarkering 3.5.3 Afspærring 3.5.4 Afskærmning 3.6 Driftsspænding 3.7 Afstande 3.7.1 Afstanden DL 3.7.2 Afstanden DV 3.7.3 Tabel over afstandene DL og DV 3.7.4 Sikkerhedsafstand KAPITEL 4 GRUNDLÆGGENDE BESTEMMELSER 4.1 Almindelig bestemmelse 4.2 Personale 4.3 Anmeldelse og godkendelse af driftsleder 4.4 Driftslederens kvalifikationer 4.5 Driftslederens ansvar og pligter 4.5.1 Almindeligt 4.5.2 Personale, værktøj og udrustning 4.5.3 Bemyndigelse af personale 4.5.4 Sammenkobling af elforsyningsanlæg 4.5.5 Nøgler 4.5.6 Fremmed personale 4.5.7 Førstehjælp ved elulykker 4.5.8 Henvendelser ifølge afsnit 5 A 4.6 Delegering eller overdragelse af driftslederansvar 4.6.1 Delegering af dele af driftslederansvar 4.6.2 Overdragelse af driftslederansvar til  

 elinstallatører 4.6.3 Overdragelse af driftslederansvar til entreprenører  

 ved udførelse af opgaver 4.7 Meldinger (overførsel af information) 4.8 Arbejdsområder 4.9 Værktøj, udrustning og instrumenter 4.10 Dokumentation og registrering 4.11 Skilte 4.12 Anlæg i drift 4.12.1 Styring af højspændingsanlægs koblings-  

 og driftstilstand 4.12.2 Anvendelse af stationsområder 4.12.3 Adgangsveje til flugtveje fra stationsanlæg 4.12.4 Aflåsning 4.12.5 Færden i stationsområder 4.12.6 Ledningsskema i stationsrum KAPITEL 5 STANDARDOPGAVER 5.1 Almindeligt 5.2 Kobling 5.2.1 Almindeligt 5.2.2 Frakobling 5.2.3 Kobling af strøm 5.2.4 Kobling under driftsomlægninger 5.2.5 Kobling med transportabel betjeningsstang 5.2.6 Udtagning og isætning af  

 højspændingssikringer i spændingsløse holdere 5.2.7 Udtagning og isætning af  

 højspændingssikringer i spændingsførende  

 sikringsholdere 5.2.8 Udtagning og isætning af  

 lavspændingssikringer 5.2.9 Indkobling efter sikringsudskiftning 5.3 Måling 5.4 Afprøvning 5.5 Inspektion 5.5.1 Almindeligt 5.5.2 Sikkerhedsafstand 5.5.3 Inspektion af kapslede anlæg 5.6 Kontrol af spændingsløs tilstand i  

 lavspændingsanlæg 5.7 Kontrol af spændingsløs tilstand i  

 højspændingsanlæg 5.7.1 Metoder til kontrol af spændingsløs  

 tilstand 5.7.2 Kontrol med spændingsviser 5.7.3 Kontrol ved gnistsprøve 5.7.4 Kontrol med kabelskydeudstyr eller hydraulisk  

 kabelsaks 5.8 Kortslutning af ledere i  

 lavspændingsluftledninger 5.9 Jording og korslutning i  

 højspændingsanlæg 5.9.1 Almindeligt 5.9.2 Metoder til jording og kortslutning 5.9.3 Udførelse og dimensionering af transportabelt  

 jordingsudstyr 5.9.4 Eftersyn af jordingsudstyr 5.9.5 Etablering af jording og kortslutning 5.10 Advarselsmarkering, afspærring og afskærmning  

 under arbejde på eller nær ved  

 højspændingsanlæg 5.10.1 Almindeligt 5.10.2 Personale 5.10.3 Sikkerhedsafstand 5.10.4 Udførelse af advarselsmarkering 5.10.5 Udførelse af afspærring 5.10.6 Udførelse af afskærmning 5.10.7 Opsætning og nedtagning af advarselsmarkering,  

 afspærring og afskærmning under procedurer for arbejde nær  

 ved højspændingsanlæg under spænding KAPITEL 6 ARBEJDSOPGAVER 6.1 Almindeligt 6.1.1 Introduktion 6.1.2 Planlægning 6.1.3 Iværksættelse af arbejde 6.1.4 Arbejdslederens pligter og ansvar 6.2 Proceduren for arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse lavspændingsanlæg 6.2.1 Almindeligt 6.2.2 Personale 6.2.3 Før arbejdet 6.2.4 Under arbejdet 6.2.5 Efter arbejdet 6.3 Proceduren for arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg under spænding (L-AUS) 6.3.1 Almindeligt 6.3.2 Personale 6.3.3 Værktøj og udrustning 6.3.4 Før arbejdet 6.3.5 Under arbejdet 6.3.6 Efter arbejdet 6.4 Proceduren for arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse højspændingsanlæg 6.4.1 Almindeligt 6.4.2 Personale 6.4.3 Før arbejdet 6.4.4 Jordingssteder 6.4.5 Under arbejdet 6.4.6 Efter arbejdet 6.5 Proceduren for arbejde nær ved  

 højspændingsanlæg under spænding 6.5.1 Almindeligt 6.5.2 Personale 6.5.3 Før arbejdet 6.5.4 Under arbejdet 6.5.5 Efter arbejdet 6.5.6 Kortvarigt arbejde 6.6 Proceduren for arbejde på  

 højspændingsanlæg under spænding (AUS) 6.6.1 Generelle bestemmelser for AUS 6.6.2 Tillægsbestemmelser for AUS-klasse 1 6.6.3 Tillægsbestemmelser for AUS-klasse 2 6.6.4 Tillægsbestemmelser for AUS-klasse 3 6.6.5 Vandspuling af højspændingsisolatorer KAPITEL 7 EFTERSYN OG VEDLIGHOLDELSE 7.1 Almindeligt 7.2 Lavspændingsluftledninger 7.3 Højspændingsluftledninger 7.3.1 Etårigt og treårigt eftersyn 7.3.2 Seksårigt eftersyn 7.4 Jordingsanlæg 7.5 Afhjælpning af fejl og mangler BILAG Bilag 1 Undsætning af en tilskadekommen ved en elulykke Bilag 2 Retningsgivende eksempler på etablering af  

 advarselsmarkering, afspærring eller afskærmning før  

 arbejde på eller nær ved  

 højspændingsanlæg Bilag 3 Klassificering af AUS Kapitel 1 GYLDIGHEDSOMRÅDE 1.1 Afsnit 5 indeholder de bestemmelser, der  

 gælder for drift af elforsyningsanlæg og for de opgaver, der  

 forekommer i forbindelse med drift af elforsyningsanlæg, herunder  

 standardopgaver og arbejdsopgaver.
Elforsyningsanlæg er anlæg til produktion,  

 transmission og distribution af elektricitet.
Sådanne omfatter to  

 hovedtyper af anlæg, henholdsvis - stationsanlæg, herunder generator-, transformer-, omformer-,  

 reaktor-, kondensator-, fasekompenserings- og koblingsanlæg med dertil  

 hørende styre-, måle-, beskyttelses- og reguleringsudstyr, - ledningsanlæg, herunder luftlednings- og kabelanlæg med  

 dertil hørende strækningsafbrydere, overspændingsafledere,  

 sikringer samt kabelskabe og -kasser.
 Som standardopgaver betragtes kobling, måling,  

 afprøvning, inspektion, kontrol af spændingsløs tilstand,  

 jording og kortslutning samt opsætning og nedtagning af  

 advarselsmarkering, afspærring og afskærmning.
 Som arbejdsopgaver betragtes ændring, udvidelse,  

 reparation, eftersyn og vedligeholdelse samt montering og demontering af  

 anlæg.
 1.2 Bestemmelserne i afsnit 5 gælder  

 ligeledes for drift af elektriske banesystemer omfattende  transformer- og  

 omformeranlæg til forsyning heraf.
1.3 Bestemmelserne i afsnit 5 gælder for  

 drift af primære højspændingsinstallationer.
Driftslederen  

 for sådanne installationer kræves dog ikke godkendt af  

 Elektricitetsrådet.
 Primære højspændingsinstallationer er  

 installationer med driftsspænding over 1000 V ~ eller 1500 V =, der  

 forsynes direkte fra et elforsyningsanlæg, fx på en  

 industrivirksomhed.
 Note  Typiske eksempler på  

 sådanne installationer er installationer for  

 højspændingsmotorer og elektroovne.
 1.4 For drift af installationer med  

 driftsspænding på højst 1000 V ~ eller 1500 V =  

 gælder bestemmelserne i "Elektriske installationer". Hvor  

 installationer forsynes fra eget elforsyningsanlæg, kan driften af  

 sådanne installationer dog også ske efter bestemmelserne i afsnit  

 5 i den udstrækning, driftslederen for elforsyningsanlægget  

 påtager sig ansvaret herfor.
 Note Denne mulighed kommer fx i betragtning  

 for stationers egetforbrugsinstallationer og på fabrikker med egne  

 transformerstationer.
 1.5 For bygningsarbejde, vejarbejde,  

 landbrugsarbejde eller andet uvedkommende arbejde i nærheden af  

 elforsyningsanlæg gælder bestemmelserne i afsnit 5 A.  

 Sådant arbejde kan dog også udføres efter bestemmelserne i  

 afsnit 5, såfremt arbejdet udføres efter en særlig aftale  

 med anlæggets driftsleder herom.
Note Respektafstande til baneanlæg er  

 fastsat af Banestyrelsen Kapitel 2 HENVISNING TIL ANDRE STANDARDER OG NORMER I dette afsnit forekommer der følgende henvisninger  

 til andre standarder og normer:
 1. Dansk Standard.
 - DS/EN 61082 Udarbejdelse af dokumenter til elektroteknisk brug.
 - DS/EN 60900 Håndværktøj til arbejde under  

 spænding op til 1 kV a.c. og 1,5 kV d.c.
- DS/EN 60903 Specifikationer for handsker og vanter af isolerende  

 materialer til arbejde under spænding - DS/EN 61230 Arbejde under spænding.
Transportabelt udstyr til  

 jording eller jording og kortslutning.
 - DS/EN 50122-1 Jernbaneanvendelser   Faste installationer   Del 1:  

 Beskyttelsesforanstaltninger vedrørende elektrisk sikkerhed og  

 jording.
2. Arbejdstilsynet - Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 518 af 17.  

 juni 1994 om sikkerhedsskiltning.
Kapitel 3 DEFINITIONER OG ORDFORKLARINGER 3.1 Almindeligt 3.1.1 Elforsyningsanlæg Anlæg til produktion, transmission og distribution  

 af elektricitet.
Note 1Elforsyningsanlæg omfatter to  

 hovedtyper af anlæg, henholdsvis - stationsanlæg, herunder generator-, transformer-, omformer-,  

 reaktor-, kondensator-, fasekompenserings- og koblingsanlæg med dertil  

 hørende styre-, måle-, beskyttelses- og reguleringsudstyr, - ledningsanlæg herunder luftlednings- og kabelanlæg med  

 dertil hørende strækningsafbrydere, overspændingsafledere,  

 sikringer samt kabelskabe og -kasser.
Note 2 Grænsen mod forbrugernes installationer  

 sættes normalt i det punkt, hvor stikledningen begynder.
Hvor  

 installationer forsynes fra egne transformerstationer, fx på fabrikker,  

 sættes grænsen mod installationerne dog normalt på  

 transformerens afgangsklemmer eller i indgangsfeltet i første tavle  

 efter transformeren.
 Elforsyningsanlæg omfatter også jernbaners  

 køreledningsanlæg samt transformer- og omformerstationer til  

 forsyning heraf.
3.1.2 Opgaver Fælles betegnelse for alle de aktiviteter, der  

 forekommer i forbindelse med drift af elforsyningsanlæg.
 Note Eksempler på opgaver:
 - Standardopgaver såsom kobling, måling, afprøvning,  

 inspektion, kontrol af spændingsløs tilstand, jording og  

 kortslutning samt opsætning og nedtagning af advarselsmarkering,  

 afspærringer og afskærmning.
3.1.3 Risiko En kombination af sandsynligheden for og størrelsen  

 af den mulige skade, der kan ramme en person, der udsættes for  

 fare.
3.1.4 Elektrisk fare En kilde til mulig skade hidrørende fra et  

 elforsyningsanlæg.
3.1.5 Elulykke Død eller personskade forårsaget af elektrisk  

 stød eller forbrænding, enten direkte ved strøm gennem  

 kroppen eller indirekte ved lysbue, brand eller eksplosion forårsaget  

 af elektricitet.
3.2  Personale, organisation og kommunikation 3.2.1 Sagkyndig person Person med relevant uddannelse og erfaring, som  

 sætter ham eller hende i stand til at bemærke risici og at  

 undgå farer, som elektricitet kan medføre.
3.2.2 Instrueret person Person, der af en sagkyndig person er tilstrækkeligt  

 informeret eller overvåget, så han eller hun er i stand til at  

 bemærke risici  og at undgå farer, som elektricitet kan  

 medføre.
3.2.3 Lægmand Person, der hverken er sagkyndig eller instrueret.
3.2.4 Driftsleder Sagkyndig person, som af ejeren af anlægget har  

 fået overdraget ansvaret for drift og vedligeholdelse af  

 anlægget.
3.2.5 Koblingsleder Sagkyndig person, der har skriftlig bemyndigelse fra  

 driftslederen til at styre højspændingsanlægs koblings- og  

 driftstilstand, herunder at lede koblinger i forbindelse med arbejde på  

 eller nær ved højspændingsanlæg.
 Note Ved større anlæg vil  

 koblingslederen normalt være identisk med en vagthavende medarbejder i  

 anlæggets kontrolrum.
3.2.6 Koblingsperson Sagkyndig person, der har skriftlig bemyndigelse fra  

 driftslederen til at udføre koblinger i  

 højspændingsanlæg efter ordre fra koblingslederen.
3.2.7 Arbejdsleder Sagkyndig person, der har skriftlig bemyndigelse fra  

 driftslederen til at tilrettelægge, lede og føre tilsyn med  

 arbejde.
3.2.8 Holdleder Sagkyndig person, der har skriftlig bemyndigelse fra  

 driftslederen til at lede og føre tilsyn med arbejde på  

 arbejdsstedet.
3.2.9 Arbejdshold To eller flere personer incl. en holdleder, som i  

 fællesskab udfører et arbejde på  et arbejdssted.
3.2.10 Sikkerhedsperson Sagkyndig person på et arbejdshold, der skal  

 føre særligt tilsyn med, at sikkerhedsafstanden overholdes.
 Note Sikkerhedspersonen udpeges af  

 holdlederen, der dog også selv kan være sikkerhedsperson.
3.2.11 Oversigt over personale i funktion +++ FIGUR +++ Note Betegnelserne driftsleder,  

 koblingsleder, koblingsperson, holdleder og sikkerhedsperson er  

 funktionsbetegnelser, som alene refererer til bestemmelserne i afsnit 5.
 Driftslederen, koblingslederen, koblingspersonen,  

 arbejdslederen, holdlederen og sikkerhedspersonen kan være en og samme  

 person.
3.2.12 Arbejdsinstruktion Skriftlig eller mundtlig instruktion om, hvad et arbejde  

 omfatter, og hvordan det skal udføres.
3.2.13 Instruks Skriftlig meddelelse fra driftslederen, som nærmere  

 præciserer, hvorledes og/eller af hvem givne opgaver eller funktioner  

 udføres.
3.3 Områder, steder og zoner 3.3.1 Arbejdsområde Område, der omfatter et eller flere arbejdssteder  

 med tilhørende plads til værktøj, udrustning, materialer  

 m.m.
 Note Et sådant område kan  

 være et stationsområde, en del af et stationsområde, en  

 udgravning for et kabel eller en plads ved en mast eller et kabelskab.  

 Området kan omfatte flere etager i en bygning.
3.3.2 Arbejdssted Sted, hvor en person eller et arbejdshold udfører  

 et arbejde.
3.3.3 Stationsområde Fællesbetegnelse for stationsrum og  

 friluftsstationsområder.
3.3.4 Farezonen og nærved-zonen Områder omkring uisolerede  

 spændingsførende dele, beliggende inden for de i 3.7.1 og 3.7.2  

 definerede afstande DL og DV og en eventuel skærm som vist på  

 efterfølgende fig. 1 og 2.
 Farezonen er det område omkring  

 spændingsførende dele, hvor isolationsniveauet til at hindre  

 elektrisk fare ikke giver tilstrækkelig sikkerhed.
 Nærved-zonen er et afgrænset område, som  

 omgiver farezonen.
 Note En skærm placeret i farezonen vil  

 afskære denne, forudsat skærmen har tilstrækkelig  

 isolationsevne til at isolere for anlæggets fulde  

 driftsspænding.
+++ FIGUR 1+++ Fig. 1 - Afstande og zoner i luft +++ FIGUR 2+++ Fig. 2 - Begrænsning af zonerne ved isolerende  

 skærm 3.4 Arbejdsopgaver 3.4.1 Arbejde Alle opgaver, bortset fra standardopgaver, der  

 udføres med værktøj, herunder også  

 entreprenørmaskiner, i forbindelse med ændring, udvidelse,  

 reparation, eftersyn og vedligeholdelse samt montering og demontering af  

 anlæg.
3.4.2 Arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg Arbejde, der udføres under berøring af  

 spændingsførende dele eller i nærved-zonen omkring  

 sådanne dele.
 Note Arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg under spænding kaldes også for  

 L-AUS.
3.4.3 Arbejde på  

 højspændingsanlæg Arbejde, der udføres i farezonen omkring  

 spændingsførende dele i et  

 højspændingsanlæg.
 Note Arbejde på  

 højspændingsanlæg under spænding kaldes også  

 for AUS.
3.4.4 Arbejde nær ved  

 højspændingsanlæg Arbejde, der udføres i nærved-zonen omkring  

 spændingsførende dele i et  

 højspændingsanlæg.
3.5 Sikkerhedsforanstaltninger 3.5.1 Jording og kortslutning 3.5.1.1 Jordingssted Sted, hvor jording og kortslutning foretages.
3.5.1.2 Jording Forbindelse mellem jord og en eller flere ledere i  

 systemet.
3.5.1.3 Kortslutning Forbindelse mellem samtlige ledere i systemet.
3.5.1.4 Arbejdsjording Jording og kortslutning ved arbejdsstedet eller jording og  

 kortslutning ved overgange mellem kabelanlæg og luftledningsanlæg  

 i tilfælde, hvor der skal arbejdes på kabelanlægget.
3.5.1.5 Endepunktsjording Jording og kortslutning ved en adskiller, en lastadskiller  

 eller et skillested mellem et spændingsførende og et  

 spændingsløst anlæg.
 Note Endepunktsjording etableres alle steder,  

 hvorfra et anlæg kan sættes under spænding.
3.5.2 Advarselsmarkering En midlertidig markering, der skal virke som advarsel mod  

 spændingsførende dele.
 Note Advarselsmarkering udføres med  

 markeringsudrustning bestående enten af advarselskilte med siksakpil  

 som angivet i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 518 af 17. juni 1994  

 eller af gule flag med tilsvarende mærkning.
3.5.3 Afspærring En midlertidig spærring, der skal forhindre  

 utilsigtet adgang til et område.
Note Afspærring udføres med  

 spærringsudrustning bestående - enten af gul/sorte bånd ophængt i ca. 1 m højde over  

 jord eller gulv, - eller af tov, kæder eller bomme med advarselsmarkering, ligeledes  

 ophængt i ca. 1 m højde over jord eller gulv.
3.5.4 Afskærmning En midlertidig skærm, der skal forhindre, at man  

 under udførelse af opgaver nær ved uisolerede  

 spændingsførende dele utilsigtet kommer ind i farezonen omkring  

 disse dele.
 Note Afskærmning af  

 lavspændingsanlæg udføres med duge, afdækninger  

 eller måtter af isolerende materiale.
 Afskærmning af højspændingsanlæg  

 udføres med skærmudrustning bestående af plader af  

 isolermateriale eller af jordforbundne metalplader eller metalgitre, alle  

 forsynet med advarselsskilt med siksakpil som angivet i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 518 af 17. juni 1994.
3.6 Driftsspænding Ved 3-fasede vekselstrømsanlæg  

 (AC-anlæg) regnes driftsspændingen som den driftfrekvente  

 komponent af spændingen mellem anlæggets faser.
Spændingen  

 angives ved sin nominelle eller maksimale værdi.
 Ved jævnstrømsanlæg (DC-anlæg) og  

 1-fasede vekselstrømsanlæg (AC-anlæg) regnes  

 driftsspændingen som henholdsvis polspændingen og den  

 driftfrekvente komponent af fasespændingen i forhold til jord.
Spændinger op til og med 1 kV AC eller 1,5 kV DC  

 regnes som lavspænding.
Spændinger derover regnes som  

 højspænding.
 Følgende tabel viser en række af de her i  

 landet typisk anvendte spændinger og deres  

 anvendelsesområder.
Spændingens art Driftsjording Nominel driftsspænding kV Maksimal driftsspænding kV Anvendelses-område 3-faset AC, lavspænding Direkte jordet 0,4 0,69 Produktion, distribution Transmission 3-faset AC, højspænding Isoleret eller slukkespole-jordet 3 6 10 15 20 30 50 60 3,6 7,2 12 17,5 24 36 72,5 72,5 Effektivt jordet 132 150 220 400 145 170 245 420 1-faset AC, højspænding Skinnejord 25 27,5 DC Isoleret 0,750 0,90 Kørestrøm 1,5 1,8 HVDC højspænding Direkte jordet 125 - 400 Transmission Note Det elektriske banesystem  

 Københavns S-bane med en nominel driftsspænding på 1500 V  

 DC håndteres som et højspændingsanlæg.
3.7  Afstande 3.7.1 Afstanden DL Afstanden i luft, som angiver den ydre grænse af  

 farezonen.
 Afstanden afhænger af driftsspændingen og  

 regnes i luft fra enhver spændingsførende del i  

 anlægget.
 Størrelsen af afstanden DL ved de forskellige  

 driftsspændinger fremgår af tabellen i 3.7.3.
 Note Indekset L stammer fra den engelske  

 betegnelse "Live".
 Området inden for afstanden DL fra en  

 spændingsførende del i et højspændingsanlæg  

 betegnes som farezonen omkring denne anlægsdel, se 3.3.4.
3.7.2 Afstanden DV Afstanden i luft, som angiver den ydre grænse for  

 nærved-zonen.
Ved lavspænding sættes DV til 500 mm.
Ved  

 højspænding sættes DV til DL + 1000 mm, hvis den nominelle  

 driftsspænding ikke overstiger 60 kV, og til DL + 2000 mm, hvis den  

 nominelle driftsspænding overstiger 60 kV, se tabellen i 3.7.3.
 Note Indekset V stammer fra den engelske  

 betegnelse "Vicinity".
 Området mellem afstanden DV og afstanden DL fra en  

 spændingsførende del i et anlæg betegnes som  

 nærved-zonen, se 3.3.4.
 3.7.3 Tabel over afstandene DL og DV.
Spændingens art Nominel drifts- spænding kV DL mm Dv mm 3-faset AC < 1 3 6 10 15 20 30 50-60 132 150 220 400 0 220 250 350 380 400 560 830 1100 1200 1600 2500 500 1220 1250 1350 1380 1400 1560 1830 3100 3200 3600 4500 Note For DC spændinger gælder de  

 samme afstande som for den tilsvarende nominelle AC driftsspænding.
 Ved andre spændinger end angivet i skemaet kan DL  

 bestemmes ved lineær interpolation.
3.7.4 Sikkerhedsafstand Afstand i luft, som fastsættes for en opgave  

 på eller nær ved et højspændingsanlæg under  

 spænding for at sikre, at de, der udfører opgaven, ikke  

 utilsigtet kommer ind i farezonen omkring de uisolerede  

 spændingsførende dele.
 Sikkerhedsafstanden skal regnes fra anlæggets  

 uisolerede spændingsførende dele og fastsættes ved, at der  

 afhængig af opgavens art, varighed og sværhedsgrad gives et  

 passende tillæg til afstanden DL.
Kapitel 4 GRUNDLÆGGENDE BESTEMMELSER 4.1 Almindeligt Ved planlægning af en opgave samt instruktion i og  

 udførelse af denne skal der - ud fra en vurdering af den med opgaven  

 forbundne risiko - udvises omtanke og omhu med henblik på at  

 undgå fare.
4.2  Personale 4.2.1 Ved enhver opgave, der er omfattet af  

 bestemmelserne i afsnit 5, skal der gives tilstrækkelig instruktion til  

 at sikre opfyldelsen af disse bestemmelser.
 4.2.2 Enhver, der udfører en opgave efter en  

 given instruktion, skal altid nøje følge denne og må ikke  

 påbegynde andre opgaver end aftalt.
 4.2.3 Opgaver, der er omfattet af bestemmelser i  

 afsnit 5, må, hvor intet andet er anført, kun udføres af  

 sagkyndige personer eller af instruerede personer under ledelse eller tilsyn  

 af sagkyndige personer.
 4.2.4 Opgaver på eller nær ved  

 anlæg under spænding må kun udføres af personer, der  

 er fyldt 18 år.
4.3 Anmeldelse og godkendelse af driftsleder Anlægsejeren skal sørge for, at  

 driftsledelsen af anlægget varetages af en driftsleder med de  

 kvalifikationer, som er nødvendige for at sikre en forsvarlig drift og  

 vedligeholdelse af anlægget.
 Undtagelse:
 Generatoranlæg med driftsspænding på  

 højst 1000 V ~ eller 1500 V =, der er udført efter  

 bestemmelserne for installationer.
 Driftslederens navn og kvalifikationer skal anmeldes til  

 Elektricitetsrådet, og godkendelse herfra skal foreligge, før  

 overdragelse af driftsledelsen kan finde sted.
 Undtagelse:
Driftslederen for et elforsyningsanlæg kan uden  

 godkendelse fra Elektricitetsrådet påtage sig også at  

 være driftsleder for et til dette anlæg sluttet lokalt  

 elforsyningsanlæg på maksimalt 24 kV med anden ejer.
Når en  

 sådan aftale indgås, skal Elektricitetsrådet skriftligt  

 underrettes herom.
 Note Eksempler på sådanne lokale  

 anlæg:
 - Private transformerstationer på fabrikker.
 - Lavspændingsnet tilhørende transformerforeninger.
 Anlægsejeren skal give driftslederen  

 nødvendig bemyndigelse og økonomiske ressourcer til, at denne  

 kan varetage sit ansvar i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit 5.
4.4 Driftslederens kvalifikationer 4.4.1 Berettiget til at opnå godkendelse som  

 driftsleder er alle, der har bestået afsluttende eksamen som  

 elektroingeniør med stærkstrøm som speciale fra et  

 godkendt uddannelsessted.
 Godkendelse som driftsleder kan også opnås af  

 personer, der har bestået afsluttende eksamen som anden ingeniør  

 end elektroingeniør, hvis disse personer over for  

 Elektricitetsrådet kan dokumentere mindst 1 års praktisk erfaring  

 i drift af elforsyningsanlæg.
 4.4.2 Godkendelse som driftsleder kan endvidere  

 opnås af personer, der har bestået en af de prøver, som  

 ifølge bekendtgørelse fra By- og Boligministeriet er godkendt  

 som prøver for elinstallatører, og derefter enten har  

 fået udstedt bevis for autorisationsret eller over for  

 Elektricitetsrådet kan dokumentere mindst 1 års praktisk erfaring  

 i drift af elforsyningsanlæg.
 4.4.3 Godkendelse som driftsleder kan  

 undtagelsesvis opnås af andre personer end de i 4.4.1 og 4.4.2  

 nævnte, hvis de kan dokumentere at have en efter  

 Elektricitetsrådets skøn fornøden teoretisk viden om og  

 praktisk erfaring i drift af elforsyningsanlæg.
 4.4.4 Elektricitetsrådet kan nægte at  

 godkende en anmeldt driftsleder, hvis vedkommende er straffet for  

 overtrædelse af stærkstrømslovgivningen.
4.5 Driftslederens ansvar og pligter 4.5.1 Almindeligt Driftslederen skal sørge for, at  

 elforsyningsanlægget drives i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 afsnit 5.
4.5.2 Personale, værktøj og udrustning Driftslederen skal sørge for, at der er personale,  

 værktøj og udrustning til rådighed til udførelse af  

 de opgaver, der skal udføres under driften af  

 elforsyningsanlægget efter de bestemmelser i afsnit 5, der kommer i  

 betragtning herfor.
4.5.3 Bemyndigelse af personale Driftslederen skal i fornødent omfang bemyndige  

 sagkyndige personer til at udføre funktionerne som koblingsleder,  

 koblingsperson, arbejdsleder og holdleder.
 Driftslederen har ansvaret for, at de bemyndigede  

 personers sagkyndighed til stadighed opretholdes.
Bemyndigelsen skal gives skriftligt ved udlevering af en  

 personlig instruks med tydelig angivelse af den funktion som den sagkyndige  

 person herefter har bemyndigelse til at udføre.
I instrukser, der  

 giver bemyndigelse som holdleder, skal det endvidere ved fornøden  

 henvisning til bestemmelserne for arbejdsprocedurer i 6.3 til 6.6 og  

 eventuelt også ved angivelse af anlægstyper være  

 præciseret, hvilke holdlederopgaver bemyndigelsen omfatter.
4.5.4 Sammenkobling af elforsyningsanlæg Hvor elforsyningsanlæg, der ikke har samme  

 driftsleder, kan sammenkobles, skal der foreligge skriftlig aftale mellem  

 driftslederne om, hvor grænsen mellem deres driftslederansvar for  

 anlæggene er fastlagt, eventuelt præciseret ved indtegning  

 på et strømskema over anlæggene i  

 grænseområdet.
 Såfremt samarbejdsforbindelser mellem  

 elforsyningsanlæg, der ikke har samme driftsleder, skal afbrydes af  

 hensyn til arbejde, skal der mellem de pågældende driftsledere  

 før arbejdet træffes aftale om, hvorledes de enkelte  

 anlægs betjeningspersonale skal forholde sig ved ud- og indkobling.
 Note Aftalen kan udformes som en instruks til  

 betjeningspersonalet.
4.5.5 Nøgler Kun personer, som af driftslederen er bemyndiget dertil,  

 må være i besiddelse af nøgler til aflåsede  

 stationsområder og aflåsede betjeningsorganer for  

 elforsyningsanlæg Nøgler må kun udleveres mod kvittering og  

 på betingelse af - at nøglerne ikke benyttes af andre uden særlig  tilladelse  

 dertil fra driftslederen, - at nøgler som udleveres for et begrænset tidsrum eller for  

 en bestemt opgave, straks gives tilbage efter udløbet af dette tidsrum  

 eller efter opgavens afslutning.
 - at nøglerne kun benyttes til de opgaver, som de er udleveret  

 til.
 Til nøgler henregnes også elektroniske  

 nøgler såsom kort med magnetkode.
4.5.6 Fremmed personale Ved rekvirering af fremmed personale til opgaver, der er  

 omfattet af bestemmelserne i afsnit 5, har driftslederen samme ansvar for  

 dette personales sikkerhed under udførelsen af opgaverne som, hvis de  

 blev udført af driftslederens egne medarbejdere, medmindre der er  

 foretaget overdragelse af driftslederansvar for opgaverne som anført i  

 4.6.3.
4.5.7 Førstehjælp ved elulykker Driftslederen skal sørge for, at alle medarbejdere,  

 der er praktisk beskæftiget med driften af elforsyningsanlægget,  

 i nødvendigt omfang har gennemgået et kursus i  

 førstehjælp.
Sådanne medarbejdere skal endvidere  

 være instrueret i, hvordan de skal undsætte en person, der har  

 været udsat for en elulykke, uden at udsætte sig selv for  

 fare.
 Note Undsætning af en tilskadekommen og  

 efterfølgende ydelse af førstehjælp kan ske efter de i  

 bilag 1 angivne retningslinier herfor.
 Uddannelsen i førstehjælp bør  

 repeteres mindst en gang om året.
Ethvert arbejdshold bør være forsynet med et  

 hensigtsmæssigt apparat til jording og kortslutning og ved  

 luftledningsarbejde tillige et nedfiringsapparat.
Endvidere bør der  

 hos anlægsejeren og hos ethvert arbejdshold findes en  

 forbindskasse.
4.5.8 Henvendelser ifølge afsnit 5 A Driftslederen skal sørge for, at der på  

 forespørgsler til anlægsejeren, foranlediget af bestemmelserne i  

 afsnit 5 A, Sikkerhedsforskrifter for bygningsarbejde, vejarbejde,  

 landbrugsarbejde m.m. i nærheden af elforsyningsanlæg, 5.1, gives  

 fornøden oplysning om, - hvorvidt anlægsejeren har elforsyningsanlæg i området, og i det omfang driftslederen er bekendt dermed, 4.6 Delegering eller overdragelse af  

 driftslederansvar 4.6.1 Delegering af dele af driftslederansvar Driftslederen kan delegere dele af sit driftslederansvar  

 til en sagkyndig person.
Dette skal i så fald ske skriftligt i en  

 instruks, der nøje beskriver det ansvar, som den  

 pågældende har fået overdraget.
 Driftlederen har ansvaret for, at de  

 pågældende personer er tilstrækkelig sagkyndige til at  

 varetage det uddelegerede ansvar.
 Den sagkyndige person kan ikke videredelegere det  

 uddelegerede ansvar eller nogen del heraf til nogen anden person.
 Note Eksempler på sådanne opgaver  

 kan være:
 - Ansvar for nøgler.
 - Ansvar for L-AUS og AUS uddannelse.
 - Ansvar for værktøj og udrustning.
4.6.2 Overdragelse af driftslederansvar til  

 elinstallatører Driftsledere for anlæg med lavspændingsnet kan  

 give autoriserede elinstallatører generel tilladelse til på eget  

 initiativ at udføre opgaver i lavspændingsnettet.
 Note Eksempler på sådanne  

 opgaver:
 - Udtagning og isætning af stikledningssikringer.
 - Tilslutning og fjernelse af stikledninger i kabelskabe, master og  

 stationer.
 - Genopretning af forsyningen ved strømafbrydelse.
 Tilladelsen skal gives skriftligt med angivelse af, hvilke  

 opgaver den gælder for.
 En elinstallatør, der har fået skriftlig  

 tilladelse til at udføre opgaver i lavspændingsnettet, har selv  

 ansvaret for, at disse opgaver udføres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne.
 Note Elinstallatørens ansvar for sit  

 personales sikkerhed under udførelsen af disse opgaver er  

 således at sidestille med driftslederens.
4.6.3 Overdragelse af driftslederansvar til  

 entreprenører ved udførelse af opgaver Driftslederen kan overdrage dele af sit driftslederansvar  

 for udførelse af opgaver til en fremmed entreprenør,  

 såfremt denne har en af de i 4.4 angivne kvalifikationer.
 Note En sådan entreprenør kan  

 være en autoriseret elinstallatør eller en driftsleder for et  

 andet anlæg, der herefter kan udføre opgaverne ved anvendelse af  

 eget personale.
Ved en sådan ansvarsoverdragelse skal der foreligge  

 en skriftlig aftale, der tydeligt angiver, hvorledes det samlede ansvar for  

 udførelsen af opgaverne er fordelt mellem driftslederen og  

 entreprenøren.
Det skal herunder være præciseret, løbende på eget initiativ, løbende efter nærmere ordre i hvert enkelt  

 tilfælde, eller som en éngangsopgave og i så fald, hvor og  

 hvornår (fx et nærmere angivet arbejde i en bestemt station i et  

 bestemt tidsrum).
 Hvis opgaverne omfatter eller medfører, at der skal  

 udføres procedurer for arbejde på eller nær ved  

 anlæggene, skal det endvidere være specificeret, efter hvilke  

 bestemmelser i 6.2 til 6.6 dette skal ske, og hvilket personale henholdsvis  

 driftslederen og entreprenøren skal bidrage med til opfyldelse heraf.
 Note Der må således ikke  

 være tvivl om, hvem der sørger for koblingsleder, arbejdsleder  

 og holdleder til de opgaver, der skal udføres af sådanne  

 personer henholdsvis før, under og efter arbejdet.
 Entreprenøren kan ikke videre delegere det  

 overdragede driftslederansvar eller nogen del heraf til nogen anden  

 person.
4.7 Meldinger (overførsel af information) Enhver melding (fx en ordre eller en bekræftelse  

 på en udført ordre) mellem arbejdsleder, koblingsleder,  

 koblingspersoner og holdledere skal indeholde navnet på den person, der  

 afgiver meldingen.
 Sker meldingen mundtligt,  pr. telefon eller radio, skal  

 den gentages af modtageren, og afsenderen skal bekræfte, at meldingen  

 er rigtigt opfattet.
4.8 Arbejdsområder 4.8.1 Et arbejdsområde skal være  

 veldefineret og klart markeret.
Der skal være tilstrækkelig  

 plads, adgangsmuligheder og belysning alle steder, hvor der skal  

 udføres et arbejde.
Når det er nødvendigt, skal adgangen  

 til arbejdsområdet markeres klart.
4.8.2 Genstande, der kan forhindre passage,  

 og/eller brændbare materialer, må ikke placeres nær ved  

 eller i adgangs- og flugtveje til og fra koblingsanlæg og på  

 betjeningssteder for koblingsanlæg.
Brændbare materialer skal  

 holdes væk fra kilder til lysbuer.
 4.8.3 Ved luftledningsanlæg skal man ud fra  

 en vurdering af anlæggets mekaniske tilstand og arbejdets art  

 træffe fornødne foranstaltninger mod risikoen for ulykker  

 hidrørende fra de mekaniske påvirkninger, som anlægget kan  

 blive udsat for under arbejdet.
 Note Sådanne ulykker kan fx ske, hvis  

 man nedklipper ledere eller barduner fra en træmast, der ikke er sikret  

 mod væltning, eller bestiger en sådan mast, uden at dens tilstand  

 forinden er blevet vurderet og fundet i orden.
4.9 Værktøj, udrustning og instrumenter 4.9.1 Bestemmelserne i denne paragraf er generelle  

 bestemmelser.
Herudover gælder der også en række  

 særlige bestemmelser for værktøj og udrustning til  

 standardopgaver i kapitel 5 og til arbejde på eller nær ved  

 anlæg under spænding (L-AUS og AUS) i 6.3 og 6.6.
4.9.2 Værktøj, udstyr og instrumenter  

 skal bruges i overensstemmelse med fabrikantens eller leverandørens  

 instruktioner og vejledninger.
Instruktioner og vejledninger af  

 sikkerhedsmæssig betydning skal være på dansk.
4.9.3 Værktøj, udrustning og  

 instrumenter, der anvendes til opgaver ved drift af elforsyningsanlæg,  

 skal være egnet til brug til disse formål, således at  

 opgaverne kan udføres sikkert.
Disse hjælpemidler skal endvidere  

 vedligeholdes således, at de stadig er egnet til brug, og skal altid  

 bruges korrekt.
 Note "Vedligeholdes således, at de  

 er egnet til brug" betyder periodiske visuelle inspektioner og elektrisk  

 afprøvning, når det er nødvendigt, bl.a. efter  

 reparationer og/eller ændringer, for at kontrollere, at de elektriske  

 og mekaniske egenskaber af de nævnte hjælpemidler stadig er i  

 orden.
4.10 Dokumentation og registrering 4.10.1 Der skal forefindes ajourført  

 dokumentation for anlægget, herunder et koblingsskema, fx på en  

 tegning, tavle eller på elektronisk form, der til enhver tid viser  

 højspændingsnettets koblingstilstand.
 Note Tegninger og skemaer bør  

 følge DS-reglerne for udarbejdelse af dokumenter til elektroteknisk  

 brug.
4.10.2 For højspændingsanlæg  

 skal der udfærdiges rapporter over De i pkt. 1 nævnte rapporter skal opbevares i mindst  

 ét år og de i pkt. 2 og 3 nævnte rapporter skal opbevares,  

 indtil der er blevet udfærdiget nye rapporter.
Rapporterne kan  

 foreligge på elektronisk form.
4.11 Skilte Hvor det er nødvendigt under udførelse af  

 arbejde eller andre opgaver, skal der opsættes skilte til at  

 gøre opmærksom på enhver elektrisk fare.
Skiltene skal  

 opfylde Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 518 af 17. juni 1994.
4.12 Anlæg i drift 4.12.1 Styring af højspændingsanlægs  

 koblings- og driftstilstand Højspændingsanlæggets koblings- og  

 driftstilstand skal være under stadig kontrol af en koblingsleder.
4.12.2 Anvendelse af stationsområder Stationsområder må ikke uden driftslederens  

 tilladelse anvendes til formål, som er driften af anlægget  

 uvedkommende.
 Anbringelse af værktøj og udrustning og  

 materiel i stationsområder er kun tilladt, når anbringelsen sker  

 under iagttagelse af bestemmelserne i efterfølgende 4.12.3 og i  

 øvrigt således, at  betjeningen af stationsanlægget ikke  

 hindres eller vanskeliggøres.
4.12.3 Adgangsveje til og flugtveje fra  

 stationsanlæg Adgangsveje til og flugtveje fra stationsanlæg skal  

 holdes fri og let passable.
 Note Åbning af porte, døre,  

 lemme og nødudgange skal således kunne ske uhindret.
4.12.4 Aflåsning Porte, døre og lemme til stationsområder skal  

 holdes aflåst, medmindre det kan kontrolleres, hvem der får  

 adgang til sådanne områder.
 Betjeningsorganer anbragt på steder, hvor  

 lægmand har ukontrolleret adgang, skal holdes aflåst.
4.12.5 Færden i stationsområder 4.12.5.1 Enhver, der får adgang til et  

 stationsområde, skal i fornødent omfang være advaret mod  

 faren ved højspændings- og/eller  

 lavspændingsanlæggene samt instrueret om at overholde  

 bestemmelserne i efterfølgende 4.12.5.2.
 4.12.5.2 Under færden i stationsområder  

 er det forbudt at overskride eller fjerne spærringer (gitre, bomme  

 o.l.), der i henhold til bestemmelserne for udførelse af  

 elforsyningsanlæg er anbragt som beskyttelse mod uagtsom  

 berøring af spændingsførende dele, og ligeledes forbudt  

 at bestige bærende konstruktioner for højspændings- og  

 lavspændingsanlæg.
 Undtagelse:
 Bestemmelsen kan fraviges under udførelse af  

 standardopgaver efter bestemmelserne i Kapitel 5 eller procedurer for arbejde  

 på eller nær ved anlæg efter bestemmelserne i 6.2 til 6.6 i  

 det omfang, som det er nødvendigt for at kunne udføre disse  

 opgaver.
4.12.6 Ledningsskema i stationsrum 4.12.6.1 I stationsrum for betjening af anlæg  

 med  driftsspændinger for 30 kV og derover eller specielle  

 koblingsanlæg eller med mere end to transformere skal der forefindes et  

 ledningsskema af stationsanlægget.
Kapitel 5 STANDARDOPGAVER 5.1 Almindeligt Standardopgaver er kortvarige opgaver, der ofte gentages,  

 både under drift af et elforsyningsanlæg og under  

 arbejdsprocedurer i anlægget.
 Som standardopgaver ved drift af  

 elforsyningsanlæg regnes følgende opgaver: Kobling,  

 måling, afprøvning, inspektion, kontrol af  

 spændingsløs tilstand,  jording og kortslutning samt  

 opsætning og nedtagning af advarselsmarkering, afspærring og  

 afskærmning under arbejdsprocedurer i  

 højspændingsanlæg.
5.2 Kobling 5.2.1 Almindeligt Ved kobling forstås al betjening, både  

 lokalbetjening og fjernbetjening, af koblingsapparater, herunder udtagning og  

 isætning af sikringer.
 Koblinger udføres:
- enten af driftsmæssige grunde, fx for at opnå bedre  

 lastfordeling eller spændingsforhold i nettet eller for hurtigst muligt  

 at genoprette forsyningen ved en strømafbrydelse, - eller for at kunne udføre et arbejde på eller nær ved  

 et anlæg.
5.2.2 Frakobling Til frakobling med henblik på at gøre  

 anlægsdele spændingsløse skal der anvendes adskillere,  

 lastadskillere eller skillesteder med tilsvarende isolationsniveau over  

 skillestrækningen.
 Frakobling under belastning med adskillere eller  

 skillesteder er kun tilladt efter undtagelsesbestemmelserne i 5.2.3.
5.2.3 Kobling af strøm Til kobling af strøm (kobling under belastning)  

 skal der anvendes effektafbrydere, lastafbrydere eller lastadskillere.
Ved  

 indkobling af strømkredse, hvor der er risiko for kortslutning, skal  

 disse koblingsapparater endvidere være dimensioneret til at kunne  

 slutte den største kortslutningsstrøm, der kan forekomme  

 på anbringelsesstedet.
 Kortslutning må  påregnes at kunne forekomme i  

 følgende tilfælde:
 - Ved indkobling for at lokalisere kortslutning eller jordfejl.
 - Ved indkobling efter automatisk udkobling eller udskiftning af  

 overbrændte sikringer, medmindre årsagen til udkoblingen eller  

 sikringsoverbrændingen er fundet og fjernet.
 Undtagelser:
5.2.4 Kobling under driftsomlægninger Under driftsomlægninger skal der i fornødent  

 omfang træffes foranstaltninger til at hindre manuel eller automatisk  

 kobling af apparater, som ikke er dimensioneret til at koble de  

 kortslutnings- og jordslutningsstrømme, der kan forekomme under de  

 ændrede forhold i nettet.
5.2.5 Kobling med transportabel betjeningsstang Transportable stænger til betjening af  

 koblingsapparater for højspænding med betjeningsorganer anbragt  

 i eller lige uden for farezonen, fx adskillere med ringarme, er omfattet af  

 bestemmelserne for værktøj og udrustning til AUS i klasse 1 i  

 6.6.1.5 og 6.6.2.4.
 Koblingen skal udføres af en sagkyndig person under  

 overholdelse af en for personen fastsat sikkerhedsafstand.
5.2.6 Udtagning og isætning af  

 højspændingssikringer i spændingsløse holdere 5.2.6.1 Før udtagningen eller isætningen  

 af sikringer skal der træffes følgende foranstalt-ninger:
 5.2.6.2 Hvor spændingsførende dele  

 nær ved sikringsholderen kan afskærmes med en til anlægget  

 hørende afskærmning, fx en indskudsplade, skal denne  

 afskærmning altid være etableret under udtagningen og  

 isætningen af sikringerne.
5.2.6.3 Hvor det er nødvendigt at  

 føre hånden inden for farezonen under udtagning og  

 isætning af sikringer, skal opgaven udføres af en sagkyndig  

 person efter en instruks.
Det skal sikres, at den sagkyndige person ikke,  

 hverken ved utilsigtede bevægelser eller hændelser, kan komme  

 nærmere til de spændingsførende dele end angivet i  

 følgende tabel.
Maksimal driftsspænding kV Mindste tilladte afstand mm 7,2 12 17,5 24 190 220 260 290 5.2.6.4 Hvor forudsætningerne i 5.2.6.1 ikke  

 er til stede, skal udtagning og isætning af sikringer i  

 spændingsløse holdere ske efter bestemmelserne for proceduren  

 for arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlæg i 6.4.
5.2.7 Udtagning og isætning af  

 højspændingssikringer i spændingsførende  

 sikringsholdere Transportable stænger eller lignende  

 værktøj til udtagning og isætning af  

 højspændingssikringer i spændingsførende holdere er  

 omfattet af bestemmelserne for værktøj og udrustning til AUS i  

 klasse 1 i 6.6.1.5 og 6.6.2.4.
 Udtagningen af og isætningen af sikringerne skal  

 udføres af en sagkyndig person under overholdelse af en fastsat  

 sikkerhedsafstand.
5.2.8 Udtagning og isætning af  

 lavspændingssikringer 5.2.8.1 Udtagning og isætning af knivsikringer  

 under spænding må kun ske ved hjælp af et dertil  

 konstrueret, eventuelt i anlægget indbygget isolerende  

 betjeningsgreb.
 Note Man skal her være opmærksom  

 på, at forkerte sikringsgreb kan forårsage kortslutning mellem  

 faser eller mellem fase og nul.
 Der skal endvidere altid anvendes en sådan personlig  

 beskyttelsesudrustning, at den, der udtager eller isætter sikringerne,  

 ikke udsættes for fare ved en eventuel lysbue.
 5.2.8.2 Ved udtagning og isætning af  

 mastesikringer skal det ved fornøden brug af personlig  

 beskyttelsesudrustning, herunder isolerende handsker og langærmet  

 beklædning, sikres, at ingen kommer i direkte berøring med  

 spændingsførende anlægsdele.
 Såfremt det skønnes, at udtagningen og  

 isætningen skal ske under omstændigheder, hvor det ikke er  

 betryggende, at opgaven udføres af én person, skal opgaven  

 udføres af to personer, som begge skal være til stede under hele  

 opgavens udførelse.
 Note Når der er flere ledninger i  

 masten end i det normale tilfælde (én gennemgående  

 forsyningsledning og én stikledningsafgrening), skal opgaven altid  

 udføres af to personer.
5.2.9 Indkobling efter sikringsudskiftning Ved indkobling efter udskiftning af overbrændte  

 sikringer uden forudgående undersøgelse af årsagen til  

 sikringsoverbrændingen gælder bestemmelserne for kobling af  

 strøm i 5.2.3.
 Sker der straks igen en sikringsoverbrænding,  

 må ny sikringsudskiftning og genindkobling ikke finde sted, før  

 årsagen til sikringsoverbrændingen er fundet og fjernet.
5.3 Måling 5.3.1 Ved måling forstås alle aktiviteter  

 til måling af fysiske data i anlæggene, som udføres ved  

 hjælp af transportable måleinstrumenter.
Målinger skal  

 udføres af sagkyndige eller instruerede personer, eller af  

 lægmænd under opsyn af en sagkyndig person.
5.3.2 Måling skal udføres ved  

 hjælp af egnede instrumenter.
Disse instrumenter skal afprøves  

 før brugen og om nødvendigt også efter brugen.
 5.3.3 Målinger, hvor der er fare for at komme  

 inden for farezonen, skal udføres af en sagkyndig person og  

 målingen udføres som en arbejdsopgave efter bestemmelserne i  

 Kapitel 6.
 Kontrol af spændingsløs tilstand skal  

 udføres efter bestemmelserne i 5.6 og 5.7.
5.4 Afprøvning 5.4.1 Ved afprøvning forstås alle  

 aktiviteter, der udføres for at kontrollere funktionen eller den  

 elektriske, mekaniske eller termiske tilstand af et anlæg, herunder  

 også effektiviteten af dertil hørende beskyttelsesudstyr  

 (relæer m.v.). Sådanne aktiviteter kan også inkludere  

 måling.
 Kontrol af spændingsløs tilstand skal  

 udføres efter bestemmelserne i 5.6 og 5.7.
5.4.2 Ved afprøvning, der udføres ved  

 hjælp af en fremmed forsyning, skal man forinden have sikret  

 sig, - at anlægsdelene, der afprøves, er helt frakoblet fra enhver  

 af de normale forsyningskilder i anlægget, - at de til frakoblingen anvendte koblingsapparater er sikret mod  

 indkobling på samme måde som krævet ved arbejde på  

 eller nær ved spændingsløse anlæg (se 6.2.3, pkt. 2,  

 og 6.4.3.1, pkt. 3), - at ingen personer, der måtte befinde sig nær ved de  

 anlægsdele, der afprøves, udsættes for fare, - at skillestederne mod den idriftværende del af anlægget har  

 tilstrækkeligt isolationsniveau til at modstå kombinationen af  

 prøvespænding på den ene og driftsspændingen  

 på den anden side af skillestederne.
5.5  Inspektion 5.5.1 Almindeligt Formålet med en inspektion af et anlæg er  

 bl.a. at kontrollere anlæggets funktion samt koblings- og  

 driftstilstand.
Bestemmelserne i 5.5 angår kun sikkerheden under en  

 inspektion.
For de ting, der skal inspiceres i forbindelse med løbende  

 eftersyn og vedligeholdelse af et anlæg, gælder bestemmelserne i  

 Kapitel 7.
5.5.2 Sikkerhedsafstand Inspektion af uindkapslede spændingsførende  

 dele af et højspændingsanlæg i nærved-zonen skal  

 udføres af en sagkyndig person under overholdelse af en fastsat  

 sikkerhedsafstand.
5.5.3 Inspektion af kapslede anlæg Ved inspektion af kapslede anlæg under  

 spænding er det tilladt en sagkyndig person at åbne døre,  

 låger eller inspektionsdæksler i anlægget under iagttagelse  

 af bestemmelsen i 5.5.2.
 Inspektioner, der kræver demontering af fast  

 monterede kapslinger, skal udføres som en arbejdsopgave efter  

 bestemmelserne i Kapitel 6.
5.6 Kontrol af spændingsløs tilstand i  

 lavspændingsanlæg 5.6.1 Kontrol af, at en anlægsdel er uden  

 driftsspænding, skal ske på én af følgende  

 måder:
1. Med to-polet spændingsviser eller to-polet måleinstrument  

 efter bestemmelserne i 5.6.2 2. Ved fra kontrolstedet at kunne se en fuldstændig frakobling  af  

 anlægsdelen.
 5.6.2 Før kontrol med spændingsviser  

 eller måleinstrument skal det kontrolleres, at prøvepindene er  

 forsynet med ubeskadiget isolation helt ud til spidserne, således at  

 man ikke kommer til at etablere kortslutning med disse.
 Er det nødvendigt at afisolere et kabel for at  

 kontrollere kablets spændingstilstand med en spændingsviser eller  

 et måleinstrument, skal afisoleringen ske på en sådan  

 måde, at man hverken etablerer kortslutning mellem lederne, eller  

 kommer i direkte berøring med dem.
 5.6.3 Hvor der er mulighed for at forveksle et  

 lavspændingskabel med et højspændingskabel, fx i en  

 udgravning, hvor der ligger flere kabler, skal kontrol af  

 spændingsløs tilstand altid ske ved brug af  kabelskydeudstyr  

 eller hydraulisk kabelsaks efter de bestemmelser, der gælder herfor i  

 5.7.4.
5.7 Kontrol af spændingsløs tilstand i  

 højspændingsanlæg 5.7.1 Metoder til kontrol af spændingsløs  

 tilstand I fabriksfærdige anlæg, hvor der forefindes  

 indbygget udstyr eller løst specialværktøj til kontrol af  

 spændingsløs tilstand, skal kontrollen udføres ved  

 hjælp heraf i overensstemmelse med leverandørens brugsanvisning  

 for anlægget.
 Andre steder skal kontrollen ske på én af  

 følgende måder:
5.7.2 Kontrol med spændingsviser Isolerstænger for spændingsvisere for  

 højspænding er omfattet af bestemmelserne for  

 værktøj og udrustning til AUS i klasse 1 i 6.6.1.5 og 6.6.2.4.
 Det skal kontrolleres, at spændingsviserens  

 mærkespænding, funktionsområde og mærkefrekvens  

 svarer til det pågældende anlægs driftsspænding og  

 frekvens.
 Spændingsviseren skal afprøves umiddelbart  

 før og efter brugen ved anvendelse af en prøveindretning eller  

 eventuelt på en spændingsførende anlægsdel.
 Kontrollen skal udføres af en sagkyndig person  

 under overholdelse af en fastsat sikkerhedsafstand.
5.7.3 Kontrol ved gnistprøve Til kontrollen skal der anvendes et apparat  

 bestående af en isolerstang med en metalcylinder e.l. med  

 følgende dimensioner:
 Længde min.
 150 mm.
 Diameter min.
 30 mm.
 Isolerstangen er omfattet af bestemmelserne for  

 værktøj og udrustning til AUS i klasse 1 i  6.6.1.5 og  

 6.6.2.4.
 Kontrollen skal udføres af en sagkyndig person  

 under overholdelse af en fastsat sikkerhedsafstand.
 Gnistprøven må kun anvendes på  

 luftledninger med nominel driftsspænding på 50 kV eller derover,  

 og kun, når luftledningen i forvejen er endepunktsjordet.
5.7.4 Kontrol med kabelskydeudstyr eller hydraulisk  

 kabelsaks Kontrol af, at et kabel er uden driftsspænding, skal  

 ske ved brug af kabelskydeudstyr eller hydraulisk kabelsaks.
 Kabelskydeudstyr og hydrauliske kabelsakse er omfattet af  

 de almindelige bestemmelser for værktøj og udrustning til AUS i  

 6.6.1.5.
 Kontrollen skal udføres af en sagkyndig person  

 under overholdelse af en fastsat sikkerhedsafstand.
5.8 Kortslutning af ledere i  

 lavspændingsluftledninger Kortslutning udføres af ledere i frakoblede  

 lavspændingsluftledninger for at sikre, at de er og forbliver  

 spændingsløse.
 Kortslutning af ledere i lavspændingsluftledninger  

 må kun etableres, når man umiddelbart forinden har sikret sig, at  

 lederne på kortslutningsstedet er spændingsløse ved en  

 kontrol heraf som anført i 5.6.
 Kortslutningsudstyret skal være dimensioneret efter  

 den største kortslutningsstrøm på stedet.
5.9 Jording og kortslutning i  

 højspændingsanlæg 5.9.1 Almindeligt Jording og kortslutning udføres i frakoblede  

 højspændingsanlæg for at sikre, at de er og forbliver  

 spændingsløse.
Selv om en ledning er frakoblet og ikke viser  

 spænding, fx ved prøve med en spændingsviser, kan den godt  

 stadig have farlig spænding som følge af influens eller  

 induktion.
Ligeledes kan kabler og kondensatorer efter frakobling også  

 stadig have farlig spænding på grund af en restladning.
5.9.2 Metoder til jording og kortslutning Jording og kortslutning skal etableres 5.9.3 Udførelse og dimensionering af  

 transportabelt jordingsudstyr Transportabelt jordingsudstyr med dertil hørende  

 isolerstænger skal opfylde IEC 61230.
 Hvor endepunktsjording er udført, kan der anvendes  

 transportabelt jordingsudstyr, som er dimensioneret alene ud fra de  

 strømme, der kan opstå ved induktion fra nærliggende  

 anlæg.
 Dette anses for opfyldt, hvis der anvendes jordingsudstyr  

 med ledertværsnit på mindst 25 mm2 kobber eller 50  

 mm2 aluminium.
5.9.4 Eftersyn af jordingsudstyr Jordingsudstyr skal efterses med passende mellemrum.
 Jordingsudstyr, der har været udsat for en  

 kortslutningsstrøm, må ikke anvendes, før det ved en  

 nøje kontrol er konstateret, at det er i orden.
5.9.5 Etablering af jording og kortslutning 5.9.5.1 Jording og kortslutning i  

 højspændingsanlæg må kun etableres, når man  

 umiddelbart forinden har sikret sig, at anlægsdelene på  

 jordingsstedet er spændingsløse ved en kontrol heraf som  

 anført i 5.7.
 Undtagelse:
 Fast installerede jordsluttere tillades sluttet uden  

 forudgående kontrol af spændingsløs tilstand ved  

 jordslutteren, såfremt dette kan ske uden risiko for  

 betjeningspersonalet eller andre.
 Hvor der til et anlæg hører afskærmning  

 (fx indskudsplader) til at forhindre, at jordingsudstyret under  

 påsætningen kommer ind i farezonen omkring  

 spændingsførende anlægsdele nær ved jordingsstedet,  

 skal denne afskærmning altid være etableret under jordingen og  

 kortslutningen.
 5.9.5.2 Jordforbindelsen af en anlægsdel skal  

 etableres således, at der er direkte metallisk forbindelse mellem  

 anlægsdelen og jordelektroden.
 I forbindelsen til jord kan sammenhængende  

 stålkonstruktioner med tilstrækkelig ledningsevne såsom  

 transformertårne, stålmaster o.l. indgå som dele af  

 forbindelsen, såfremt eventuelle samlinger har fornøden mekanisk  

 styrke og ledningsevne.
 Forbindelse igennem en vikling i en reaktor,  

 autotransformer e.l. anses ikke for at være en direkte metallisk  

 forbindelse.
 Jordforbindelse over en reaktor til spærring af  

 højfrekvente strømme fra bærefrekvensforbindelser er dog  

 tilladt, forudsat at reaktoren med sikkerhed kan tåle den  

 driftsfrekvente strøm, som den kan blive udsat for, og at  

 berøringsspændingen ikke kan overstige 50 V.
 5.9.5.3 I højspændingsstationer skal  

 jordforbindelsen etableres ved tilslutning til stationens beskyttende  

 jordingsanlæg.
5.9.5.4 Ved højspændingsluftledninger  

 skal jordforbindelsen etableres til eksisterende permanente  

 jordingsanlæg, herunder gennemgående jordledere eller master af  

 stål.
Findes permanente jordingsanlæg ikke, skal jordforbindelsen  

 etableres ved hjælp af mindst to parallelle interimistiske  

 jordelektroder, som drives mindst 0,5 m ned i jorden i ca. 4 m indbyrdes  

 afstand.
5.9.5.5 Et transportabelt jordingsudstyr skal  

 forbindes til jord, før det bringes i forbindelse med den  

 anlægsdel, der jordforbindes.
Der skal overholdes en afstand på  

 mindst 0,5 m fra anlægsdelen, indtil jordingsudstyret har god kontakt  

 med anlægsdelen.
 5.9.5.6 Transportabelt jordingsudstyrs kontakter  

 skal fastgøres så solidt til anlægsdelene, at de ikke kan  

 rives løs under påvirkning af de dynamiske kræfter under  

 en kortslutning eller jordslutning.
5.10 Advarselsmarkering, afspærring og  

 afskærmning under arbejde på eller nær ved  

 højspændingsanlæg 5.10.1  

 Almindeligt 5.10.1.1 Advarselsmarkering, afspærring og  

 afskærmning opsættes for at sikre, at man - under arbejde på eller nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlæg ikke fejlagtigt opfatter  

 spændingsførende anlægsdele som  

 spændingsløse, - under arbejde nær ved spændingsførende  

 højspændingsanlæg ikke utilsigtet kommer ind i farezonen  

 omkring spændingsførende dele.
 Bestemmelserne i 5.10 angiver, hvorledes  

 advarselsmarkering, afspærring og afskærmning skal  

 udføres, opsættes og nedtages.
 Angående den advarselsmarkering, afspærring og  

 afskærmning, der anvendes i forskellige tilfælde, se de  

 retningsgivende eksempler herpå i bilag 2.
5.10.2 Personale Ved opsætning og nedtagning af advarselsmarkering,  

 afspærring eller afskærmning gælder personalebestemmelserne  

 i 6.4.2, hvis det sker som led i en procedure for et arbejde på eller  

 nær ved et spændingsløst  

 højspændingsanlæg, og i 6.5.2, hvis det sker som led i en  

 procedure for et arbejde nær ved et  

 højspændingsanlæg under spænding.
5.10.3 Sikkerhedsafstand Ved opsætning og nedtagning af advarselsmarkering,  

 afspærring eller afskærmning i nærved-zonen omkring  

 spændingsførende dele skal der være fastsat en  

 sikkerhedsafstand, som ikke må overskrides med andet end  

 værktøj, udrustning eller materiel, der er beregnet dertil.
 Sikkerhedsafstanden skal være fastsat enten af  

 arbejdslederen, der har anvist den arbejdsprocedure, hvorunder  

 advarselsmarkeringen, afspærringen eller afskærmningen skal  

 opsættes og fjernes, eller i en for denne procedure fastlagt  

 instruks.
5.10.4 Udførelse af advarselsmarkering Advarselsmarkering skal udføres med  

 markeringsudrustning bestående af advarselsskilte med siksakpil som  

 angivet i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 518 af 17. juni 1994  

 eller af gule flag med tilsvarende mærkning.
 En advarselsmarkering må ikke anbringes  

 nærmere ved uisolerede spændingsførende anlægsdele  

 end afstanden DV eller den fastsatte sikkerhedsafstand.
 Undtagelse:
Hvor det før arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse højspændingsanlæg er  

 nødvendigt at opsætte advarselsmarkering direkte eller tæt  

 på de dele, der er bibeholdt under spænding, for at markeringen  

 heraf kan være effektiv, er dette tilladt, forudsat - at der anvendes advarselsskilte af isolermateriale, - at skiltene opsættes med en dertil beregnet isolerstang, der  

 opfylder bestemmelserne for værktøj og udrustning til AUS i  

 klasse 1 i 6.6.1.5 og 6.6.2.4, - at sikkerhedsafstanden ikke overskrides med nogen legemsdel under  

 opsætningen og nedtagningen af skiltene.
 Note Denne undtagelse anvendes typisk ved  

 arbejde i komplekse ledningsanlæg, fx køreledningsanlæg  

 over flere spor.
5.10.5 Udførelse af afspærring Afspærring skal udføres med  

 spærringsudrustning bestående - enten af gul/sort bånd ophængt i ca. 1 m højde over  

 jord eller gulv, - eller af tov, kæder eller bomme med advarselsmarkering, ligeledes  

 ophængt i ca. 1 m højde over jord eller gulv.
 Afspærringen må ikke anbringes nærmere  

 ved uisolerede spændingsførende anlægsdele end afstanden  

 DV eller den fastsatte sikkerhedsafstand.
5.10.6 Udførelse af afskærmning 5.10.6.1 Afskærmning skal udføres med  

 skærmudrustning bestående af plader af isolermateriale eller af  

 jordforbundne metalplader eller metalgitre, alle forsynet med advarselsskilt  

 med siksakpil som angivet i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 518 af  

 17. juni 1994.
 5.10.6.2 Skærmudrustning, der anbringes inden  

 for den fastsatte sikkerhedsafstand fra uisolerede  

 spændingsførende anlægsdele, skal bestå af  

 isolerplader med sådanne elektriske og mekaniske egenskaber, at de i  

 sig selv giver betryggende sikkerhed ved de spændinger, der kan  

 optræde på anlægsdelen.
 Det forudsættes endvidere, at  

 skærmudrustningen kan opsættes og nedtages uden at overskride  

 sikkerhedsafstanden med nogen legemsdel.
 5.10.6.3 Skærmudrustning, der anbringes inden  

 for sikkerhedsafstanden, skal behandles, vedligeholdes og kontrolleres efter  

 de bestemmelser, der gælder for værktøj og udrustning til  

 AUS i klasse 1, 6.6.1.5 og 6.6.2.4.
5.10.7 Opsætning og nedtagning af  

 advarselsmarkering, afspærring og afskærmning under procedurer  

 for arbejde nær ved højspændingsanlæg under  

 spænding Før opsætning og nedtagning af  

 advarselsmarkering, afspærring eller afskærmning skal holdlederen  

 udpege en sikkerhedsperson, som under opgavens udførelse - til stadighed skal overvåge den, der udfører opgaven, og  

 advare denne, hvis sikkerhedsafstanden er ved at blive overskredet, - ikke selv må deltage i opgavens udførelse, - normalt ikke må overvåge mere end én person.
Dog  

 må to personer overvåges, hvis disse arbejder sammen om at  

 udføre en opgave og befinder sig i umiddelbar nærhed af  

 hinanden.
 Bestemmelsen gælder ikke ved arbejde i anlæg,  

 hvor spændingsførende dele afskærmes fuldstændigt  

 ved brug af indbygget eller medleveret tilbehør til anlægget i  

 overensstemmelse med leverandørens brugsanvisning.
Kapitel 6 ARBEJDSOPGAVER 6.1  

  Almindeligt 6.1.1  

 Introduktion Ved  

 arbejdsopgaver eller arbejde forstås alle opgaver, bortset fra  

 standardopgaver, der udføres med værktøj, herunder  

 også entreprenørmaskiner, i forbindelse med ændring,  

 udvidelse, reparation, eftersyn og vedligeholdelse samt montering og  

 demontering af anlæg.
 Ved  

 arbejdsprocedurer forstås det samlede forløb af de opgaver, der  

 udføres før, under og efter arbejde, herunder foruden selve  

 arbejdet også etablering af sikkerhedsforanstaltninger før og  

 ophævelse af sikkerhedsforanstaltninger efter arbejdet.
For  

 arbejdsprocedurer er der udover de almindelige bestemmelser i 6.1 fastsat  

 særlige bestemmelser i - 6.2 for arbejde på  

 eller nær ved spændingsløse  

 lavspændingsanlæg, - 6.3 for arbejde på  

 eller nær ved lavspændingsanlæg under spænding  

  (L-AUS), - 6.4 for arbejde på  

 eller nær ved spændingsløse  

 højspændingsanlæg, - 6.5 for arbejde  

 nær ved højspændingsanlæg under  

 spænding, - 6.6 for arbejde på  

 højspændingsanlæg under spænding (AUS).
 For kobling, måling, afprøvning, inspektion,  

 kontrol af spændingsløs tilstand, jording og kortslutning samt  

 opsætning og nedtagning af advarselsmarkering, afspærring og  

 afskærmning, der udføres i forbindelse med arbejde, gælder  

 bestemmelserne i Kapitel 5.
6.1.2 Planlægning Ethvert arbejde skal være planlagt.
 Ved planlægningen af et arbejde skal følgende  

 afgøres:
 Note Det skal i denne forbindelse besluttes,  

 i hvilken udstrækning de pågældende anlægsdele  

 ønskes gjort spændingsløse før arbejdet.
 Af hensyn til lysbuefaren skal arbejde i  

 lavspændingstavlesektioner, hvor spændingsførende dele er  

 beskyttet af overstrømsbeskyttelsesudstyr med en  

 mærkestrøm på over 63 A, tilstræbes udført  

 på spændingsløst anlæg efter bestemmelserne i  

 6.2.
6.1.3 Iværksættelse af arbejde Procedurer for arbejde på eller nær ved  

 højspændingsanlæg må kun iværksættes af  

 en arbejdsleder eller efter fastlagte instrukser.
 Note Iværksættelse af arbejde  

 efter fastlagte instrukser bør kun ske ved rutineprægede  

 procedurer, der ofte gentages på de samme typer anlæg.
6.1.4 Arbejdslederens pligter og ansvar 6.1.4.1 Før iværksættelse af et  

 arbejde skal arbejdslederen have foretaget omhyggelig planlægning af  

 arbejdet efter de bestemmelser, der gælder herfor i 6.1.2.
 6.1.4.2 Ved iværksættelse af et arbejde  

 skal arbejdslederen sørge for, at de, der skal udføre arbejdet,  

 får tilstrækkelig instruktion til at sikre, at arbejdet bliver  

 udført således som planlagt.
 Note Ved komplekse eller omfattende arbejder  

 kan det være nødvendigt at give instruktionen i en skriftlig  

 arbejdsinstruktion, der i fornødent omfang er suppleret med tegninger,  

 netplaner o.l.
 Ved AUS kræves der altid en skriftlig  

 arbejdsinstruktion.
 6.1.4.3 Arbejdslederen skal føre tilsyn  

 på arbejdsområdet i det omfang, som er nødvendigt for at  

 sikre, at arbejdet bliver udført således som planlagt.
6.2 Proceduren for arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse lavspændingsanlæg 6.2.1 Almindeligt Ved arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse lavspændingsanlæg forstås  

 arbejde, der udføres under berøring af  

 spændingsførende dele eller i nærved-zonen omkring  

 sådanne dele, når disse dele er spændingsløse.
For anlægsdele under bygning eller demontering  

 gælder bestemmelserne i 6.2 i den udstrækning de kan finde  

 anvendelse, hvis der er fare for, at disse anlægsdele kan få  

 tilført spænding.
Dette kan fx ske - ved utilsigtet indkobling, - ved nedfald af spændingsførende ledninger, - ved sammenslag med nærførte spændingsførende  

 ledninger, - fra mobile generatoranlæg, - ved influens eller induktion fra nærførte anlæg, - ved atmosfæriske påvirkninger.
6.2.2 Personale Proceduren skal på arbejdsstedet ledes eller  

 udføres af en sagkyndig person.
6.2.3 Før arbejdet Den sagkyndige person skal sørge for, at der  

 træffes sikkerhedsforanstaltninger som anført i følgende  

 pkt. 1 til 4. Anlægsdelen skal betragtes som  

 spændingsførende, indtil det er kontrolleret, at den er  

 spændingsløs.
 Frakobling skal ske alle steder, hvorfra anlægsdelen  

 kan sættes under spænding.
 Frakobling skal således også ske imod  

 anlægsdele, som kan komme under spænding, fx fra mobile eller  

 private generatoranlæg.
 De til frakoblingen anvendte koblingsapparater skal sikres  

 mod indkobling, fx ved aflåsning, alle steder, hvor dette er  

 muligt.
Endvidere skal det på ethvert betjeningssted, hvor  

 der er risiko for, at de til frakoblingen anvendte koblingsapparater ved en  

 fejltagelse kan betjenes, tydeligt markeres med forbudsskilte med tekst om,  

 at der arbejdes på den frakoblede anlægsdel, og at denne derfor  

 ikke må tilsluttes.
Forbudsskiltene skal opfylde Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 518 af 17. juni 1994.
 3. Kontrol af spændingsløs tilstand.
 Det skal kontrolleres, at anlægsdelen er  

 spændingsløs.
 Ved luftledninger skal alle til ledningen hørende  

 ledere samt eventuelle ledere hørende til gade- og  

 vejbelysningsinstallationer kortsluttes ved arbejdsstedet.
 Note Hvis  arbejdet omfatter en større  

 luftledningsstrækning, kortsluttes lederne nærmest muligt ved det  

 sted eller de steder, hvor der skal arbejdes.
6.2.4 Under arbejdet Den sagkyndige person må ikke lade arbejdet  

 påbegynde, før der er truffet sikkerhedsforanstaltninger som  

 anført i 6.2.3 og givet fornøden instruktion til alle deltagere  

 i arbejdet om, Den sagkyndige person skal endvidere sørge for, 1. at de til frakoblingen anvendte koblingsapparater og  

 skillesteder til stadighed holdes sikret mod indkobling som angivet i 6.2.3,  

 pkt. 2.
 2. at eventuelle kortslutninger, som er etableret i  

 henhold til bestemmelserne i 6.2.3, pkt. 4, til stadighed opretholdes.
6.2.5 Efter arbejdet Ingen af de for arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger  

 må ophæves, før den sagkyndige person har meddelt enhver,  

 der har deltaget i arbejdet, at sikkerhedsforanstaltningerne vil blive  

 ophævet, og at den anlægsdel, der har været  

 spændingsløs under arbejdet, herefter skal betragtes som  

 spændingsførende.
Indkobling må først finde sted, når den  

 sagkyndige person har sikret sig, - at alle de for arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger er  

 ophævet, - at værktøj og udrustning samt uvedkommende materiel er  

 fjernet fra anlægsdelen, - at alle kapslingsdele, låger  o.l., som har været  

 fjernet/åbnet under arbejdet, er genetableret/lukket.
6.3 Proceduren for arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg under spænding (L-AUS) 6.3.1 Almindeligt Ved arbejde på eller nær ved  

 lavspændingsanlæg under spænding (L-AUS) forstås  

 arbejde, der udføres under berøring af  

 spændingsførende dele af et lavspændingsanlæg eller  

 i nærved-zonen omkring sådanne dele.
6.3.2 Personale 6.3.2.1 L-AUS skal  ledes eller udføres af en  

 holdleder.
 6.3.2.2 L-AUS skal udføres af sagkyndige  

 personer.
 Undtagelse:
 Personer under oplæring i L-AUS kan  

 udføre L-AUS under tilsyn af en sagkyndig per-	son.
6.3.2.3 Personer skal, for at de kan betragtes som  

 sagkyndige til L-AUS, Oplæringen skal ledes af en person med de  

 nødvendige kvalifikationer og skal ske efter en skriftlig plan, som  

 omfatter såvel en teoretisk som en praktisk del.
 De pågældende personer skal instrueres i L-AUS  

 bestemmelserne mindst en gang om året.
 6.3.2.4 Luftledningsarbejde skal udføres af  

 et arbejdshold på mindst to personer incl. holdlederen, som begge skal  

 være til stede på arbejdsstedet under hele arbejdet.
Luftledningsarbejde fra kurvevogn kan udføres af  

 én person, når der under hele arbejdets udførelse er en  

 anden person til stede, som kan bringe kurven sikkert ned, hvis uheld  

 indtræffer.
Såfremt denne person ikke er sagkyndig, skal  

 vedkommende instrueres i, hvordan vedkommende bedst muligt kan gribe ind.
L-AUS på kabler, kabelskabe, tavleanlæg o.l.  

 kan udføres af én person, men der skal under arbejdets  

 udførelse altid findes en anden person så nær ved  

 arbejdsstedet, at denne efter behov hurtigt kan gribe ind, hvis uheld  

 indtræffer.
Hvis denne person ikke er sagkyndig, skal vedkommende  

 instrueres i, hvordan vedkommende bedst muligt kan gribe ind.
 Undtagelser:
 Følgende arbejder tillades udført af en  

 holdleder, uden at der er en anden person til stede:
 Opsætning og udskiftning af målere, hvor  

 klemmerne er beskyttet af maksimalt 63 A sikringer.
 Fejlsøgning og måling.
 Arbejde på eller nær ved anlægsdele,  

 hvor alle spændingsførende dele er beskyttet af maksimalt 63 A  

 sikringer.
 Af- og påmontering af kapslinger eller dele heraf  

 på kabelskabe, fordelingsskabe o.l., såfremt der  

 konstruktionsmæssigt er skabt sikkerhed for, at kapslingen ikke kan  

 blive spændingsførende ved berøring mellem denne og  

 anlægget i skabet.
6.3.3 Værktøj og udrustning Værktøj og udrustning skal være egnet  

 til anvendelse ved det foreliggende arbejde og periodisk kontrolleres i  

 betryggende omfang.
 Isolerende håndværktøj skal opfylde  

 DS/EN 60900 eller tilsvarende normer.
 Note Isolerende  

 håndværktøj i overensstemmelse med tidligere accepterede  

 standarder som fx IEC 60900, SEN 21 50 02 og VDE 0680 kan fortsat  

 anvendes.
 Isolerende handsker skal opfylde DS/EN 60903 eller  

 tilsvarende normer.
 Note Isolerende handsker i overensstemmelse  

 med tidligere accepterede standarder som fx IEC 60903, SEN 21 50 01, VDE 0680  

 og BS 697 kan fortsat anvendes.
Beskyttelseshandsker skal være udformet på en  

 sådan måde, at de ikke under brugen kan beskadige de isolerende  

 handsker.
Manchetten på beskyttelseshandskerne skal være kortere  

 end manchetten på de isolerende handsker.
Følgende typer af isolerende afskærmninger  

 kan anvendes - isolerende skærmduge med en isolertykkelse på mindst 0,5  

 mm.
 - isolerende rørformede afdækninger eller formstøbte  

 afdækninger med en isolationstykkelse på mindst 1,0 mm.
- isolerende beskyttelsesmåtter med en isolationstykkelse på  

 mindst 2,5 mm.
Måtterne må ikke være mindre end 1 x 1 m og  

 skal være skridsikre på begge sider.
6.3.4 Før arbejdet 6.3.4.1 Holdlederen skal sørge for, at  

 bestemmelserne i efterfølgende pkt. 1 til 4 opfyldes.
at kortslutning eller jordslutning ikke forårsages  

 af værktøj eller materiel, og at ingen kommer i direkte berøring med  

 spændingsførende dele.
 Note Opmærksomheden henledes her  

 særligt på risikoen for samtidig berøring af  

 spændingsførende anlægsdele og andre metalliske  

 anlægsdele, fx barduner, stålmaster, bæreliner, jordledere,  

 armaturer hørende til gade- og vejbelysningsinstallationer,  

 teleledninger og steldele hørende til tavler og skabe.
 Afhængig af anlæggets og arbejdets art skal  

 der til opfyldelse af ovenstående anvendes et eller flere af  

 følgende beskyttelsesmidler:
 Isolerende håndværktøj.
 Personlig beskyttelsesudrustning, herunder langærmet  

 beklædning samt isolerende handsker, eventuelt suppleret med  

 beskyttelseshandsker.
 Isolerende afskærmninger.
hvilket arbejde der skal udføres, arbejdsstedets  afgrænsning, spændingsførende anlægsdele på  

 eller nær ved arbejdsstedet, jordforbundne anlægsdele på eller nær  

 ved arbejdsstedet, arbejdets udførelse, sikkerhedsforanstaltninger, jf. pkt.1.
6.3.4.2 Arbejdsholdets deltagere - skal om nødvendigt sørge for, at få den givne  

 instruktion klarlagt af holdlederen, - skal kontrollere, at personligt værktøj og  

 beskyttelsesudrustning er i betryggende stand, og - må ikke påbegynde arbejdet, før holdlederen har  

 tilladt dette.
6.3.5 Under arbejdet 6.3.5.1 Holdlederen skal sørge for, - at den givne instruktion følges, - at de trufne sikkerhedsforanstaltninger opretholdes, - at arbejdet afbrydes, hvis der under arbejdet indtræffer  

 omstændigheder, der gør dette påkrævet.
 Note Eksempler:
 Vejrforholdene gør det uforsvarligt at  

 fortsætte arbejdet.
 Der opstår fejl på isolerende  

 værktøj og udrustning.
6.3.5.2 Arbejdsholdets deltagere skal - iagttage de for arbejdet gældende sikkerhedsbestemmelser og  

 arbejdsinstruktionen og - indstille arbejdet, hvis der opstår en uforudset situation,  

 underrette holdlederen og afvente tilladelse til at fortsætte  

 arbejdet.
6.3.6 Efter arbejdet Holdlederen skal sikre sig, - at værktøj og udrustning samt uvedkommende materiel er  

 fjernet fra anlægget, - at alle kapslingsdele, låger o.l., som har været  

 fjernet/åbnet under arbejdet, er genetableret/lukket.
6.4 Proceduren for arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse højspændingsanlæg 6.4.1 Almindeligt Ved arbejde på eller nær ved  

  spændingsløse højspændingsanlæg  

 forstås arbejde, der udføres i fare- eller nærved-zonen  

 omkring spændingsførende dele, når disse dele er  

 spændingsløse.
For anlægsdele under bygning og demontering  

 gælder bestemmelserne i 6.4 i den udstrækning de kan finde  

 anvendelse, hvis der er fare for, at disse anlægdele kan få  

 tilført spænding.
Dette kan fx ske - ved utilsigtet indkobling, - ved nedfald af spændingsførende ledninger, - ved sammenslag med nærførte spændingsførende  

 ledninger, - fra mobile generatoranlæg, - ved influens eller induktion fra nærførte anlæg, - ved atmosfæriske påvirkninger.
6.4.2 Personale 6.4.2.1 Proceduren må kun udføres i  

 samarbejde med en koblingsleder.
Opgaver, der ikke udføres af  

 koblingslederen, skal udføres af en koblingsperson efter ordre af  

 koblingslederen.
 Koblingslederen skal vide, hvem der er holdleder under  

 proceduren, og hvordan denne kontaktes.
 6.4.2.2 Proceduren skal på arbejdsstedet  

 ledes eller udføres af en holdleder.
 Holdlederen skal vide, hvem der er koblingsleder under  

 proceduren, og hvordan denne        kontaktes.
6.4.3 Før arbejdet 6.4.3.1 Koblingslederen skal sørge for, at der  

 træffes sikkerhedsforanstaltninger som anført i  

 efterfølgende pkt. 1 til 8, og indtil da skal anlægget betragtes  

 som spændingsførende.
 Frakobling skal ske alle steder, hvorfra anlægsdelen  

 kan sættes under spænding.
 Frakobling skal således også ske, hvor der kan  

 være mulighed for tilbagetransformering, fx fra mobile  

 generatoranlæg.
Frakobling skal også ske af ledere til  

 driftsmæssig jordforbindelse, som ikke er direkte jordforbundne.
Dette  

 gælder fx lederforbindelser, der er ført fra flere transformeres  

 stjernepunkter til samme slukkespole.
 Undtagelse:
 Frakobling på lavspændingssiden af  

 spændingstransformere kan udelades, medmindre 	der skal arbejdes  

 på spændingstransformerens højspændingsside.
 Hvis der skal foretages et større antal koblinger,  

 skal disse udføres efter et skriftligt koblingsprogram.
 Gennemført frakobling skal kontrolleres på  

 anbringelsesstedet eller betjeningsstedet for de til frakoblingen anvendte  

 koblingsapparater.
 Note Er frakoblingen sket ved fjernstyring  

 fra et fjernkontrolanlæg, kan kontrollen af frakoblingen således  

 ske i fjernkontrolanlægget.
 De til frakoblingen anvendte koblingsapparater skal  

 på betryggende måde sikres mod utilsigtet indkobling.
Note I aflåste stationsområder,  

 hvor lægmand ikke har ukontrolleret adgang, kan bestemmelsen for  

 så vidt angår almindelige adskillere eller lastadskillere  

 opfyldes ved blokering af betjeningsorganet med en pal e.l. og for så  

 vidt angår motor- og trykluftbetjente adskillere ved - mekanisk frakobling af drivmotoren, - elektrisk frakobling af drivmotoren, forudsat at frakoblingen omfatter  

 alle ledere i drivmotorens forsyningsledning, - betjening af afspærringsventiler og udluftningsanordninger.
 For betjeningsorganer anbragt andre steder kan  

 bestemmelsen opfyldes ved aflåsning af betjeningshåndtag,  

 motordrev, ventiler e.l.
Endvidere skal der på ethvert betjeningssted, hvor  

 der er risiko for, at de til frakoblingen anvendte koblingsapparater ved en  

 fejltagelse kan betjenes, tydeligt markeres med forbudsskilte med tekst om,  

 at der arbejdes på den frakoblede anlægsdel, og at denne derfor  

 ikke må tilsluttes.
Forbudsskiltene skal opfylde  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 518 af 17. juni 1994.
 Før eventuel endepunktsjording (se følgende  

 pkt. 5) skal det kontrolleres, at anlægsdelen er  

 spændingsløs.
 Undtagelse:
 Fast installerede jordsluttere tillades sluttet uden  

 forudgående spændingsprøve ved 	jordslutteren,  

 såfremt det kan ske uden risiko for betjeningspersonalet eller andre  

 per	soner.
 Endepunktsjording skal etableres i det omfang, som er  

 krævet i 6.4.4.
Gennemført endepunktsjording skal kontrolleres  

 på jordingsstedet.
Hvis der er anvendt fast indstalleret jordslutter,  

 kan kontrollen dog også ske på betjeningsstedet herfor.
 Note Er jordingen sket med en fjernstyret  

 jordslutter fra et fjernkontrolanlæg, kan kontrollen af jordingen  

 således ske i fjernkontrolanlægget.
 Koblingsskemaet bringes i overensstemmelse med  

 højspændingsnettets øjeblikkelige koblingstilstand.
 Koblingslederen skal meddele holdlederen, at de i pkt. 1  

 til 3 angivne foranstaltninger er truffet, og om der er etableret  

 endepunktsjording.
Note Fastsættelse af et tidspunkt, fra  

 hvilket anlægsdelene skal være spændingsløse, kan  

 ikke træde i stedet for dette krav.
Manglende spænding er heller  

 ingen bekræftelse på, at de nævnte foranstaltninger er  

 udført.
 Anlægsdele, der er frakoblet af anden grund, fx som  

 følge af driftsforstyrrelser, må ikke betragtes som frakoblet  

 for det pågældende arbejde, før der foreligger melding  

 herom som angivet ovenfor.
 6.4.3.2 Holdlederen skal sørge for, at der  

 træffes sikkerhedsforanstaltninger som anført i følgende  

 pkt. 1 til 4.
 Opgaverne må ikke påbegyndes, før der  

 foreligger klarmelding fra koblingslederen.
 Før arbejdsjording af en anlægsdel (se  

 følgende pkt. 2) skal det kontrolleres, at anlægsdelen er  

 spændingsløs på jordingsstedet.
 Undtagelse:
 Fast installerede jordsluttere tillades sluttet uden  

 forudgående spændingsprøve ved jordslutteren,  

 såfremt det kan ske uden risiko for betjeningspersonalet eller andre  

 personer.
 Kontrollen skal udføres på den eller de  

 ledere, som skal jordforbindes og kortsluttes.
 Arbejdsjording skal udføres i det omfang, som er  

 krævet i 6.4.4.
 Bestemmelserne gælder også for ledere, der  

 fører fra et stjernepunkt til en slukkespole.
 Holdlederen skal ved selvsyn sikre sig, at fornødne  

 arbejdsjordinger er opsat.
 Der skal i fornødent omfang opsættes  

 advarselsmarkering eller afspærring for at hindre, at  

 spændingsførende anlægsdele fejlagtigt kan blive opfattet  

 som spændingsløse.
 Note For udførelse, opsætning og  

 nedtagning af advarselsmarkering og afspærring gælder  

 bestemmelserne i 5.10. I bilag 2 er der endvidere angivet retningsgivende  

 eksempler på, hvornår der skal opsættes advarselsmarkering,  

 og hvornår der skal opsættes afspærring.
6.4.4 Jordingssteder 6.4.4.1 I luftledningsanlæg, åbne  

 stationsanlæg og kapslede anlæg, der åbnes for at  

 udføre arbejde, kræves arbejdsjording.
 En endepunktsjording kan betragtes som arbejdsjording,  

 hvis den er placeret så tæt ved arbejdsstedet, at 6.4.4.5 er  

 opfyldt.
 Undtagelser:
 Ved arbejde nær ved luftledninger (fx grenklipning  

 fra en kurvevogn) er det tilladt at udelade arbejdsjording, forudsat at  

 luftledningen er endepunktsjordet, og der overholdes en afstand på  

 mindst 1 m fra ledningen under arbejdet.
Ved arbejde på luftledninger for vekselstrøm  

 med driftsspændinger over 60 kV kræves der kun arbejdsjording  

 på den eller de faser, hvorpå der skal arbejdes.
Det er dog en  

 forudsætning, - at der er etableret endepunktsjording.
- at der etableres advarselsmarkering på de faser, der ikke  

 er jordforbundet ved arbejdsstedet, - at personalet ikke løber risiko for hverken med  

 legemsdel, værktøj eller materiel at komme inden for 1 m fra de  

 faser, der ikke er jordforbundet ved arbejdsstedet.
 6.4.4.2 Er arbejdsjordingen ikke beregnet for  

 anlæggets fulde jordslutnings- og kortslutnings-strøm,  

 kræves tillige endepunktsjording.
6.4.4.3 I kabelanlæg kræves  

 endepunktsjording.
Er kabelanlægget tilsluttet  

 luftledningsstræk-ninger, skal der desuden etableres arbejdsjording ved  

 overgange mellem kabelanlægget og disse luftledningsstrækninger.
6.4.4.4 Jordingsstederne skal vælges  

 således, at der ikke indgår sikringer eller afbrydere imellem  

 disse og arbejdsstedet.
Findes der adskillere mellem jordingsstederne og  

 arbejds-stedet, skal disse aflåses i sluttet stilling.
 Undtagelse:
 Jording tillades igennem afbrydere i fabriksfærdige  

 anlæg, der er konstrueret til dette formål, forudsat at  

 afbryderen er spærret således, at udkobling ikke kan finde sted,  

 hverken elektrisk eller mekanisk.
 6.4.4.5 En arbejdsjording skal være placeret  

 således, at den er synlig fra arbejdsstedet.
 Undtagelser:
 For en maskine eller transformer med tilhørende  

 koblingsanlæg kan arbejdsjordingen være placeret i  

 koblingsanlægget, forudsat at maskinen/transformeren og  

 koblingsanlægget er mærket så tydeligt og éntydigt,  

 at fejltagelse er udelukket.
 Note Denne undtagelse finder fx anvendelse,  

 hvis der skal arbejdes på en maskine eller transformer med kapslet  

 tilslutning.
 I stationsrum kan arbejdsjordingen endvidere være  

 placeret på den anden side af en væg.
 6.4.4.6 Skal ledere adskilles under arbejdet, eller  

 foregår arbejdet ved et skillested, skal jording og kortslutning  

 etableres på begge sider af skillestedet, inden adskillelsen  

 foretages.
 Ved kabelarbejde tillades denne jording og kortslutning  

 udført ved kablets endemuffer.
6.4.5 Under arbejdet 6.4.5.1 Holdlederen må ikke lade arbejdet  

 påbegynde før arbejdsstedets afgrænsning, hvilket arbejde der skal udføres, trufne sikkerhedsforanstaltninger.
6.4.5.2 Koblingslederen skal sørge for, Undtagelse:
Under måling eller afprøvning kan jord- og  

 kortslutningsforbindelsen være fjernet.
Dette gælder også  

 under til- og frakobling af måle- eller afprøvningsudstyret,  

 hvis det ellers vil være umuligt at foretage denne til- og frakobling.  

 Det er dog i så fald en forudsætning, at den  

 pågældende anlægsdel har været jordforbundet og  

 kortsluttet umiddelbart inden tilkoblingen af måle- eller  

 afprøvningsudstyret.
6.4.5.3 Holdlederen skal sørge for, Undtagelse:
Under måling eller afprøvning kan jord- og  

 kortslutningsforbindelsen være fjernet.
Dette gælder også  

 under til- og frakobling af måle- eller afprøvningsudstyret,  

 hvis det ellers vil være umuligt at foretage denne til- og frakobling.  

 Det er dog i så fald en forudsætning, at den  

 pågældende anlægsdel har været jordforbundet og  

 kortsluttet umiddelbart inden tilkoblingen af måle- eller  

 afprøvningsudstyret.
6.4.6 Efter arbejdet 6.4.6.1 Ingen af de for arbejdet trufne  

 sikkerhedsforanstaltninger må ophæves, før holdlederen har  

 meddelt enhver, der har deltaget i arbejdet, at sikkerhedsforanstaltningerne  

 vil blive ophævet, og at anlægsdelen, der har været  

 spændingsløs under arbejdet, herefter skal betragtes som  

 spændingsførende.
 Kan denne meddelelse ikke gives til enhver, der har  

 deltaget i arbejdet, skal det - ved udsættelse af vagt eller på  

 anden måde - sikres, at der ikke opstår risiko for  

 ulykkestilfælde.
 6.4.6.2 Sikkerhedsforanstaltninger skal  

 ophæves på en sådan måde, at der ikke kan opstå  

 fare.
 Ved nedtagning af transportabelt jordingsudstyr skal  

 forbindelserne til jord fjernes sidst.
6.4.6.3 Anlægsdelen må kun meldes klar  

 til indkobling af holdlederen og først efter, at denne sikret  

 sig, - at alle arbejdsjordinger er fjernet fra anlægsdelen, - at værktøj og udrustning samt uvedkommende materiel er  

 fjernet fra anlægsdelen, - at alle til anlægget hørende permanente bomme, gitre,  

 kapslingsdele, låger o.l., som har været  

 fjernet/åbnet under arbejdet, er genetableret/lukket.
 6.4.6.4 Indkobling må først finde  

 sted, når koblingslederen har modtaget den i 6.4.6.3 nævnte  

 klarmelding fra holdlederen og har sikret sig, at alle de i henhold til  

 6.4.4.1 trufne sikkerhedsforanstaltninger ved adskillere, skillesteder og  

 betjeningssteder er ophævet.
 Note Fastsættelse af et tidspunkt, til  

 hvilket indkobling skal finde sted, kan ikke træde i stedet for  

 foranstående krav.
 6.4.6.5 Koblingslederen skal sørge for, at  

 koblingsskemaet bringes i overensstemmelse med  

 højspændingsnettets øjeblikkelige koblingstilstand.
6.5 Proceduren for arbejde nær ved  

 højspændingsanlæg under spænding 6.5.1 Almindeligt 6.5.1.1 Ved arbejde nær ved  

 højspændingsanlæg under spænding forstås  

 arbejde, der udføres i nærved-zonen omkring  

 spændingsførende dele af anlægget.
 Bestemmelserne i 6.5 kræves, uanset om arbejdet  

 udføres i nærved-zonen omkring spændingsførende  

 dele, ikke opfyldt i følgende tilfælde:
 6.5.1.2 Der skal, enten af arbejdslederen eller i  

 en instruks for proceduren, være fastsat sikkerhedsafstande og anvist  

 etablering af hensigtsmæssige sikkerhedsforanstaltninger for at sikre,  

 at ingen under udførelsen af proceduren utilsigtet kommer ind i  

 farezonen omkring de spændingsførende dele af  

 højspændingsanlægget.
 Undtagelse:
 Kortvarigt arbejde (varighed ca. 15 minutter) kan under  

 iagttagelse af bestemmelserne i 6.5.6 udføres alene under overholdelse  

 af en for arbejdet fastsat sikkerhedsafstand.
 Til opfyldelse af ovennævnte bestemmelse skal der,  

 afhængig af anlæggets og arbejdets art i tilstrækkeligt  

 omfang etableres en eller flere af følgende  

 sikkerhedsforanstaltninger:
- advarselsmarkering, - afspærring, - afskærmning.
 Note I bilag 2 er der angivet retningsgivende  

 eksempler på, hvilke af de nævnte sikkerhedsforanstaltninger der  

 skal vælges i forskellige tilfælde.
6.5.2 Personale 6.5.2.1 Proceduren skal på arbejdsstedet ledes  

 af en holdleder.
 6.5.2.2 Proceduren skal udføres af  

 sagkyndige personer.
 Selve arbejdet kan dog, bortset fra det i 6.5.6 omhandlede  

 kortvarige arbejde, udføres af instruerede personer under ledelse  

 eller tilsyn af en holdleder.
 6.5.2.3 Under udførelsen af proceduren skal  

 der hele tiden være mindst to personer incl. holdlederen til stede.
6.5.3 Før arbejdet 6.5.3.1 Holdlederen skal sørge for, at der  

 bliver etableret advarselsmarkering, afspærring eller afskærmning  

 som anvist af arbejdslederen eller i instruksen for proceduren og i  

 øvrigt i overensstemmelse med bestemmelserne i 5.10.
6.5.3.2 Holdlederen må ikke lade arbejdet  

 påbegynde, før der er truffet sikker-hedsforanstaltninger som  

 angivet i 6.5.3.1, og der på arbejdsstedet er givet fornøden  

 instruktion til alle deltagere i arbejdet om 6.5.4 Under arbejdet Holdlederen skal sørge for - at de  trufne sikkerhedsforanstaltninger opretholdes, så  

 længe arbejdet varer, og - at angivne sikkerhedsafstande overholdes.
6.5.5 Efter arbejdet Ingen af de for arbejdet trufne sikkerhedsforanstaltninger  

 må ophæves, før holdlederen Er dette ikke muligt, skal det - ved udsættelse af  

 vagt eller på anden måde - sikres, at der ikke opstår  

 risiko for ulykkestilfælde.
 Ophævelsen af sikkerhedsforanstaltningerne skal  

 herefter ske efter bestemmelserne i 5.10.7.
 Holdlederen skal afslutningsvis sikre sig, at alle til  

 anlægget hørende faste bomme, gitre, kapslingsdele, låger  

 o.l., som har været fjernet/åbnet under arbejdet, er  

 genetableret/lukket.
6.5.6 Kortvarigt arbejde 6.5.6.1 Ved kortvarigt arbejde forstås arbejde  

 på ca. 15 minutter.
Sådant arbejde kan i henhold til 6.5.1.2,  

 undtagelsen, udføres alene under overholdelse af en for arbejdet  

 fastsat sikkerhedsafstand.
6.5.6.2 Holdlederen skal, før arbejdet  

 påbegyndes, give fornøden instruktion til alle på  

 arbejdsholdet om, Endvidere skal holdlederen udpege en sikkerhedsperson, som  

 under arbejdet - til stadighed skal overvåge den person, der udfører  

 arbejdet, og advare denne, hvis sikkerhedsafstanden er ved at blive  

 overskredet, - ikke selv må deltage i arbejdet, og - normalt ikke må overvåge mere end én person.
Dog  

 må to personer overvåges, hvis disse arbejder sammen om at  

 udføre arbejdet og befinder sig i umiddelbar nærhed af  

 hinanden.
 Holdlederen og sikkerhedspersonen kan være samme  

 person.
Arbejdet må ikke betragtes som afsluttet, før  

  holdlederen har sikret sig, - at værktøj, udrustning og uvedkommende materiel er fjernet  

 fra anlægget, - at alle bomme, gitre, kapslingsdele, låger o.l., som har  

 været fjernet/åbnet under arbejdet, er genetableret/lukket.
6.6  Proceduren for arbejde på  

 højspændingsanlæg under spænding (AUS) 6.6.1 Generelle bestemmelser for AUS 6.6.1.1 Almindeligt 6.6.1.1.1 Ved AUS forstås arbejde, der  

 udføres i farezonen omkring spændingsførende dele af et  

 højspændingsanlæg.
 6.6.1.1.2 AUS må kun udføres efter  

 isolerstangsmetoden, hvor indføring af værktøj og  

 materiel i farezonen omkring spændingsførende anlægsdele  

 alene sker ved brug af stænger med betryggende isolationsevne.
AUS omfatter tre klasser, henholdsvis AUS-klasse 1: Enklere servicearbejder, fx smøring  

 og kontrol af forskellig art.
 AUS-klasse 2: Ændring af forbindelsesledninger og  

 arbejde, som i almindelighed ikke medfører, at anlæggets  

 mekaniske kræfter skal optages af værktøj.
 AUS-klasse 3: Arbejde, som i almindelighed  

 medfører, at anlæggets mekaniske kræfter skal optages af  

 værktøj.
Note I bilag 3 er der givet en samlet oversigt over,  

 hvilke opgaver der henhører under de tre AUS-klasser.
Klassificering  

 af opgaver, der ikke er nævnt i bilaget, foretages af  

 Elektricitetsrådet efter henvendelse herom.
 6.6.1.1.3 AUS-bestemmelserne er opdelt  

 således:
 - Generelle AUS-bestemmelser.
 - Tillægsbestemmelser afhængig af klasse.
 - Vandspuling af højspændingsisolatorer.
 Bestemmelserne i 6.6.1 omfatter de generelle bestemmelser,  

 der gælder for alt AUS efter isolerstangmetoden.
 Bestemmelserne i 6.6.2, 6.6.3 og 6.6.4 omfatter  

 tillægsbestemmelserne for henholdsvis AUS-klasse 1, 2 og 3.
 Bestemmelserne i 6.6.5 omfatter vandspuling af  

 højspændingsisolatorer.
6.6.1.2 Elektricitetsrådets tilladelse AUS i klasse 2 og 3 må kun udføres ved  

 elselskaber, der har indhentet Elektricitetsrådets tilladelse  

 dertil.
Elektricitetsrådets tilladelse meddeles  

 driftslederen for arbejder af en bestemt art, forudsat at driftslederen kan  

 dokumentere, at der anvendes 6.6.1.3 Personale 6.6.1.3.1 AUS må kun udføres i samarbejde med  

 en koblingsleder.
 AUS skal på arbejdsstedet ledes af en holdleder, som  

 skal være til stede under hele arbejdets udførelse.
 Holdlederen skal vide, hvem der er koblingsleder, ligesom  

 denne skal vide, hvem der er holdleder, og begge skal vide, hvordan de  

 kontakter hinanden.
 6.6.1.3.2 Personer skal, inden de kan betragtes som  

 sagkyndige til AUS, have gennemgået tilstrækkelig oplæring  

 i AUS.
 De pågældende personer skal instrueres i AUS  

 bestemmelserne  mindst en gang om året.
 6.6.1.3.3 Personer, der skal udføre AUS, skal have  

 tilstrækkelig rutine i det pågældende arbejde.
 6.6.1.3.4 AUS skal udføres af et arbejdshold  

 på mindst to personer incl. holdlederen som begge skal være til  

 stede under hele arbejdet.
 Undtagelse:
Når forholdene tillader det, kan driftslederen  

 tillade, at de i bilag 3, kolonne 3 angivne opgaver under AUS-klasse 1  

 udføres af kun én person.
I disse tilfælde skal  

 personen iagttage de for holdlederen gældende forpligtelser og  

 kompetencer  i den udstrækning, som disse kan finde anvendelse.
6.6.1.4 Arbejdsinstruktion 6.6.1.4.1 Ved AUS skal der altid foreligge en skriftlig  

 instruktion for arbejdet.
 Arbejdsinstruktionen kan enten udarbejdes for et  

 éngangsarbejde eller gælde generelt for arbejde af samme  

 karakter.
 6.6.1.4.2 Arbejdsinstruktionen skal tilpasses arbejdets  

 art.
 Arbejdsinstruktionen skal udleveres til hver enkelt  

 deltager på holdet.
 6.6.1.4.3 Instruktioner for AUS i klasse 2 og 3 skal  

 godkendes af Elektricitetsrådet.
 For alle tre klasser gælder det, at såfremt  

 der i bilag 3 er angivet en arbejdsinstruktion, skal arbejdet udføres  

 efter denne.
6.6.1.5 Værktøj og udrustning 6.6.1.5.1 Almindeligt Værktøj og udrustning til AUS skal være  

 egnet til anvendelse ved det foreliggende arbejde og i overensstemmelse med  

 arbejdsinstruktionen.
6.6.1.5.2 Godkendelse Værktøj og udrustning til AUS skal være  

 godkendt af driftslederen.
 Ved godkendelse af isolerstænger skal  

 stængernes anvendelsesområde og tilhørende  

 risikolængder (se 6.6.1.5.3) bestemmes.
6.6.1.5.3 Risikolængde For ethvert værktøj, hvori der indgår  

 en isolerstang, skal der være fastsat en risikolængde, dvs. den  

 mindste længde af isolermaterialet, som afhængig af  

 driftsspændingen giver betryggende isolation.
Risikolængden bestemmes ud fra fabrikantens  

 anvisninger og Angående pkt. 3 tænkes på  

 indendørs eller udendørs anvendelse (regn). Det kan være  

 nødvendigt at forsyne isolerstangen med skærme for at opnå  

 en passende stor ydre krybestrækning.
6.6.1.5.4 Markeringslængde Isolerstænger, som holdes i hånden under  

 brugen, skal til stadighed være forsynet med en gul/sort markering, der  

 angiver markeringslængden, dvs. den længde, hvor berøring  

 ikke må finde sted, se følgende figur.
+++ FIGUR +++ Markeringslængden må ikke vælges til  

 mindre end - den for stangen bestemte risikolængde og - den for arbejdet fastsatte sikkerhedsafstand.
 Håndgrebets længde skal være  

 tilstrækkelig til, at stangen kan bruges efter hensigten.
6.6.1.5.5 Behandling og opbevaring Værktøj og udrustning til AUS, skal gennem  

 omhyggelig behandling såvel under arbejdet som under transport og  

 oplagring beskyttes mod overlast.
6.6.1.5.6 Vedligeholdelse, regelmæssig kontrol Værktøj og udrustning til AUS skal  

 vedligeholdes på betryggende måde og regelmæssigt  

 kontrolleres af sagkyndigt personale.
 Rengøring og overfladebehandling af isolerdele skal  

 udføres efter fabrikantens anvisning eller på lige så  

 betryggende måde.
6.6.1.5.7 Reparation Beskadiget eller slidt værktøj og udrustning  

 må ikke anvendes, før det er repareret i henhold til anvisning  

 fra fabrikant eller leverandør eller på lige så  

 betryggende måde.
6.6.2 Tillægsbestemmelser for AUS -klasse 1 6.6.2.1 Almindeligt Bestemmelserne i 6.6.2 er tillægsbestemmelser til  

 bestemmelserne i 6.6.1 for AUS klassificeret i AUS-klasse 1.
 Note Sådant arbejde omfatter enklere  

 servicearbejder, fx smøring og kontrol af forskellig art.
6.6.2.2 Oplæring og træning af  

 personale Oplæringen og træningen skal ske efter en  

 skriftlig plan og ledes af en person, der har de dertil nødvendige  

 kvalifikationer.
6.6.2.3 Arbejdsinstruktion Arbejdsinstruktionen skal indeholde oplysning om  

 følgende:
6.6.2.4 Værktøj og udrustning 6.6.2.4.1 Mærkning Isolerstænger skal være varigt og tydeligt  

 mærket med fabrikantens navn eller mærke samt type,  

 spænding og anvendelsesområde, dersom nødvendig  

 information herom ikke findes på anden betryggende måde.
6.6.2.4.2 Behandling Isolerstænger skal behandles således, at de  

 forbliver modstandsdygtige over for optagelse af fugtighed.
6.6.2.4.3 Kontrol Kontrol af isolationsevne og mekanisk styrke skal  

 udføres tilstrækkeligt ofte og i tilstrækkeligt  

 omfang.
Note Hvor ofte kontrol er nødvendig  

 afhænger af udførelsen og anvendelse af værktøj  

 og Kontrol af isolationsevnen skal udføres på  

 én af følgende måder:
 Kontrol af den mekaniske styrke skal i det mindste omfatte  

 en besigtigelse for at se efter, om der findes skader eller tegn på  

 tidligere overlast.
 Konstaterede fejl eller mangler, som kan forårsage  

 fare, skal afhjælpes på betryggende måde, eller det skal  

 sikres, at det pågældende værktøj eller den  

 pågældende udrustning ikke anvendes til AUS.
6.6.2.5 Før arbejdet 6.6.2.5.1 Holdlederen skal - at arbejdet kan udføres efter arbejdsinstruktionen, - at arbejdsholdets deltagere har nødvendig oplæring og  

 rutine i de opgaver, som de skal udføre, og - at arbejdsholdets deltagere er nøje instrueret om, hvilket  

 værktøj og hvilken udrustning der skal anvendes.
- hvilket arbejde der skal udføres, - arbejdstedets afgrænsning, - arbejdsinstruktionens indhold.
- om værktøj og udrustning er i overensstemmelse med  

 arbejdsinstruktionen, - om anlægsdele, som kan forårsage uheld under arbejdet, er  

 fri for synlige fejl, - om ikke-jordforbundne metaldele, som det under arbejdet er muligt at  

 berøre, og som ikke indgår i anlæggets normalt  

 spændingsførende anlægsdele (fx ståltraverser  

 på træmaster) er spændingsførende, og - om der på arbejdsstedet er tilfredsstillende teleforbindelse med  

 koblingslederen.
- at konstaterede fejl og mangler afhjælpes, - at værktøj og udrustning er rent og tørt og uden  

 synlige fejl, - mærkning i overensstemmelse med arbejdsinstruktionen af master og  

 konstruktionsdele med de sikkerhedsafstande, som er fastlagt for arbejdet, - at arbejdet ikke påbegyndes under vejrforhold, som ikke er i  

 overensstemmelse med værktøjets anvendelsesområde, eller  

 hvis der er grund til at vente, at sådanne forhold kan indtræffe,  

 før arbejdet er afsluttet, og - at arbejdet ikke påbegyndes med jordfejl på nettet,  

 såfremt der er forbud herimod i arbejdsinstruktionen.
6.6.2.5.2 Arbejdsholdets deltagere 6.6.2.6 Under arbejdet 6.6.2.6.1 Holdlederen skal - at arbejdsinstruktionen følges, herunder at deri angivne  

 sikkerhedsafstande overholdes, - at afstanden mellem faserne indbyrdes og mellem faser og jord og andre  

 objekter ikke reduceres så meget, at der kan opstå fare.
- at isolerstænger ikke lægges direkte på jorden, og at  

 de aftørres med en tør klud, før de anvendes, og - at arbejdsholdet om nødvendigt bruger bomuldshandsker for at  

 forhindre svedafsætning på stængerne.
6.6.2.6.2 Arbejdsholdets deltagere skal 6.6.2.7 Efter arbejdet Holdlederen skal 6.6.3 Tillægsbestemmelser for AUS-klasse 2 6.6.3.1 Almindeligt Bestemmelserne i 6.6.3 er tillægsbestemmelser til  

 bestemmelserne i 6.6.1 for AUS klassificeret i AUS-klasse 2.
 Note Sådant arbejde omfatter  

 ændring af forbindelsesledninger og arbejde, som i almindelighed ikke  

 medfører, at kræfter skal optages af værktøj.
6.6.3.2 Oplæring og træning af personer i  

 at udføre AUS i klasse 2 6.6.3.2.1 Oplæringen og træningen skal ske  

 efter en skriftlig plan på et af Elektricitetsrådet godkendt  

 uddannelses- og træningssted, normalt hos et elselskab.
 6.6.3.2.2 Oplæringen og træningen skal ledes  

 af en person, hvis kvalifikationer ligeledes skal være godkendt  

 af Elektricitetsrådet.
6.6.3.2.3 Det skal kunne dokumenteres, at ovennævnte  

 oplæring og træning er blevet tilfredsstillende  

 gennemført.
Dokumentationen skal indeholde en fortegnelse over de  

 opgaver, som oplæringen og træningen omfatter.
6.6.3.3 Arbejdsinstruktion 6.6.3.3.1 Arbejdsinstruktionen skal indeholde oplysning om  

 følgende:
6.6.3.4 Værktøj og udrustning 6.6.3.4.1 Mærkning Isolerstænger skal være varigt og tydeligt  

 mærket med fabrikantens navn eller mærke samt type,  

 spænding og anvendelsesområde, dersom nødvendig  

 information herom ikke findes på anden betryggende måde.
 Isolerstænger skal endvidere være varigt og  

 tydeligt mærket med identifikationsnummer.
6.6.3.4.2 Behandling Isolerstænger skal behandles således, at de  

 forbliver modstandsdygtige over for optagelse af fugtighed, og skal til  

 stadighed have en poleret overflade til beskyttelse mod forurening.
6.6.3.4.3 Kontrol Kontrol af isolationsevnen og den mekaniske styrke skal  

 udføres tilstrækkeligt ofte og i tilstrækkeligt omfang,  

 dog således, at kontrollen er udført inden for de sidste seks  

 måneder før brugen.
 Kontrol af isolationsevnen skal udføres på  

 begge måder:
 Kontrol af den mekaniske styrke skal omfatte i det mindste  

 en besigtigelse for at se efter, om der findes skader eller tegn på  

 tidligere overlast.
 Konstaterede fejl eller mangler, som kan forårsage  

 fare, skal afhjælpes på betryggende måde, eller det skal  

 sikres, at det pågældende værktøj eller den  

 pågældende udrustning ikke anvendes til AUS.
Protokol skal føres over den periodiske kontrol.  

 Protokollen skal give oplysning om 6.6.3.5 Før arbejdet 6.6.3.5.1 Holdlederen skal - at arbejdet kan udføres efter arbejdsinstruktionen, - at arbejdsholdets deltagere har nødvendig oplæring og  

 rutine i de opgaver, som skal udføres, og - at arbejdsholdets deltagere er nøje instrueret om, hvilket  

 værktøj og hvilken udrustning der skal anvendes.
- hvilket arbejde der skal udføres, - arbejdsstedets afgrænsning og - arbejdsinstruktionens indhold.
- om værktøj og udrustning er i overensstemmelse med  

 arbejdsinstruktionen, - om anlægsdele, som kan forårsage uheld under arbejdet, er  

 fri for synlige fejl, - om ikke-jordforbundne metaldele, som det under arbejdet er muligt at  

 berøre, og som ikke indgår i anlæggets normalt  

 spændingsførende anlægsdele (fx ståltraverser  

 på træmaster) er spændingsførende, og - om der på arbejdsstedet er tilfredsstillende teleforbindelse med  

 koblingslederen.
- at konstaterede fejl og mangler afhjælpes, - at værktøj og udrustning er rent og tørt og uden  

 synlige fejl, - mærkning i overensstemmelse med arbejdsinstruktionen af master og  

 konstruktionsdele med de sikkerhedsafstande, som er fastlagt for arbejdet, - at arbejdet ikke påbegyndes under vejrforhold, som ikke er i  

 overensstemmelse med værktøjets anvendelsesområde, eller  

 hvis der er grund til at vente, at sådanne forhold kan indtræffe,  

 før arbejdet er afsluttet, og - at arbejdet ikke påbegyndes, når vejrforholdene  

 mærkbart reducerer muligheden for en sikker udførelse af  

 arbejdsoperationerne (fx tåge, stærk vind eller kulde), - at arbejdet ikke påbegyndes under tordenvejr, og - at arbejdet ikke påbegyndes med jordfejl på nettet.
 Undtagelse:
 Til- og frakobling af AUS-forbindelsesledninger ved  

 eftersøgning af jordfejl på anlæg med maksimale  

 driftsspændinger til og med 24 kV.
 Dette gælder også, når arbejdet skal  

 genoptages efter en afbrydelse heraf.
6.6.3.5.2 Koblingslederen skal, før klarmelding  

 gives, Undtagelse:
 AUS-klasse 2 arbejde på anlæg med maksimal  

 driftsspænding til og med 24 kV, hvor én af følgende  

 betingelser er opfyldt:
 - Arbejdet er af kort varighed (ca. 15 minutter).
 - Arbejdet udføres med en sikkerhedsafstand på mindst 1 m  

 og en markeringslængde på 1,1 m.
6.6.3.5.3 Arbejdsholdets deltagere 6.6.3.6 Under arbejdet 6.6.3.6.1 Holdlederen eller en af denne udpeget person er  

 sikkerhedsperson.
 Sikkerhedspersonen skal nøje overvåge dem,  

 der udfører arbejdet og advare disse, hvis sikkerhedsafstanden er ved  

 at blive overskredet.
 Sikkerhedspersonen må kun deltage i arbejdet i den  

 udstrækning, det er foreneligt med den pågældendes opgave  

 som sikkerhedsperson.
6.6.3.6.2 Holdlederen skal - at arbejdsinstruktionen følges, herunder at deri angivne  

 sikkerhedsafstande overholdes, - at afstanden mellem faser og mellem faser og jord og andre objekter ikke  

 reduceres så meget, at der kan opstå fare, og - at uvedkommende ikke kommer i nærheden af arbejdsstedet, - at isolerstænger ikke lægges direkte på jorden, og at  

 de aftørres med en tør klud, før de anvendes, og - at holdet om nødvendigt bruger bomuldshandsker for at forhindre  

 svedafsætning på stængerne.
- vejrforhold som omtalt i 6.6.3.5.1, pkt. 4, udvikler sig, - jordfejl på nettet opstår, - fejl på værktøj, udrustning eller anlægget  

 opstår, eller - koblingslederen giver ordre herom.
 - at koblingslederen underrettes, hvis arbejdet afbrydes, og om  

 årsagen til dette.
- at anlægget samt værktøj og udrustning ved afbrydelse  

 af arbejdet efterlades på en sådan måde, at der ikke kan  

 opstå fare for personer eller gods, og - at arbejdet ikke genoptages, før ny klarmelding er  

 indhentet 6.6.3.6.3 Koblingslederen skal 6.6.3.6.4 Arbejdsholdets deltagere skal 6.6.3.7 Efter arbejdet 6.6.3.7.1 Holdlederen skal 6.6.3.7.2 Koblingslederen skal  efter at have modtaget  

 underretning om arbejdets afslutning sørge for at fjerne de  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med AUS, som denne har foretaget.
6.6.4 Tillægsbestemmelser for AUS-klasse 3 6.6.4.1 Almindeligt 6.6.4.1.1 Bestemmelserne i 6.6.4 er  

 tillægsbestemmelser til bestemmelserne i 6.6.1 for AUS klassificeret i  

 AUS-klasse 3.
 Note Sådant arbejde omfatter arbejde,  

 som i almindelighed medfører, at anlæggets mekaniske  

 kræfter skal optages af værktøj.
6.6.4.2 Oplæring og træning af personer i at  

 udføre AUS i klasse 3 6.6.4.2.1 Oplæringen og træningen skal ske  

 efter en skriftlig plan på et af Elektricitetsrådet godkendt  

 uddannelses- og træningssted, normalt hos et elselskab.
 6.6.4.2.2 Oplæringen skal ledes af en person, hvis  

 kvalifikationer ligeledes er godkendt af Elektricitetsrådet.
6.6.4.2.3 Det skal kunne dokumenteres, at ovennævnte  

 oplæring og træning er blevet tilfredsstillende  

 gennemført.
Dokumentationen skal indeholde en fortegnelse over de  

 opgaver, som oplæringen og træningen omfatter.
6.6.4.3 Arbejdsinstruktion 6.6.4.3.1 Arbejdsinstruktionen skal indeholde oplysninger  

 om følgende:
6.6.4.4 Værktøj og udrustning 6.6.4.4.1 Mærkning Isolerstænger skal være varigt og tydeligt  

 mærket med fabrikantens navn eller mærke samt type,  

 spænding og anvendelsesområde, dersom nødvendig  

 information herom ikke findes på anden betryggende måde.
 Isolationsstænger skal endvidere være varigt  

 og tydeligt mærket med identifikationsnummer.
6.6.4.4.2 Behandling Isolerstænger skal behandles således, at de  

 forbliver modstandsdygtige over for optagelse af fugtighed, og skal til  

 stadighed have en poleret overflade til beskyttelse mod forurening.
 6.6.4.4.3 Kontrol.
 Kontrol af isolationsevne og mekanisk styrke skal  

 udføres tilstrækkeligt ofte og i tilstrækkeligt omfang,  

 dog således, at kontrollen er udført inden for de sidste seks  

 måneder før brugen.
 Kontrol af isolationsevnen skal udføres på  

 begge måder:
 Kontrol af den mekaniske styrke skal i det mindste omfatte  

 en besigtigelse for at kontrollere, om der findes skader eller tegn på  

 tidligere overlast.
 Kontrollen skal sikre, at der ikke findes nogen af  

 følgende mangler:
 Værktøjet adskilles efter behov for en  

 nøjagtigere kontrol af værktøjets enkeltdele.
 Konstaterede fejl eller mangler, som kan forårsage  

 fare, skal afhjælpes på betryggende måde, eller det skal  

 sikres, at det pågældende værktøj eller den  

 pågældende udrustning ikke anvendes til AUS.
Protokol skal føres over den periodiske kontrol.  

 Protokollen skal give oplysning om 6.6.4.4.4 Reparation Fastgøres beslag til løftestænger,  

 holdestænger eller stangisolatorer af andre end fabrikanten, skal  

 stangen afprøves efter fabrikantens typeprøver for sådant  

 materiel.
Prøvebelastningen skal dog være mindst 1,1 gange den  

 tilladte belastning.
6.6.4.5 Før arbejdet 6.6.4.5.1 Holdlederen skal - at arbejdet kan udføres efter arbejdsinstruktionen, - at arbejdsholdets deltagere har nødvendig oplæring og  

 rutine i de opgaver, som skal udføres, og - at arbejdsholdets deltagere er nøje instrueret om, hvilket  

 værktøj og hvilken udrustning der skal anvendes.
- hvilket arbejde der skal udføres, - arbejdsstedets afgrænsning og - arbejdsinstruktionens indhold.
- om værktøj og udrustning svarer til  

 arbejdsinstruktionen, - om anlægsdele, som kan forårsage uheld under arbejdet, er  

 fri for synlige fejl, - om ikke-jordforbundne metaldele, som det under arbejdet er muligt at  

 berøre, og som ikke indgår i anlæggets normalt  

 spændingsførende anlægsdele (fx ståltraverser  

 på træmaster) er spændingsførende, og - om der på arbejdsstedet er tilfredsstillende teleforbindelse med  

 koblingslederen.
- at konstaterede fejl og mangler afhjælpes, - at værktøj og udrustning er rent og tørt og uden  

 synlige fejl, - mærkning i overensstemmelse med arbejdsinstruktionen af master og  

 konstruktionsdele med de sikkerhedsafstande, som er fastlagt for arbejdet, - at arbejdet ikke påbegyndes under vejrforhold, som ikke er i  

 overensstemmelse med værktøjets anvendelsesområde, eller  

 hvis der er grund til at vente, at sådanne forhold kan indtræffe,  

 før arbejdet er afsluttet, - at arbejdet ikke påbegyndes, når vejrforholdene  

 mærkbart reducerer muligheden for en sikker udførelse af  

 arbejdsoperationerne (fx tåge, stærk vind eller kulde), - at arbejdet ikke påbegyndes under tordenvejr, og - at arbejdet ikke påbegyndes med jordfejl på nettet.
- at bestemmelserne i 4.8.3, opfyldes, også med hensyntagen til de  

 eventuelle særlige kræfter, der kan opstå ved flytning af  

 mekaniske kræfter.
I tvivlstilfælde skal masten afstives, fx ved  

 hjælp af barduner, - at faseledere hænger normalt og er sne- og isfri, og - at ledere, isolatorer, bindinger eller klemmer ikke har påviselige  

 skader af en sådan art, at der er grund til at vente brud, overslag  

 eller gennemslag.
 Note Speciel opmærksomhed henledes  

 på faren for brud på grund af vibration, korrosion,  

 brandsår, ældning osv.
 Kontrollen skal omfatte nabomasterne og nabospændene  

 i den udstrækning, som det anses for påkrævet.
 Dette gælder også, når arbejdet skal  

 genoptages efter en afbrydelse heraf.
6.6.4.5.2 Koblingslederen skal, før klarmelding  

 gives, 6.6.4.5.3 Arbejdsholdets deltagere 6.6.4.6 Under arbejdet 6.6.4.6.1 Holdlederen eller en af denne udpeget person er  

 sikkerhedsperson.
 Sikkerhedspersonen skal nøje overvåge dem,  

 der udfører arbejdet, og advare disse, hvis sikkerhedsafstanden er ved  

 at blive overskredet.
 Sikkerhedspersonen må kun deltage i arbejdet i den  

 udstrækning, det er foreneligt med den pågældendes opgave  

 som sikkerhedsperson.
6.6.4.6.2 Holdlederen skal - at arbejdsinstruktionen følges, herunder at deri angivne  

 sikkerhedsafstande overholdes, - at afstanden mellem faser og mellem faser og jord og andre objekter ikke  

 reduceres så meget, at der kan opstå fare, - at der i tovværk, som har forbindelse med  

 spændingsførende komponent, indskydes en eller flere  

 mellemstænger med tilstrækkelig isolationsevne, og - at uvedkommende ikke kommer i nærheden af arbejdsstedet.
- at isolerstænger ikke lægges direkte på jorden, og at  

 de aftørres med en tør klud, før de anvendes, og - at holdet om nødvendigt bruger bomuldshandsker for at forhindre  

 svedafsætning på stængerne.
- vejrforhold som omtalt i 6.6.4.5.1, pkt. 4, udvikler sig, - jordfejl på nettet opstår, - fejl på værktøj, udrustning eller anlægget  

 opstår, eller - koblingslederen giver ordre herom.
 - at koblingslederen underrettes, hvis arbejdet afbrydes, og om  

 årsagen til dette.
- at anlægget samt værktøj og udrustning ved afbrydelse  

 af arbejdet efterlades på en sådan måde, at der ikke kan  

 opstå fare for personer eller gods, og - at arbejdet ikke genoptages, før ny klarmelding er indhentet fra  

 koblingslederen.
6.6.4.6.3 Koblingslederen skal 6.6.4.6.4 Arbejdsholdets deltagere skal 6.6.4.7 Efter arbejdet 6.6.4.7.1 Holdlederen skal 6.6.4.7.2 Koblingslederen skal efter at have modtaget  

 underretning om arbejdets afslutning sørge for at fjerne de  

 sikkerhedsforanstaltninger i forbindelse med AUS, som denne har  

 foretaget.
6.6.5 Vandspuling af  

 højspændingsisolatorer 6.6.5.1 Personale Rensning ved vandspuling af isolatorer, der bærer  

 spændingsførende dele, må kun udføres i samarbejde  

 med koblingslederen og skal udføres af mindst følgende tre  

 personer:
6.6.5.2 Vandkvalitet Der må kun anvendes vand med en ledningsevne  

 på mindre end 1000 µS/cm (resistivitet 1000 O cm).
 Såfremt vandets ledningsevne ikke er kendt, skal  

 der, inden spuling påbegyndes, foretages kontrolmåling af vandets  

 ledningsevne.
 Drikkevand fra vandværk til offentlig forsyning vil  

 normalt have mindre ledningsevne end ovenfor angivet.
6.6.5.3 Dysediameter og  

 vandstrålelængde Vandstrålelængden fra strålerør  

 til isolator må ikke være mindre end den i følgende tabel  

 angivne, der svarer til driftsspændingen og den valgte dysediameter.  

 Der må ikke anvendes dyser med større diameter end 14 mm.
 For dyser i området 8 - 14 mm er det for dyser med  

 andre diametre end tabellens tal tilladt at interpolere i tabellen.
 Eksempel:
 En 9 mm dyse ved 145 kV giver 3,7 m  

 vandstrålelængde.
 Ved de anførte afstande vil  

 afledningsstrømmen over vandstråler ved 1000 µS/cm have en  

 effektivværdi på op til ca. 20 mA (Spidsværdi ca. 28  

 mA).
Nominel drifts- spænding kV Maksimal drifts- spænding kV Minimal vandstrålelængde ved dysediameter d mm d = 8 m d = 10 m d = 12 m d = 14 m = 60 132 150 220 400 72,5 145 170 245 420 2,6 3,2 3,5 4,3 5,9 3,4 4,2 4,5 5,4 7,3 4,2 5,2 5,5 6,5 8,6 5,0 6,2 6,5 7,6 9,9 6.6.5.4 Afstand til andre spændingsførende  

 anlægsdele Afstanden fra strålerør til andre  

 spændingsførende anlægsdele end isolatorer, der spules,  

 skal være mindst som angivet i følgende tabel.
Nominel drifts- spænding kV Maksimal drifts- spænding kV Minimal afstand mellem strålerør og spændingsførende dele, der ikke spules m = 60 132 150 220 400 72,5 145 170 245 420 1,5 2,3 2,5 3,2 4,5 6.6.5.5 Beskyttelse af  

 strålerørsføreren mod afledningsstrøm 6.6.5.5.1 Spuleopstillingen skal kunne henføres til  

 én af følgende to principelle metoder:
 Metode a:
Strålerøret er monteret på et (i reglen  

 mindre) stativ og er jordforbundet.
Hvis stativet er metallisk, skal det  

 udgøre en ledende helhed med strålerøret.  

 Strålerørsføreren står på jorden ved siden af  

 stativet og betjener strålerøret med en isolerstang.
 Metode b:
 Strålerøret er monteret på en (i reglen  

 større) metallisk jordforbunden konstruktion, som  

 strålerørsføreren også selv er placeret på.  

 Denne metalliske konstruktion kan fx være en vogn, en platform  

 e.l.
 6.6.5.5.2 For metode a gælder følgende  

 bestemmelser:
 - Strålerørsføreren skal være iført  

 gummistøvler, isolerende handsker og beskyttelseshjelm.
 - Strålerøret skal være forbundet til anlæggets  

 jordingsanlæg med mindst 16 mm² Cu-leder.
 - Strålerøret skal betjenes af  

 strålerørsføreren ved hjælp af en isolerstang med  

 en markeringslængde på mindst 1 m.
 6.6.5.5.3 For metode b gælder følgende  

 bestemmelser:
 - Strålerørsføreren skal være iført  

 gummistøvler, isolerende handsker og beskyttelseshjelm.
 - Strålerøret skal være i ledende forbindelse med den  

 metalliske konstruktion, svarende til, at strålerør og  

 konstruktion er indbyrdes forbundet med mindst 16 mm2 Cu-leder.  

 Den metalliske (eventuelt bevægelige) konstruktion skal være  

 jordforbundet med en mindst 16 mm2 Cu-leder.
 - Strålerørsføreren må fra sin standplads ikke  

 kunne få forbindelse med andre metalliske konstruktioner end den, han  

 står på, og må heller ikke kunne få kontakt med  

 jordoverfladen, mens strålerøret betjenes.
 6.6.5.6 Beskyttelse af hjælperen mod  

 afledningsstrøm.
 Såfremt hjælperen under spuling skal flytte  

 vandslangen, skal han være iført gummistøvler og  

 gummihandsker, og vandslangen må ikke berøres nærmere end  

 2 m fra strålerøret.
6.6.5.7 Beskyttelse af personer mod lysbuer Holdleder og hjælper(e) skal være mindst lige  

 så langt fra den spændingsførende del under spuling som  

 angivet i tabellen i 6.6.5.3 og skal være uden for rækkevidde af  

 strålerørsføreren og så vidt muligt bag ved denne.
6.6.5.8 Øvrige beskyttelsesforanstaltninger Hvis der anvendes en ikke ledende vandslange mellem  

 strålerør og pumpe, og slangen er kortere end 15 m, eller hvis  

 der anvendes en ledende slange (dvs. en slange med metalindlæg), skal  

 pumpeaggregatet og vandbeholderen jordforbindes til anlæggets  

 jordingsanlæg gennem en mindst 16 mm² Cu-leder.
6.6.5.9 Før arbejdet 6.6.5.9.1 Holdlederen skal give fornøden  

 instruktion til alle ved arbejdet beskæftigede om - hvilket arbejde der skal udføres, - trufne sikkerhedsforanstaltninger, - mindste tilladte afstande mellem strålerør og  

 spændingsførende dele, hvorpå der skal spules, og mindste  

 tilladte afstande til andre anlægsdele, og - hvilke anlægsdele der eventuelt ikke må spules på.
 6.6.5.9.2 Holdlederen skal underrette koblingslederen om  

 stedet for spulingens udførelse.
 6.6.5.9.3 Koblingslederen skal sørge for, at de  

 betjeningsorganer, som normalt anvendes til indkobling af anlægget,  

 forsynes med en advarselsmarkering med følgende tekst:
Vandspuling under spænding 6.6.5.9.4 Er et anlæg, hvorpå der  

 ønskes udført vandspuling under spænding, forsynet med  

 automatisk genindkoblingsudstyr, skal dette sættes ud af funktion.
 6.6.5.9.5 Spuling må ikke påbegyndes,  

 før holdlederen har tilladt dette.
 6.6.5.9.6 Inden spuling påbegyndes, skal  

 pumpeaggregat og slanger gennemskylles.
 6.6.5.9.7 I tilfælde af bestående jordfejl  

 på nettet må spuling ikke påbegyndes.
6.6.5.10 Under arbejdet 6.6.5.10.1 Holdlederen skal være til stede under  

 hele arbejdet.
 6.6.5.10.2 Spuling skal påbegyndes i læsiden,  

 således at vandskyen ikke driver over mod de ikke rensede  

 anlægsdele.
 Ved lodrette isolatorer skal spulingen påbegyndes  

 fra neden, og den nederste del skal renses helt, før spuling  

 længere oppe på isolatoren påbegyndes.
Ved vandrette isolatorer skal spulingen påbegyndes i  

 den ende, som vender væk fra vinden.
Isolatordelen, hvor spulingen  

 påbegyndes, skal renses helt, før spulingen fortsættes  

 på det næste stykke af isolatoren.
 6.6.5.10.3 Hvis anlægget, hvorpå der spules,  

 udkobles af anlæggets beskyttelsesudstyr, må koblingslederen kun  

 sætte spænding på anlægget efter aftale med  

 holdlederen.
 6.6.5.10.4 Hvis der indtræder jordfejl på  

 nettet, skal spulingen afbrydes.
6.6.5.11 Efter arbejdet Når spulingen er tilendebragt, skal koblingslederen  

 underrettes herom.
Kapitel 7 EFTERSYN OG VEDLIGEHOLDELSE 7.1 Almindeligt 7.1.1 Bestemmelserne i Kapitel 7 angiver, hvilket  

 eftersyn og hvilken vedligeholdelse der kræves i forbindelse med drift  

 af elforsyningsanlæg.
 Bestemmelserne angiver ikke, hvorledes eftersyn og  

 vedligeholdelse skal udføres for, at dette kan ske sikkert, idet dette  

 er omfattet af bestemmelserne for udførelse af standardopgaver og  

 arbejdsprocedurer i Kapitel 5 og Kapitel 6.
 7.1.2 Elforsyningsanlæg skal vedligeholdes  

 således, at de til stadighed opfylder bestem-melserne for  

 udførelse af elforsyningsanlæg.
Vedligeholdelse af materiel skal udføres i  

 overensstemmelse med en fastlagt vedligeholdsprocedure eller efter  

 fabrikantens anvisninger.
Vedligeholdelsen skal kunne dokumenteres.
 Elforsyningsanlæg behøver dog ikke at opfylde  

 strengere bestemmelser end dem, der var gældende for anlægget  

 på udførelsestidspunktet.
 Undtagelse:
 Luftledningsanlæg for over 40 kV, der er  

 udført før 1. juli 1980, skal vedligeholdes således, at  

 de til stadighed opfylder de nugældende bestemmelser om højde  

 over terræn ved højeste ledertemperatur.
 7.1.3 Alle elforsyningsanlæg skal  

 efterses med passende mellemrum afpasset efter de forhold, hvorunder  

 anlæggene drives.
 Der skal herunder tages hensyn til miljøet i de  

 områder, hvor anlæggene er anbragt, herunder klimatiske forhold  

 (saltnedslag), trævækst, og i øvrigt de  

 påvirkninger, som anlæggene udsættes for fra  

 omgivelserne.
 For højspændingsluftledninger og stationers  

 jordingsanlæg gælder herudover nogle særlige bestemmelser  

 for eftersynenes hyppighed, se 7.3 og 7.4.
7.2 Lavspændingsluftledninger Ved eftersyn af lavspændingsluftninger skal det  

 bl.a. kontrolleres, at træers og buskes afstand til ledningen ikke er  

 for lille.
7.3 Højspændingsluftledninger 7.3.1 Etårigt og treårigt eftersyn 7.3.1.1 Luftledninger i effektivt jordede net skal  

 efterses mindst én gang om året.
 Luftledninger i slukkespolejordede og isolerede net skal  

 efterses mindst hvert tredje år.
Ved eftersynet skal det bl.a. kontrolleres, - at lederne ikke er beliggende i mindre højde end foreskrevet, - at der ikke er tilvejebragt tilstande, som strider imod bestemmelserne  

 om ledningers forhold til andre objekter, - at træers og buskes afstand til ledningen ikke er for lille,  

 og - at isolatorer, klemmer, bindinger m.m. ikke har synlige fejl.
 Hele ledningstracéet skal vandres, køres  

 eller flyves igennem.
 Eftersynet udføres normalt med ledningen i  

 drift.
7.3.2 Seksårigt eftersyn Alle luftledninger skal mindst hvert sjette år  

 efterses særlig grundigt.
 Det skal kontrolleres, at alle mekaniske dele af  

 sikkerhedsmæssig betydning er i orden, herunder masternes tilstand.
 Hvor en ledning krydser veje, baner eller andre ledninger  

 eller er i nærheden af bygninger, skal isolatorer, klemmer, bolte m.m.  

 efterses særlig omhyggeligt.
 Ved stikprøver skal det undersøges, om der  

 er sket korebrud på ledere eller mekanisk slid på  

 ophængningsarmaturer.
 Hele ledningstracéet skal vandres igennem fra mast  

 til mast.
Eftersynet udføres normalt med ledningen i drift  

 bortset fra stikprøverne.
Stikprøver kan dog eventuelt  

 udføres som AUS efter bestemmelserne i Kapitel 6.
7.4 Jordingsanlæg 7.4.1 Overgangsmodstanden til jord skal til stadighed  

 holdes i overensstemmelse med bestemmelserne om jordingsanlægs  

 effektivitet.
 7.4.2 Jordingsanlægs forbindelser skal  

 gennemgås i tilfælde, hvor der har været overslag til  

 jordforbundne dele, og i øvrigt mindst hvert 6. år.
7.5 Afhjælpning af fejl og mangler Fejl og mangler skal afhjælpes snarest muligt.
Hvis  

 der konstateres fejl eller mangler, der  indebærer umiddelbar fare,  

 skal der omgående træffes foranstaltninger til at afværge  

 faren.
Stikordsregister Adgangsveje 4.12.3 Adskiller 5.2 Advarselsmarkering, Afskærmning,  

 Afspærring 3.5 Advarselsskilte 5.10.2 Aflåsning 4.12.4 Afstande 3.3.4 Ansvar, arbejdslederens 6.1.4 Ansvar, driftslederens 4.5 Arbejde nær ved højspændingsanlæg  

 under spænding 6.5 Arbejde på eller nærved  

 lavspændingsanlæg under spænding (L-AUS) 6.3 Arbejde på eller nærved  

 spændingsløse højspændingsanlæg 6.4 Arbejde på eller nærved  

 spændingsløse lavspændingsanlæg 6.2 Arbejde på højspændingsanlæg  

 under spænding (AUS) 6.6 Arbejdsinstruktion 3.2.12 Arbejdsjording 3.5.1.4 Arbejdsleder 3.2.7 Arbejdsprocedure 6.1.1 AUS 6.6 Bemyndigelse af personale 4.5.3 Betjeningsstænger 5.2.5 Delegering af dele af driftslederansvar 4.6.1 Driftsleder 4.5 Driftsspænding 3.6 Døre 4.12.4 Eftersyn Kapitel 7 Elektrisk fare 3.1.4 Endepunktsjording 3.5.1.5 Entreprenør, overdragelse af  

 driftslederansvar 4.6.3 Etablering af sikkerhedsforanstaltninger 6.1.1 Fabriksfærdige anlæg 5.7.1 Farezonen 3.3.4 Flugtveje fra stationsanlæg 4.12.3 Frakobling 5.2.2 Færden i stationsområder 4.12.5 Førstehjælp ved elulykker 4.5.7 Gnistprøve (kontrol af spændingsløs  

 tilstand) 5.7.3 Godkendelse af driftsleder 4.3 Handsker, isolerende 6.3.3 Holdleder 3.2.8 Hydraulisk kabelsaks 5.7.4 Højspændingsluftsledninger, eftersyn 7.3 Indkobling 5.2.3 Inspektion 5.5 Instrueret person 3.2.2 Instruks 3.2.13 Isolerende afskærmninger 6.3.3 Isolerende handsker 6.3.3 Isolerende håndværktøj 6.3.3 Isolerstangsmetode 6.6.1.1.2 Isolerstænger 5.7.2 Jordforbindelse, driftsmæssig 6.4.3.1 Jording 5.7.1 Jordingsanlæg, eftersyn 7.4 Jordsluttere 5.9.2 Kabelskydeudstyr 5.7.4 Kapslede anlæg 5.5.3 Klassificering af AUS Bilag 3 Kobling 5.2 Koblingsleder 3.2.5 Koblingsperson 3.2.6 Koblingsprogram 6.4.3.1 Koblingsskema 4.10.1 Kontrol af gennemført arbejdsjording 6.4.3.2 Kontrol af gennemført endepunktsjording 6.4.3.1 Kontrol af frakobling 6.4.3.1 Kontrol med spændingsviser 5.7.2 Kortvarigt arbejde nær ved  

 højspændingsanlæg under spænding 6.5.6 L-AUS 6.3 Lavspændingsluftsledninger, eftersyn 7.2 Ledningsevnen af vand 6.6.5.2 Ledningsskema 4.12.6 Markeringslængde 6.6.1.5.4 Markeringsudrustning 5.10.4 Melding 4.7 Måling 5.3 Måling af overgangsmodstand 4.10.2 Nærved-zonen 3.3.4 Nødudgange 4.12.3 Nøgler 4.5.5 Oplæring AUS 6.6.1.3.2 Oplæring L-AUS 6.3.2.3 Overgangsmodstand, jordingsanlæg 7.4 Overdragelse af driftslederansvar til  

 elinstallatør 4.6.2 Overdragelse af driftslederansvar til entreprenør  

 ved udførelse af opgaver 4.6.3 Personligt værktøj 6.3.4.2 Planlægning 6.1.2 Protokol 6.6.3.4.3 Rapporter 4.10.2 Reparation af værktøj 6.6.1.5.7 Risikolængde 6.6.1.5.3 Råd i træmaster 4.8.3 Sagkyndig person 3.2.1 Sikkerhedsafstand 3.7.4 Sikkerhedsperson 3.2.10 Sikringer (højspænding) 5.2.6 Sikringer (lavspænding) 5.2.8 Skilte 4.11 Spuling af højspændingsisolatorer 6.6.5 Spændingstransformere 6.4.3.1 Spændingsvisere, kontrol med 5.7.2 Stationsområde 3.3.3 Tilskadekommen Bilag 1 Tordenvejr 6.4.5.3 Udtagning og isætning af sikringer 5.2 Ulykker, førstehjælp ved 4.5.7 Undsætning af en tilskadekommen ved en  

 elulykke Bilag 1 Vagthavende 3.2.5 Vandspuling af  

 Højspændingsisolatorer 6.6.5 Vedligeholdelse, eftersyn Kapitel 7 Væltning, sikring mod 4.8.3 Åbne stationsanlæg 6.4.4.1 København, den 1. oktober 2001 Bilag 1 Undsætning af en tilskadekommen ved en elulykke Undsætning af en tilskadekommen skal ske efter  

 følgende retningslinier:
 1. Lavspændingsanlæg.
 Såfremt tilskadekomne er i berøring med en  

 spændingsførende ledning eller genstand:
 Afbryd eller kortslut.
 Kan dette ikke ske hurtigt:
 Frigør den tilskadekomne.
Dette skal ske ved, at man enten fjerner den pågældende ledning eller  

 genstand ved hjælp af et redskab med træskaft, tørt  

 træ, gummihandsker, tørre handsker eller andet isolerende  

 materiale, eller flytter tilskadekomne, mens man enten isolerer sig  

 fra denne ved hjælp af gummihandsker, tørre handsker,  

 tørt tøj e.l. eller isolerer sig fra jord ved at stå  

 på tørt træ, tørt tøj e.l.
 Sørg for ikke at berøre den tilskadekomnes  

 hud eller ledningen med de bare hænder.
 2. Højspændingsanlæg.
Respekter farezonen og vær opmærksom på  

 skridtspændinger Befinder tilskadekomne sig i farezonen:
 Afbryd, hvis det kan ske hurtigt.
 Er dette ikke muligt:
 Alarmer over radio eller telefon og få  

 anlægget frakoblet.
 Afvent besked om, at der er frakoblet.
 Jordforbind og kortslut.
 Fjern tilskadekomne.
Bilag 2 Retningsgivende eksempler  

  på etablering af advarselsmarkering, afspærring eller  

 afskærmning  

  før arbejde på eller nær ved  

 højspændingsanlæg Arbejde på eller nær ved  

 spændingsløse højspændingsanlæg.
 Ifølge bestemmelsen i 6.4.3.2, pkt. 4, skal der i  

 fornødent omfang etableres advarselsmarkering eller afspærring  

 for at hindre, at spændingsførende anlægsdele fejlagtigt  

 kan blive opfattet som spændingsløse.
 Dette anses bl.a. for påkrævet i  

 følgende tilfælde:
 Arbejde nær ved  

 højspændingsanlæg under spænding.
 Ifølge bestemmelsen i 6.5.1.2 skal der før  

 arbejdet, afhængig af arbejdets art og varighed i fornødent  

 omfang etableres advarselsmarkering, afspærring eller afskærmning  

 for at sikre, at ingen under arbejdet kommer ind i farezonen omkring  

 spændingsførende anlægsdele.
 Som retningslinier for, hvilken af disse  

 sikkerhedsforanstaltninger der skal etableres i konkrete tilfælde  

 gælder følgende:
Bilag 3 Klassificering af AUS AUS omfatter tre klasser.
I følgende fortegnelse er  

 angivet de opgaver, som er placeret i de tre klasser.
Klassificering af  

 opgaver, der ikke er nævnt i fortegnelsen, foretages af  

 Elektricitetsrådet ved henvendelse herom.
For visse opgaver har DEFU udarbejdet  

 arbejdsinstruktioner.
Disse er nummereret og samlet i DEFU's  

 AUS-håndbog.
Denne håndbog kan rekvireres fra DEFU a.m.b.a.
Postboks 259 Elektrovej 325 2800 Kgs.
Lyngby Tlf. 45 88 14 00, Fax 45 93 12 88, E-mail info@defu.dk.
 I fortegnelsen over AUS-klasse 1 opgaver, 3. kolonne er  

 angivet de opgaver, som driftslederen kan tillade udført af én  

 person, når forholdene tillader det (se 6.6.1.3.4).
> Opgave DEFU-arbejdsin-struktion Kan af driftslederen tillades udført af én person Smøring Maling af anlægsdele  (f. eks. tårne) Grenklipning Påsætning af mastehætte Udtagning af defekt brydeelement i Krone-anlæg type KES10 Støvsugning af 10-20 kV indendørs stationer Spændingsmåling Strømmåling Sammenfasning Måling af ledningshøjder Tilbagestilling af kortslutningsindikator Tilbagestilling af termometer på transformer Betjening af 50-60 kV AUS-skillested (åbning) Betjening af 50-60 kV AUS-skillested (lukning) Betjening af 50-60 kV AUS-skillested (åbning) Betjening af 50-60 kV AUS-skillested (lukning) Opsætning af kortslutningsindikator på 10-20 kV luftledning Nedtagning af kortslutningsindikator på 10-20 kV luftledning Rejsning af ny mast i spændingsførende 10-20 kV luftledning Fjernelse af fremmedlegeme i højspændingsnet AI 8.1.1 AI 8.2.1 AI 8.2.2 AI 8.2.3 AI 8.2.4 x x x x x x x x x < Opgave DEFU- arbejdsinstruktion Ændring af konventionelle forbindelsesledninger ved skillested  

 til AUS-montering Ændring af konventionelle forbindelsesledninger i afgreningsmast til  

 AUS-montering Ændring af konventionelle forbindelsesledninger på  

 transformer- tårn, kabelendemuffer, strækningsafbryder og skillesteder  

 til AUS-montering Fjernelse af konventionelle forbindelsesledninger Demontering af overspændingsafledere på ledere (ikke-AUS-montering) Frakobling af AUS-forbindelsesledninger (lodret montering) Tilkobling af AUS-forbindelsesledninger (lodret montering) Tilkobling af transportabel transformerstation Frakobling af transportabel transformerstation Ophængning og tilkobling af omlægningskabel Frakobling og nedtagning af omlægningskabel Ophængning af overspændingsafledere på ledere  

 (AUS-montering) Demontering af overspændingsafledere på ledere  

 (AUS-montering) Opsætning og AUS-presning af kontaktbøjler AUS-presning af forbindelsesledninger Til- og frakobling af midlertidige uskærmede og/eller 0-6 m skærmede AUS-forbindelsesledninger Til- og frakobling af midlertidige uskærmede og/eller 0-15 m skærmede AUS-forbindelsesledninger Etablering af udligningsforbindelser a.h.t. kontaktstøj Opsætning af reparationsspiral Demontering af sidelinie Demontering af klemme på lederen Frakobling af AUS-forbindelsesledninger Tilkobling af AUS-forbindelsesledninger og etablering af disse ved nye anlægsdele Eftersyn og vedligeholdelse af AUS-forbindelsesledninger, som er monteret med skrueklemme i den ene ende Montering af tapforlænger på gennemføringshorn på  

 tårn Montering af ekstra felt på Krone-anlæg type KES 10 AI 9.1.3 AI 9.1.5 AI 9.1.10 AI 9.1.18 AI 9.1.19 AI 9.1.20 AI 9.1.21 AI 9.1.22 AI 9.1.23 AI 9.1.24 AI 9.1.25 AI 9.1.26 AI 9.1.27 AI 9.1.28 AI 9.1.29 AI 9.1.30 AI 9.1.31 AI 9.1.32 AI 9.1.33 AI 9.1.34 AI 9.1.35 AI 9.1.40 AI 9.1.41 AI 9.1.42 AI 9.1.43 AI 9.1.60 < Opgave DEFU- arbejdsinstruktion Udskiftning af liniemast, beslag eller isolatorer.
Hjælpetravers-metoden Udskiftning af liniemast, trekant eller isolatorer.
Tre par stang-metoden Udskiftning af liniemast med 3 isolatorbøjler til liniemast med trekant.
Tre par stang-metoden Udskiftning af topisolator Udskiftning af liniemast, beslag eller isolatorer.
