Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om distribution af lægemidler  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 1243 af 12. december 2005 om  

 distribution af lægemidler, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 19  

  

 indsættes efter »Engrosforhandlere«: »og  

 apoteker«.
 2.  

  

 Efter § 19  

 indsættes:
»  

 § 19 a.  

  

 Engrosforhandlere  

 skal sikre sig, at der udføres modtagekontrol for alle leverancer af  

 lægemidler,  

 som de modtager fra virksomheder eller personer, der inden for EU/EØS har  

 tilladelse til fremstilling, indførsel eller engrosforhandling af lægemidler,  

 eller som er et apotek.« 3.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 3,  

  

 ændres »Danmarks  

 Fødevareforskning« til: »Danmarks Tekniske Universitet« og »bekendtgørelse om  

 præparater og undersøgelser ved Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning«  

 ændres  

 til: »bekendtgørelse om præparater og undersøgelser ved Danmarks Tekniske  

 Universitet (tidl.
Danmarks Fødevareforskning)«.
 4.  

  

 I  

  

 § 21, stk. 1,  

  

 indsættes efter »den  

 modtagende virksomhed«: »eller det modtagende apotek«.
 5.  


  

 § 21, stk. 3  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 leverance ikke er ledsaget af den i stk. 1 eller 2 anførte  

 dokumentation,  

 skal den modtagende virksomhed eller det modtagende apotek før  

 videredistribution  

 eller udlevering sikre, at enhver batch kontrolleres i henhold til § 34  

 i  

 bekendtgørelse om fremstilling og indførsel af lægemidler og  

 mellemprodukter.« 6.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
 »  

 § 22.  

  

 Indehavere  

 af en tilladelse til engrosforhandling af lægemidler skal opbevare  

 dokumentation  

 for alle modtagne lægemidler i form af oplysninger om:
1)  

 	  

 Dato for modtagelsen, 2)  

 	  

 præcis angivelse af  

 lægemidlets navn, 3)  

 	  

 modtaget mængde, 4)  

 	  

 lægemiddelform,  

 styrke og pakningsstørrelse samt 5)  

 	  

 leverandørens navn og  

 adresse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 modtagelse af lægemidler fra fremstiller, importør eller anden  

 engrosforhandler  

 skal dokumentationen udover det i stk. 1 anførte endvidere indeholde  

 oplysninger om batchnummer og udløbsdato.« 7.  

  

 Efter  

 § 22 indsættes:
 »  

 § 22 a.  

  

 Indehavere  

 af en tilladelse til engrosforhandling af lægemidler skal opbevare og  

 vedlægge  

 dokumentation for alle leverede lægemidler til apoteker samt til virksomheder  

 og personer, der ifølge dansk eller fremmed lovgivning har tilladelse til at  

 udlevere lægemidler til brugerne, herunder lægemidler eksporteret til lande  

 udenfor EU/EØS (tredjelande), i form af oplysninger om:
1)  

 	  

 Dato for leveringen, 2)  

 	  

 præcis angivelse af  

 lægemidlets navn, 3)  

 	  

 leverede mængde, 4)  

 	  

 lægemiddelform,  

 styrke og pakningsstørrelse samt 5)  

 	  

 modtagerens navn og  

 adresse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 leverancer af lægemidler til anden engrosforhandler skal dokumentationen  

 udover  

 det i stk. 1 anførte endvidere indeholde oplysninger om batchnummer og  

 udløbsdato.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 leverancer af lægemidler til dyr skal dokumentationen udover det i  

 stk. 1  

 anførte endvidere indeholde oplysninger om batchnummer og udløbsdato.« 8.  


  

 § 23  

  

 affattes således:
 »  

 § 23.  

  

 Apoteker,  

 herunder sygehusapoteker, skal for alle modtagne lægemidler opbevare  

 dokumentation i form af oplysninger om:
1)  

 	  

 Dato for modtagelsen, 2)  

 	  

 præcis angivelse af  

 lægemidlets navn, 3)  

 	  

 modtaget mængde, 4)  

 	  

 lægemiddelform,  

 styrke og pakningsstørrelse samt 5)  

 	  

 leverandørens navn og  

 adresse.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 modtagelse af receptpligtige lægemidler til dyr skal dokumentationen udover  

 det  

 i stk. 1 anførte endvidere indeholde oplysninger om batchnummer.« 9.  

  

 Efter § 23  

 indsættes:
 »  

 § 23 a.  

  

 Apoteker  

 skal opbevare dokumentation for alle udleverede receptpligtige lægemidler til  

 dyr i form af oplysninger om:
1)  

 	  

 Dato for  

 udleveringen, 2)  

 	  

 præcis angivelse af  

 lægemidlets navn, 3)  

 	  

 udleverede mængde, 4)  

 	  

 lægemiddelform,  

 styrke og pakningsstørrelse, 5)  

 	  

 modtagerens navn og  

 adresse, 6)  

 	  

 batchnummer og 7)  

 	  

 den ordinerende  

 dyrlæges navn og adresse samt kopi af recepten.« 10.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
»  

 § 24.  

  

 Den i §§ 22-23  

 a nævnte dokumentation kan foreligge i form af indkøbs- eller salgsfakturaer,  

 edb-data eller i en hvilken som helst anden form, og engrosforhandlere og  

 apoteker, herunder sygehusapoteker, skal sikre, at den er til rådighed for  

 Lægemiddelstyrelsen i 5 år.« 11.  


  

 § 25  

  

 affattes således:
»  

 § 25.  

  

 Engrosforhandlere af lægemidler til dyr og apoteker skal mindst en gang  

 årligt  

 foretage en nøjagtig gennemgang, hvor en optegnelse over modtagne, leverede  

 og  

 udleverede lægemidler til dyr skal sammenholdes med lagerbeholdningen, og en  

 rapport skal udarbejdes over eventuelle uoverensstemmelser.
For apoteker  

 vedrører kravet dog kun receptpligtige lægemidler til dyr.
 Stk. 2.  

  

 Engrosforhandlere skal lade den i stk. 1 nævnte rapport være til  

 rådighed  

 for Lægemiddelstyrelsen i 3 år.
Stk. 3.  

  

 Apoteker  

 skal lade den i stk. 1 nævnte rapport være til rådighed for  

 Lægemiddelstyrelsen  

 i 5 år.« 12.  

  

 Efter § 27  

 indsættes:
»Selvinspektion § 27 a.  

  

 Engrosforhandleren  

 skal med jævne mellemrum foretage selvinspektion som led i  

 kvalitetssikringssystemet for at kontrollere gennemførelsen og overholdelsen  

 af  

 principperne for god distributionspraksis samt for at foreslå de ændringer,  

 der  

 måtte være nødvendige.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 føres journaler over udførte selvinspektioner og korrigerende handlinger.
Stk. 3.  

  

 Selvinspektionsprogrammet skal omfatte audit af eventuelle kontrakttagere.« 13.  


  

 § 28, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 28.  

  

 Multipakninger må kun brydes af sygehusapoteker, medicindepoter og  

 distribuerende  

 dyrlæger.
Multipakninger, der består af enkeltpakninger af et lægemiddel til  

 dyr, må dog brydes af apoteker, Danmarks Tekniske Universitet, indehavere af  

 Lægemiddelstyrelsens tilladelse til detailforhandling af lægemidler til dyr,  

 der er optaget i udleveringsgruppe »HV« i Lægemiddelstyrelsens register over  

 godkendte lægemidler, og indehavere af en tilladelse efter § 39,  

 stk. 1,  

 i lov om lægemidler, til forhandling til brugerne af lægemidler til  

 produktionsdyr.« 14.  

  

 I  

  

 § 28, stk. 2,  

  

 ændres »Danmarks  

 Fødevareforskning« til: »Danmarks Tekniske Universitet«.
 15.  

  

 I  

  

 § 35, stk. 1,  

  

 ændres »§§ 12-19«  

 til: »§§ 12-19 a« og »§ 23, § 24, stk. 1 og 3,  

 §§ 25-27«  

 ændres til: »§§ 22-27 a«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. april 2007.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 22.  

 februar 2007 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2001/82/EF af 6. november 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks  

 for veterinærlægemidler (EF-Tidende 2001, nr.
L 311, s. 1), som ændret ved  

 direktiv 2004/28 (EU-Tidende 2004, nr.
L 136, s. 58) og dele af  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2001/83/EF af 6. november 2001 om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler (EF-Tidende 2001, nr.
L 311,  

 s. 67), som ændret bl.a. ved direktiv 2004/24/EF (EU-Tidende 2004, nr.
L 136,  

 s. 85) og senest direktiv 2004/27/EF (EU-Tidende 2004, nr. 136, s. 34).
