Bekendtgørelse  

 om ansøgning om tilladelse til projekter og godkendelse af JI- og  

 CDM-kreditter I medfør af §  

  21 a, stk. 9,  

 § 24, stk. 4, §  

  26 a, stk. 6,  

 § 35, stk. 2 og 37, stk. 3, i lov nr. 493 af 9. juni 2004 om  

 CO2  

 -kvoter,  

 som ændret ved lov nr. 410 af 1. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse  

 fastsætter  

 regler om tilladelser efter lovens §  

  21 a  

 og om  

 godkendelser efter lovens § 26 a, herunder regler om gebyrer, om de  

 oplysninger, ansøgninger skal indeholde, og om tidsfrister for indsendelse  

 heraf.
Definitioner § 2.   

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes følgende definitioner:
 1)  

 	  

 CDM-projekter:  

 Projekter i CDM-lande, jf. lovens § 2, nr. 2.
 2)  

 	  

 Determineringsrapport:  

 Rapport fra en af FN godkendt, uafhængig enhed, der godkender et JI-projekts  

 additionalitet.
 3)  

 	  

 JI-projekter:  

 Projekter i JI-lande, jf. lovens § 2, nr. 16.
 4)  

 	  

 JI Track 1-projekter:  

 Projekter i JI-lande, jf. lovens § 2, nr. 16, der har tilladelse fra FN  

 til selv at godkende projekters additionalitet.
 5)  

 	  

 JI Track 2-projekter:  

 Projekter i JI-lande, jf. lovens § 2, nr. 16, der ikke har tilladelse  

 fra  

 FN til selv at godkende projekters additionalitet.
 6)  

 	  

 Projektansvarlige:  

 Den juridiske eller fysiske person, som har det økonomiske ansvar for et CDM-  

 eller JI-projekt.
 7)  

 	  

 Projektets  

 additionalitet: Det forhold, at reduktionerne ikke vil finde sted, hvis  

 CDM- eller JI-projektet ikke gennemføres.
 8)  

 	  

 Projektovervågningsplan  

 (monitoring plan): Beskrivelse af de målinger, der vil blive gennemført for  

 at  

 dokumentere udledningsreduktionen fra et givent projekt.
 9)  

 	  

 Projektvært: Den  

 virksomhed eller organisation, inden for hvilken et CDM- eller JI-projekt  

 gennemføres.
 10)  

 	  

 Referencescenarie  

 (baseline study): Beskrivelse af den udledning af drivhusgasser, der vil  

 finde  

 sted, hvis et konkret projekt ikke bliver gennemført.
 11)  

 	  

 Valideringsrapport:  

 Rapport fra en af FN godkendt, uafhængig enhed, der i overensstemmelse med  

 beslutning 17/CP.7 fra den 7. partskonference under FN’s Klimakonvention  

 godkender et CDM-projekts additionalitet.
 12)  

 	  

 Verificeret  

 overvågningsrapport: Rapport fra en af FN godkendt, uafhængig enhed, der i  

 overensstemmelse med beslutning 16/CP.7 eller 17/CP.7 fra den 7.  

 partskonference under FN’s Klimakonvention godkender målingerne af de  

 faktiske  

 emissionsreduktioner fra et JI- eller CDM-projekt.
Kapitel 2 Ansøgning om tilladelse til CDM- og  

 JI-projekter i udlandet § 3.  

  

 Miljøstyrelsen træffer afgørelse efter lovens §  

  21  

 a, stk. 2, om tilladelse til igangsætning og  

 gennemførelse af CDM- og JI-projekter i udlandet.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 skal indgives af den projektansvarlige, hvis denne er hjemmehørende i  

 Danmark.  

 Ansøgning skal tillige indgives af projektdeltagere hjemmehørende i Danmark,  

 der uden at have det formelle projektansvar, væsentligt bidrager til  

 projektets  

 gennemførelse, herunder ved levering af ekspertise eller økonomisk, dog ikke  

 i  

 form af långivning på markedsmæssige vilkår.
Hvis der er mere end en, der  

 skal  

 indgive ansøgning efter 1. eller 2. pkt., indgives en samlet ansøgning.
Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse skal være skriftlig, udformet på dansk eller engelsk, og  

 indgives  

 til Miljøstyrelsen ledsaget af de i bilag 1 nævnte oplysninger.
Ansøgning  

 skal  

 endvidere indeholde 1)  

 	  

 CV for de personer i  

 de ansøgende virksomheder eller myndigheder, der er tilknyttet projektets  

 udførelse, samt eventuelle referencer fra tilsvarende projekter, som de  

 ansøgende virksomheder eller myndigheder tidligere har gennemført, og 2)  

 	  

 de ansøgende  

 virksomheders seneste årsregnskab.
 Stk. 4.  

  

 Tilladelse til igangsættelse og  

 gennemførelse af de i stk. 1 nævnte projekter gives, jf. dog  

 stk. 5,  

 medmindre:
a)  

 	  

 projektet skønnes at  

 være i strid med dansk lovgivning eller EU-retten, b)  

 	  

 projektet skønnes at  

 være i strid med Danmarks internationale forpligtelser, herunder  

 retningslinjer, fremgangsmåder og procedurer vedtaget i henhold til FN´s  

 Klimakonvention  

 og Kyoto-protokollen, c)  

 	  

 ansøgeren ikke  

 skønnes at være i besiddelse af de fornødne tekniske eller økonomiske  

 forudsætninger for at gennemføre opgaven, eller d)  

 	  

 projektet ikke  

 skønnes at indebære reelle reduktioner af drivhusgasudledningen.
Stk. 5.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse til vandkraftanlæg over 20 MW kan afslås, såfremt  

 Miljøstyrelsen  

 skønner, at det ansøgte projekt er i strid med en miljømæssig forsvarlig  

 eller  

 bæredygtig udvikling for værtslandet.
Med henblik på Miljøstyrelsens  

 vurdering  

 heraf, herunder at retningslinjerne indeholdt i World Commission on Dams  

 rapporten ”Dams and Development” fra 2000 er overholdt, skal  

 ansøgning om  

 sådanne projekter ud over de i stk. 3 nævnte oplysninger indeholde en  

 redegørelse for hvorledes 1)  

 	  

 de parter, der  

 berøres af det ansøgte projekt, er inddraget, 2)  

 	  

 det er sikret, at  

 anlægget er i overensstemmelse med eventuelle udviklingsplaner for  

 eksempelvis  

 uddannelse, miljø, demografi og erhvervsudvikling for det land og det område,  

 hvor anlægget påtænkes opført og 3)  

 	  

 disse  

 udviklingsplaner er udarbejdet under inddragelse af alle relevante parter i  

 værtslandet.
 Stk. 6.  

  

 Miljøstyrelsen kan kræve yderligere oplysninger fra ansøger, end de i  

 stk. 3 og 5 nævnte.
Kapitel 3 Ansøgning om tilladelse til JI-projekter i  

 Danmark § 4.  

  

 Miljøstyrelsen træffer afgørelse efter lovens §  

  21 a, stk. 3,  

 til igangsætning og gennemførelse af JI-projekter i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om tilladelse skal være skriftlig, udformet på dansk eller engelsk, og  

 indgives  

 til Miljøstyrelsen af den projektansvarlige.
Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 skal indeholde projektbeskrivelse med tilhørende referencescenarie og  

 projektovervågningsplan, jf. bilag 2. Ansøgning skal endvidere indeholde 1)  

 	  

 en  

 determineringsrapport, 2)  

 	  

 godkendelse af  

 projektet fra investorlandet, jf. lovens § 2, nr. 15, såfremt den  

 foreligger på ansøgningstidspunktet, 3)  

 	  

 CV for de personer i  

 den ansøgende virksomhed eller myndighed, der er tilknyttet projektets  

 udførelse,  

 eventuelle referencer fra tilsvarende projekter, som den ansøgende virksomhed  

 eller myndighed tidligere har gennemført, 4)  

 	  

 den ansøgende  

 virksomheds seneste årsregnskab og 5)  

 	  

 en redegørelse for, at projektet må antages at være i  

 overensstemmelse med gældende dansk klimastrategi.
 Stk. 4.  

  

 Miljøstyrelsen kan kræve yderligere oplysninger fra ansøger end de i  

 stk. 3 nævnte.
Kapitel 4 Ansøgning om godkendelse af CDM- og  

 JI-kreditter til anvendelse i Danmark § 5.  

    

  

 Miljøstyrelsen  

 træffer  

 afgørelse om godkendelse af CDM- og JI-kreditter til anvendelse i Danmark,  

 jf.  

 lovens §  

  26 a, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

  Ansøgning  

 om godkendelse skal være skriftlig, udformet på dansk eller engelsk, og  

 indsendes til Miljøstyrelsen af indehaveren af kreditterne med angivelse af,  

 om  

 kreditterne stammer fra projekter, der er godkendt af FN.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger vedrørende kreditter  

 fra CDM- og JI Track 2-projekter skal indeholde:
1)  

 	  

 dokumentation for, at  

 projektet er registreret som CDM- eller som JI Track 2-projekt hos det  

 relevante FN-organ og 2)  

 	  

 dokumentation for, at  

 det relevante FN-organ har godkendt emissionsreduktionerne som CDM- eller  

 JI-kreditter.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgninger vedrørende kreditter  

 fra JI Track 1-projekter skal indeholde:
1)  

 	  

 projektbeskrivelse  

 med tilhørende referencescenarie og projektovervågningsplan, jf. bilag 2, 2)  

 	  

 dokumentation for  

 investorlandets tilladelse til igangsætning og gennemførelse af projektet, 3)  

 	  

 dokumentation for  

 værtslandets godkendelse af projektet som JI-projekt, 4)  

 	  

 dokumentation for  

 værtslandets godkendelse af projektets additionalitet samt 5)  

 	  

 den dokumentation,  

 der ligger til grund for investorlandets tilladelse og værtslandets  

 godkendelser, jf. nr. 2-4.
 Stk. 5.  

  

 Miljøstyrelsen kan kræve  

 yderligere oplysninger fra ansøger end de i stk. 2-4 nævnte, herunder  

 eksempelvis  

 en determineringsrapport, valideringsrapport eller en verificeret  

 overvågningsrapport.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgning om godkendelse  

 inklusive det i stk. 2-4 omhandlede materiale skal være modtaget i  

 Miljøstyrelsen senest den 15. januar i det år, hvor kreditterne skal  

 anvendes.
 Stk. 7.  

  

 Ansøgninger om godkendelse, der  

 ikke indeholder det i stk. 2-4 omhandlede materiale, eller som modtages  

 senere end den i stk. 6 nævnte frist, afvises.
 Stk. 8. Miljøstyrelsen kan se bort fra mindre  

 overskridelser af den i stk. 6 nævnte frist for så vidt angår mindre  

 mangler  

 i det stk. 2-4 omhandlede materiale.
 Stk. 9.  

  

 I sager, hvor ansøger har  

 indbetalt gebyr senest den 15. januar og ansøgt rettidigt om godkendelse  

 efter  

 stk. 6, træffer Miljøstyrelsen afgørelse senest den 31. marts.
Kapitel 5 Gebyrer § 6.  

    

  

 For behandling af  

 ansøgninger om tilladelser og godkendelser, jf. kapitel 2, 3 og 4, betales et  

 gebyr til Miljøstyrelsen.
Gebyret for ansøgning betales ved indgivelse af  

 ansøgning efter kapitel 2, 3 og 4 og er en forudsætning for behandlingen af  

 ansøgningen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Miljøstyrelsen ikke ved modtagelsen af en ansøgning har modtaget gebyret,  

 fastsætter styrelsen en frist for indbetalingen af beløbet.
Indbetales  

 gebyret  

 herefter ikke inden udløbet af fristen, afvises ansøgningen.
Stk. 3.  

  

 Ved ansøgning om tilladelse til  

 at gennemføre et CDM- eller JI-projekt i udlandet, jf. lovens §  

  21 a, stk. 2, betales et  

 gebyr på 24.198 kr.
Ved ansøgning om tilladelse til et vandkraftværk over 20  

 MW  

 betales dog et gebyr på 40.330 kr.
Ved ansøgning om tilladelse til at  

 gennemføre et CDM- eller JI-projekt i udlandet, der er i overensstemmelse med  

 kriterierne for ”small-scale projects” angivet i beslutning 17/CP.7  

 fra den 7.  

 partskonference under FN’s Klimakonvention og relevante beslutninger  

 truffet af  

 COP/MOP, betales et gebyr på 12.099 kr.
 Stk. 4.  

  

 Ved ansøgning om tilladelse til  

 at gennemføre JI-projekter i Danmark, jf. lovens §  

  21 a, stk. 3,  

 betales et gebyr på 40.330 kr.
 Stk. 5.  

  

 Ved ansøgning om godkendelse,  

 jf. lovens §  

  26 a, stk. 1, af kreditter  

 fra JI Track 1-projekter, betales et gebyr på 40.330 kr.
 Stk. 6.  

    

  

 Ved ansøgning om  

 godkendelse, jf. lovens §  

  26 a, stk. 1, af kreditter  

 fra JI Track 2- eller CDM-projekter betales et gebyr på 8.066 kr.
 Stk. 7.  

  

  Såfremt  

 flere ansøgere i det samme år ansøger om at få godkendt kreditter fra det  

 samme  

 projekt, beregner Miljøstyrelsen gebyret for hver ansøger, således at det  

 fordeles ligeligt mellem ansøgerne, og udbetaler for meget indbetalt gebyr.
 Stk. 8.  

  

  Ved  

 ansøgning om godkendelse af kreditter fra projekter, hvorfra Miljøstyrelsen i  

 tidligere år har godkendt kreditter, betales et gebyr på 4.033 kr.
Stk. 9.  

  

 De i  

 stk. 3-6 og 8 nævnte gebyrer er gældende fra bekendtgørelsens  

 ikrafttræden  

 og reguleres årligt på grundlag af de senest offentliggjorte  

 PL-reguleringssatser  

 i pris- og lønindekset i Finansministeriets økonomisk administrative  

 vejledning.
Miljøstyrelsen beregner hvert år de nye gebyrstørrelser og  

 offentliggør dem på Miljøstyrelsens hjemmeside www.mst.dk.
Kapitel 6 Klage § 7.  

  

 Miljøstyrelsens afgørelser efter lovens §  

  21 a, stk. 2 og  

 3, og  

 26 a, stk. 1, kan ikke  

 påklages til miljøministeren.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsens afgørelser efter bekendtgørelsen kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 14. maj 2006.
Miljøministeriet, den 27. april 2006 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 Ansøgning om tilladelse til CDM- og  

 JI-projekter i udlandet, jf. § 3, stk. 3, skal indeholde følgende  

 oplysninger, dokumentation mv, der fremgår af punkt 1-6:
1. Generel information  

 om projektansvarlige/projektdeltagere Såfremt der er flere projektansvarlige og/eller  

 projektdeltagere angives nedenstående oplysningerne under punkt 1 for hver af  

 disse.
a)  

 	  

 Navn b)  

 	  

 Organisationstype  

 (f.eks. statsinstitution / kommune / privat virksomhed) c)  

 	  

 Adresse d)  

 	  

 Kontaktperson e)  

 	  

 Telefon / fax f)  

 	  

 E-mail g)  

 	  

 Hjemmeside 2. Generel beskrivelse af projektet a)  

 	  

 Projektnavn  

 (selvforklarende navn) b)  

 	  

 Værtsland c)  

 	  

 Projektlokalitet  

 (navn på projektvært, by og region) d)  

 	  

 Projekttype  

 (drivhusgas CO2  

 / CH4  

 / N2  

 O / HFCer / PFCer / SF6, aktivitetstype fx brændselsskift fra kul  

 til biomasse, opsamling af  

 lossepladsgas,   ) e)  

 	  

 Projektbeskrivelse  

 (nøgletræk ved projektet f.eks. baggrund og motiv for projektet, begrundelse  

 for ”small-scale”-status, kort beskrivelse af nuværende  

 drivhusgasudledning og  

 mulighed for reduktion) f)  

 	  

 Relevante juridiske  

 og institutionelle forhold (f.eks. udvikling i energipriser og regulering af  

 drivhusgasudledning) g)  

 	  

 Forventet startdato  

 for projektet (år og måned for projektets idriftsættelse og starten for  

 drivhusgasreduktioner) 3.  

 Projektets  

 teknologi og additionalitet Beskrivelse af følgende:
 a)  

 	  

 Den implementerede  

 teknologi og relevante forhold på projektlokaliteten etc.
 b)  

 	  

 Mulige alternativer  

 til den foreslåede projektaktivitet, herunder en beskrivelse af hvorfor  

 projektet  

 ikke udgør det mest sandsynlige referencescenarie.
 c)  

 	  

 Mulige forhindringer  

 eller flaskehalse for gennemførelse af projektet.
 Hvis yderligere materiale er tilgængeligt (f.eks.  

 detaljerede projektbeskrivelser, tegninger, datablade, beregninger etc.), bør  

 dette medtages som bilag.
4.  

 Drivhusgasreduktioner Foreløbig, men begrundet beregning af:
a)  

 	  

 Udledninger i  

 referencescenariet, baseline, i tons CO2  

 -ækvivalenter pr. år (dvs.  

 udledninger hvis projektet ikke gennemføres) b)  

 	  

 Udledninger i tons CO2  

 -ækvivalenter  

 pr. år når projektet er gennemført c)  

 	  

 Forventede  

 reduktioner af drivhusgasudledninger pr. år:
 Indtil 2007:
tons CO2  

 -ækvivalenter/år 2008-2012:
tons CO2  

 -ækvivalenter/år 2013-2017:
tons CO2  

 -ækvivalenter/år 5.  

 Foreløbig  

 vurdering af projektomkostninger Giv en foreløbig, men begrundet vurdering af:
a)  

 	  

 Investerings- og  

 driftsomkostninger b)  

 	  

 Projektets mulige  

 indtægter (f.eks. salg af energi, reducerede brændselsomkostninger) c)  

 	  

 Indtægter fra salg  

 af CDM- og JI-kreditter 6.  

 Projektets  

 implementering og finansiering Kortfattet beskrivelse af:
a)  

 	  

 Projektets nuværende  

 status (hvor fremskreden er projektudviklingen?) b)  

 	  

 Andre relevante  

 interessenter ud over projektdeltagere og status for deres deltagelse Følgende vedlægges:
c)  

 	  

 Bekræftelse fra  

 projektværten på, at denne er bekendt med det planlagte projekt og  

 indforstået  

 med at det gennemføres.
Derudover andet relevant materiale vedrørende  

 interessenterne jf. 6b, eksempelvis godkendelse af projektet fra kommunale  

 ejere, afsætningsaftale med energiselskab samt værtslandets godkendelse,  

 såfremt denne foreligger på ansøgningstidspunktet.
 Beskrivelse af:
d)  

 	  

 Plan for projektets  

 implementering e)  

 	  

 Plan for projektets  

 finansiering Bilag 2 Ansøgning om tilladelse til JI-projekter i  

 Danmark, jf. § 4, stk. 3, og ansøgning om godkendelse af JI- og  

 CDM-kreditter til anvendelse i Danmark, jf. § 5, stk. 4, skal  

 indeholde følgende oplysninger, som er indeholdt i FN´s Standardformat for  

 Projektbeskrivelse (Project Design Document, PDD), Referencescenarie  

 (Baseline Study, BS) og projektovervågningsplan (Monitoring Plan) SEKTION A.  

 Generel beskrivelse af projektaktiviteten.
A.1  

 	  

 Projektaktivitetens  

 navn A.2.  

 	  

 Beskrivelse  

 af projektaktiviteten A.3.  

 	  

 Projektdeltagere A.4.  

 	  

 Teknisk  

 beskrivelse af projektaktiviteten SEKTION B.  

 Referencescenarie B.1.  

 	  

 Titel og  

 henvisning til den godkendte metode til opstilling af referencescenariet, som  

 anvendes på projektaktiviteten B.2.  

 	  

 Beskrivelse  

 af, hvordan metoden anvendes på projektaktiviteten B.3.  

 	  

 Beskrivelse  

 af, hvordan de menneskeskabte udledninger af drivhusgasser reduceres til  

 under  

 det, som de ville have været, hvis projektaktiviteten ikke gennemføres.
 B.4.  

 	  

 Beskrivelse  

 af, hvordan afgrænsningen af projektet i relation til metoden til opstilling  

 af  

 referencescenariet anvendes på projektaktiviteten.
 B.5.  

 	  

 Detaljer om  

 referencescenariet, herunder dato for dets færdiggørelse og navn på de(n)  

 person(er)  

 / organisation(er), som har fastsat det.
SEKTION C.  

 Projektaktivitetens varighed / krediteringsperiode C.1  

 	  

 Projektaktivitetens  

 varighed C.2  

 	  

 Valg af  

 krediteringsperiode med tilhørende oplysninger SEKTION D.  

 Anvendelse af overvågningsmetode og plan herfor D.1.  

 	  

 Navn og  

 henvisning til den godkendte overvågningsmetode, som anvendes på  

 projektaktiviteten.
D.2.  

 	  

 Begrundelse  

 for valget af metode og hvorfor den er anvendelig på projektaktiviteten D.3.  

 	  

 Procedurer  

 for kvalitetskontrol (QC) og kvalitetssikring (QA) af overvågningsdata D.4  

 	  

 Beskriv den drifts- og  

 ledelsesmæssige struktur, som projektoperatøren vil implementere for at  

 overvåge udledningsreduktionerne og evt. bivirkninger, som projektaktiviteten  

 afstedkommer.
 D.5  

 	  

 Navn på person /  

 organisation, som har fastsat overvågningsmetoden.
SEKTION E.  

 Vurdering af drivhusgasudledningerne E.1.  

 	  

 Skønnede  

 drivhusgasudledninger E.2.  

 	  

 Skønnede  

 sideeffekter, d.v.s. effekter på udledning / optag af drivhusgasser uden for  

 projektet E.3.  

 	  

 Summen af  

 E.1 og E.2 svarende til projektaktivitetens udledninger E.4.  

 	  

 Skønnede  

 menneskeskabte drivhusgasudledninger i referencescenariet E.5.  

 	  

 Differensen  

 mellem E.4 og E.3 svarende til projektaktivitetens udledningsreduktion E.6.  

 	  

 Tabel med  

 værdierne fra ovenstående beregninger SEKTION F.  

 Virkninger på miljøet F.1.  

 	  

 Dokumentation  

 for analyse af virkningerne på miljøet, herunder grænseoverskridende effekter F.2.  

 	  

 Hvis  

 virkningerne på miljøet vurderes som væsentlige af projektdeltagerne eller  

 værtslandet, angiv konklusionerne fra og henvisning til en VVM-undersøgelse  

 gennemført i overensstemmelse med værtslandets procedurer.
