Bekendtgørelse  

 om distribution af lægemidler  

1) I medfør af § 29, stk. 3, § 40, stk. 1,  

 og stk. 3-4, § 43, § 92, stk. 3, og § 104,  

 stk. 2,  

 i lov nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler, og i medfør af § 38,  

 stk. 2,  

 § 43 og § 72, stk. 2, i lov om apoteksvirksomhed, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 657 af 28. juli 1995, som ændret bl.a. ved lov nr. 1228 af 27. december  

 1996 og senest ved § 108 i lov nr. 1180 af 12. december 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter engrosforhandling af lægemidler samt  

 detailforhandling af lægemidler fra apotek, herunder lagerhold, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder ikke for:
1)  

 	  

 Detailforhandling af  

 homøopatiske lægemidler, antroposofiske lægemidler, naturlægemidler,  

 traditionelle  

 plantelægemidler, vitamin- og mineralpræparater og medicinske gasser, og 2)  

 	  

 detailforhandling af  

 lægemidler fra håndkøbsudsalg.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for virksomheder og personer, der har modtaget  

 Lægemiddelstyrelsens tilladelse til engrosforhandling af lægemidler efter  

 § 39,  

 stk. 1, i lov om lægemidler, for ansøgere til sådan tilladelse, hvor  

 dette  

 udtrykkeligt fremgår af de enkelte bestemmelser, og for apoteker, herunder  

 sygehusapoteker.
Kapitel 2 Definitioner § 3.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes nedenstående udtryk i de anførte betydninger:
 1)  

 	  

 God  

 distributionspraksis (GDP): Den del af kvalitetssikringen, som sikrer, at  

 lægemidlers egenskaber ikke forringes under distribution, og at defekte  

 lægemidler kan spores og tilbagekaldes.
 2)  

 	  

 Distribution: Enhver  

 form for aktivitet der består i engros- eller detailforhandling af  

 lægemidler.
 3)  

 	  

 Engrosforhandler: En  

 virksomhed eller person, der foretager eller lader foretage  

 engrosforhandling.
 4)  

 	  

 Engrosforhandling:  

 Enhver form for aktivitet, der består i at modtage, opbevare eller levere  

 lægemidler  

 indenfor EU/EØS eller i at eksportere lægemidler til tredjelande, med  

 undtagelse af udlevering af lægemidler til brugerne.
 5)  

 	  

 Detailforhandler: En  

 virksomhed eller en person, der foretager detailforhandling.
 6)  

 	  

 Detailforhandling:  

 Enhver form for aktivitet, som består i at modtage, opbevare, sælge og  

 udlevere  

 lægemidler til brugerne.
 7)  

 	  

 Leverandør: En  

 fremstiller, en importør eller en engrosforhandler, der foretager levering  

 til  

 næste led i distributionskæden.
 8)  

 	  

 Importør: Enhver, der  

 har Lægemiddelstyrelsens tilladelse til indførsel af lægemidler efter  

 § 39, stk. 1, i lov om lægemidler, samt apoteker, herunder  

 sygehusapoteker, der indfører lægemidler.
 9)  

 	  

 Indførsel: Import af  

 lægemidler fra et land uden for EU/EØS (tredjeland).
 10)  

 	  

 Fremstilleren: Den  

 virksomhed eller person, der har Lægemiddelstyrelsens tilladelse til  

 fremstilling  

 af lægemidler efter § 39, stk. 1, i lov om lægemidler, og hvis  

 sagkyndige person har foretaget den endelige frigivelse af batchen, samt  

 apoteker, herunder sygehusapoteker, der foretager sådan frigivelse.
 11)  

 	  

 Kvalitetssikringssystem:  

 Det system, der sikrer, at distribuerede lægemidler overholder reglerne i  

 denne  

 bekendtgørelse, at lagerbetingelserne til enhver tid er opfyldt, også under  

 transport, at kontaminering med eller af andre produkter undgås, at  

 lægemidlerne udleveres til rette vedkommende, og at de kan spores.
 12)  

 	  

 Kontrolbevis: Attest  

 underskrevet af den sagkyndige person hos fremstilleren, hos den ansvarlige  

 for  

 indførslen eller hos kontrakttageren om, at lægemidlet, herunder  

 mellemprodukter og aktive stoffer, er fremstillet i overensstemmelse med god  

 fremstillingspraksis samt opfylder de krav, der ligger til grund for  

 markedsføringstilladelsen.
 13)  

 	  

 Sagkyndig person: En  

 person, der opfylder de minimumskrav til videnskabelige og tekniske  

 kvalifikationer,  

 der er fastsat i artikel 49, stk. 2-3, i direktiv 2001/83/EF eller  

 artikel  

 53, stk. 2-3 i direktiv 2001/82/EF og hvis relevant artikel 13,  

 stk. 2,  

 i direktiv 2001/20/EF.
 14)  

 	  

 Modtagekontrol:  

 Sikring af at lægemidlets opbevaringsbetingelser har været overholdt under  

 forsendelse,  

 at den dokumentation, der kræves i henhold til denne bekendtgørelse,  

 medfølger,  

 og at de leverede lægemidler svarer til det bestilte.
Kapitel 3 Tilladelse til engrosforhandling § 4.  

  

 For  

 at opnå tilladelse til engrosforhandling af lægemidler efter § 39,  

 stk. 1,  

 i lov om lægemidler, skal ansøgeren:
1)  

 	  

 Råde over velegnede  

 og tilstrækkelige lokaler og anlæg samt velegnet og tilstrækkeligt udstyr,  

 således  

 at lægemidlerne kan opbevares og distribueres korrekt, og 2)  

 	  

 råde over  

 kvalificeret og tilstrækkeligt personale.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 ansøgning om tilladelse til engrosforhandling af lægemidler skal ansøgeren  

 anvende Lægemiddelstyrelsens fortrykte ansøgningsskema.
 § 5.  

  

 En  

 ansøgning eller en genansøgning om tilladelse til engrosforhandling i henhold  

 til § 39, stk. 1, i lov om lægemidler behandles inden 90 dage fra  

 indgivelsen af en fyldestgørende ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 indehaveren af en tilladelse til engrosforhandling af lægemidler anmoder om  

 ændring  

 af de i tilladelsen anførte oplysninger, behandles ansøgningen inden 30 dage.  

 Denne frist kan i særlige tilfælde forlænges til 90 dage.
 § 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan af ansøgeren kræve yderligere oplysninger for så vidt  

 angår de forhold, der er nævnt i § 4, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 Lægemiddelstyrelsen kræver yderligere oplysninger i henhold til stk. 1,  

 suspenderes fristerne i § 5, indtil disse oplysninger er tilvejebragt  

.
 § 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen udsteder først tilladelse til engrosforhandling efter at  

 have sikret sig ved en undersøgelse foretaget af dens repræsentanter, at  

 oplysninger i ansøgningen svarer til de faktiske forhold.
 § 8.  

  

 Indehaveren af en tilladelse til engrosforhandling af lægemidler må ikke uden  

 Lægemiddelstyrelsens tilladelse ændre de forhold, der er nævnt i § 4,  

 stk. 1.
 § 9.  

  

 Besiddelse  

 af en tilladelse til at fremstille eller indføre lægemidler i henhold til jf.  

 § 39,  

 stk. 1, i lov om lægemidler, giver ligeledes tilladelse til at  

 engrosforhandle  

 de pågældende lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Besiddelse  

 af en tilladelse til engrosforhandling af lægemidler giver ikke tilladelse  

 til at  

 indføre eller fremstille lægemidler, herunder fremstille multipakninger eller  

 lægemidler til kliniske forsøg, ændre lægemidlets mærkning eller emballage  

 eller at bryde færdigvarepakninger.
Kapitel 4 God distributionspraksis § 10.  

  

 Al  

 engros- og detailforhandling skal gennemføres i overensstemmelse med god  

 distributionspraksis.
§ 11.  

  

 Detaljerede retningslinier for distribution fremgår af ”Vejledning i god  

 distributionspraksis for lægemidler til humant brug” offentliggjort af  

 Europa-Kommissionen  

 i EF-Tidende 1994, nr.
C 63, s. 4, som også kan anvendes for lægemidler til  

 dyr.
Kvalitetssikringssystem § 12.  

  

 Enhver engrosforhandler skal etablere og gennemføre et effektivt  

 kvalitetssikringssystem,  

 der aktivt involverer ledelsen og de ansatte i de berørte afdelinger i  

 virksomheden.
Organisation og personale § 13.  

  

 Engrosforhandlere og apoteker, herunder sygehusapoteker, skal råde over et  

 kompetent og tilstrækkeligt kvalificeret personale.
Heraf skal udpeges en  

 person som er ansvarlig for at aktiviteten udøves i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Engrosforhandlere skal udpege en ledelsesrepræsentant, der besidder de  

 fornødne  

 kvalifikationer, og som har beføjelse til og ansvar for at gennemføre og  

 vedligeholde et kvalitetssikringssystem.
§ 14.  

  

 De  

 hierarkiske forhold skal være fastlagt i en organisationsplan.
Ansvarsområdet  

 for det personale, der håndterer lægemidler, skal være fastlagt i  

 stillingsbeskrivelser.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 skal være bekendt med de principper og retningslinier, der gælder for god  

 distributionspraksis.
Lokaler og udstyr § 15.  

  

 Lokaler og udstyr skal udformes, dimensioneres, anvendes og vedligeholdes  

 således,  

 at de er velegnede til deres formål, og således at effektiv rengøring kan  

 foretages.
§ 16.  

  

 Lagerlokaler skal være tilstrækkeligt store til at muliggøre opretholdelse af  

 god orden og efterlevelse af hensigtsmæssigt vareflow, f.eks. først ind først  

 ud-princippet.
Et særligt område skal være beregnet til varer til  

 destruktion.
§ 17.  

  

 Lagerhold skal foregå ved de opbevaringsbetingelser, der er fastsat i en  

 eventuel markedsføringstilladelse eller af fremstilleren.
Temperaturen i  

 lagerlokaler og køleudstyr skal kontrolleres og dokumenteres.
 § 18.  

  

 Lægemidler skal opbevares utilgængeligt for uvedkommende.
Levering og modtagelse § 19.  

  

 Engrosforhandlere skal sikre sig, at de alene modtager leverancer af  

 lægemidler  

 fra virksomheder eller personer, der indenfor EU/EØS har en tilladelse til  

 fremstilling, indførsel eller engrosforhandling af lægemidler, eller som er  

 et  

 apotek.
 § 20.  

  

 Engrosforhandlere skal sikre sig, at de ved levering inden for EU/EØS af  

 andre  

 lægemidler, end dem, der er nævnt i § 1, stk. 2, nr. 1, alene  

 leverer  

 til virksomheder eller personer, der har en tilladelse til fremstilling,  

 indførsel, engros- eller detailforhandling af lægemidler, eller som er et  

 apotek, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Ud over til  

 de i stk. 1 nævnte modtagere kan lægemidler til kliniske forsøg leveres  

 til den læge, tandlæge eller dyrlæge, der er ansvarlig for forsøgets  

 praktiske  

 gennemførelse, når forsøget er godkendt i henhold til § 88, stk. 1,  

 i  

 lov om lægemidler.
 Stk. 3.  

  

 Ud over til  

 de i stk. 1 nævnte modtagere kan sera og lægemidler fremstillet af blod,  

 vacciner og immunologiske testpræparater fra Statens Serum Institut og  

 Danmarks  

 Fødevareforskning leveres til læger, tandlæger og dyrlæger, jf.  

 bekendtgørelse  

 om præparater og undersøgelser m.m. ved Statens Serum Institut og  

 bekendtgørelse  

 om præparater og undersøgelser ved Danmarks Fødevare- og Veterinærforskning.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 institutioner, virksomheder m.v. kan der til tekniske, analytiske- og  

 undervisningsformål (ikke-lægemiddelformål) leveres lægemidler efter  

 skriftlig  

 bestilling underskrevet af institutionens leder eller af en person bemyndiget  

 hertil.
Kontrolbevis § 21.  

  

 Ved levering af lægemidler fra andre EU/EØS-lande, skal den modtagende  

 virksomhed sikre, at leverancen er ledsaget af et kontrolbevis, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 levering af lægemidler til kliniske forsøg eller lægemidler, der sælges eller  

 udleveres i medfør af § 29, stk. 1, eller § 30 i lov om  

 lægemidler, og som ikke er omfattet af en markedsføringstilladelse, kan  

 kontrolbeviset erstattes af tilsvarende dokumentation.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 leverance ikke er ledsaget af den i stk. 1 eller stk. 2 anførte  

 dokumentation, skal den modtagende virksomhed før videredistribution sikre,  

 at  

 enhver batch kontrolleres i henhold til § 34 i bekendtgørelse om god  

 fremstillingspraksis.
Dokumentation for modtagne og leverede lægemidler § 22.  

  

 Indehavere af en tilladelse til engrosforhandling af lægemidler og apoteker,  

 herunder sygehusapoteker, skal opbevare dokumentation for alle modtagne og  

 leverede lægemidler, herunder lægemidler eksporteret til lande udenfor EU/EØS  

 (tredjelande), jf. § 24, stk. 1.
 § 23.  

  

 Ved enhver levering af lægemidler til apoteker og personer, der ifølge dansk  

 eller fremmed lovgivning har tilladelse til at udlevere lægemidler til  

 brugerne,  

 skal engrosforhandleren vedlægge dokumentation for de leverede lægemidler,  

 jf.  

 § 24, stk. 1.
§ 24.  

  

 Den i §§ 22 og 23 nævnte dokumentation skal mindst indeholde oplysning  

 om  

 dato for modtagelse og levering, præcis angivelse af lægemidlets navn, ind-  

 og  

 udgået mængde, lægemiddelform, styrke og pakningsstørrelse samt leverandørens  

 og modtagerens navn og adresse.
For leverancer fra fremstiller, importør  

 eller  

 engrosforhandler til en engrosforhandler skal dokumentationen endvidere  

 indeholde oplysning om batchnummer og udløbsdato.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentationen kan foreligge i form af indkøbs- eller salgsfakturaer,  

 Edb-data  

 eller i en hvilken som helst anden form.
 Stk. 3.  

  

 Dokumentationen skal være til rådighed for Lægemiddelstyrelsen i 5 år.
 § 25.  

  

 Engrosforhandlere af lægemidler til dyr skal mindst en gang årligt foretage  

 en  

 nøjagtig gennemgang, hvor en optegnelse over modtagne og leverede lægemidler  

 til dyr skal sammenholdes med lagerbeholdningen, og en rapport skal  

 udarbejdes  

 over eventuelle uoverensstemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Rapporten  

 skal være til rådighed for Lægemiddelstyrelsen i 3 år.
Reklamationer og tilbagekaldelser § 26.  

  

 Der skal indføres et effektivt system til behandling af sager vedrørende  

 reklamationer og mangler, som dokumenterer, hvorledes disse er blevet  

 behandlet, og som gør det muligt at tilbagekalde lægemidler i  

 distributionsnettet omgående og på ethvert tidspunkt efter anmodning fra  

 Lægemiddelstyrelsen  

 eller i samarbejde med fremstilleren, importøren eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 for det pågældende lægemiddel.
Lager, distribution og modtagekontrol efter kontrakt § 27.  

  

 Engrosforhandleren (kontraktgiver) kan overlade til andre (kontrakttagere) at  

 udføre lagerhold, distribution og modtagekontrol, såfremt:
1)  

 	  

 Kontrakttager, har en  

 dækkende tilladelse i henhold til § 39, stk. 1, i lov om lægemidler  

 eller en anden relevant tilladelse efter lovgivningen i et andet EU/EØS-land, 2)  

 	  

 der foreligger en  

 skriftlig kontrakt mellem kontraktgiver og kontrakttager for hver opgave, 3)  

 	  

 kontraktgivers og  

 kontrakttagerens ansvarsområde klart fremgår af kontrakten, 4)  

 	  

 det fremgår af  

 kontrakten, at kontrakttager har pligt til at overholde god  

 distributionspraksis, 5)  

 	  

 det fremgår af kontrakten, at kontrakttager  

 ikke  

 kan overdrage udførelse af opgaver til tredjepart uden accept fra  

 kontraktgiver,  

 og 6)  

 	  

 det fremgår af  

 kontrakten, at kontrakttager, såfremt denne har en tilladelse efter  

 lovgivningen  

 i et andet EU/EØS-land, jf. nr. 1, er indforstået med, at Lægemiddelstyrelsen  

 kontrollerer virksomheden.
 Stk. 2.  

  

 Den endelig  

 modtagekontrol ved leverancer fra andre EU/EØS-lande kan alene foretages i  

 Danmark.
 Stk. 3.  

  

 Kontrakttager kan kun overdrage  

 udførelse af opgaver til tredjepart ved at følge bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse.
Diverse § 28.  

  

 Multipakninger må kun brydes af sygehusapoteker, medicindepoter og  

 distribuerende dyrlæger.
Multipakninger, der består af enkeltpakninger af et  

 lægemiddel til dyr, må dog brydes af apoteker, Danmarks Fødevareforskning og  

 indehavere af Lægemiddelstyrelsens tilladelse til detailforhandling af  

 ikke-apoteksforbeholdte lægemidler til dyr.
 Stk. 2.  

  

 Apoteker,  

 herunder Den Kongelige Veterinær- og Landbohøjskoles Apotek, Danmarks  

 Fødevareforskning  

 og sygehusapoteker må endvidere bryde lægemiddelpakninger i overensstemmelse  

 med reglerne i bekendtgørelse om opsplitning af lægemiddelpakninger til dyr  

 og  

 bekendtgørelse om dosisdispensering af lægemidler.
§ 29.  

  

 Lægemidler, hvis holdbarhedstid er overskredet, eller som i øvrigt ikke kan  

 antages at svare til gældende kvalitetskrav, må ikke udleveres.
Sådanne  

 lægemidler skal returneres til fremstilleren eller leverandøren eller  

 destrueres på forsvarlig måde.
Kapitel 5 Inspektion, videregivelse af oplysninger m.v.
§ 30.  

  

 Efter enhver inspektion i henhold til § 44, stk. 1, i lov om  

 lægemidler, udarbejder Lægemiddelstyrelsen en rapport om, hvorvidt  

 principperne  

 og retningslinierne for god distributionspraksis overholdes.
Indholdet af  

 disse  

 inspektionsrapporter meddeles den berørte engrosforhandler, som skal opbevare  

 rapporten på virksomheden.
 § 31.  

  

 På  

 anmodning fra Europa-Kommissionen eller et andet EU/EØS-land skal  

 Lægemiddelstyrelsen  

 fremlægge alle relevante oplysninger om de individuelle tilladelser til  

 engrosforhandling, der er udstedt i henhold til § 39, stk. 1, i lov  

 om lægemidler.
 § 32.  

  

 Såfremt Lægemiddelstyrelsen suspenderer eller tilbagekalder en tilladelse til  

 engrosforhandling af lægemidler i henhold til § 41 i lov om lægemidler,  

 underretter Lægemiddelstyrelsen straks de øvrige EU/EØS-lande og  

 Europa-Kommissionen  

 herom.
 § 33.  

  

 Såfremt en kompetent myndighed i et andet EU/EØS-land skønner, at indehaveren  

 af en tilladelse til engrosforhandling af lægemidler ikke længere opfylder  

 forudsætningerne for tilladelsen og underretter Lægemiddelstyrelsen herom,  

 træffer Lægemiddelstyrelsen de fornødne foranstaltninger og underretter den  

 pågældende  

 medlemsstat og Europa-Kommissionen om de afgørelser, der er truffet og  

 begrundelsen herfor.
 § 34.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan dispensere fra en eller flere af bestemmelserne i denne bekendtgørelse,  

 for  

 så vidt ganske særlige forhold taler herfor.
Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 35.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde  

 den, der overtræder § 8, § 10, §§ 12-19, § 20,  

 stk. 1,  

 § 21, stk. 1 og 3, § 23, § 24, stk. 1 og 3,  

 §§ 25-27,  

 § 28, stk. 1, og § 29.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 36.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. december 2005.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/82/EF af 6. november 2001 om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler (EF-Tidende 2001  

 nr.  

 L 311, s. 1), som ændret ved direktiv 2004/28/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136,  

 s.  

 58), og dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF af 6.  

 november 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske  

 lægemidler (EF-Tidende 2001 nr.
L 311, s. 67), som ændret bl.a. ved direktiv  

 2004/24/EF (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 85) og senest ved direktiv  

 2004/27/EF  

 (EU-Tidende 2004 nr.
L 136, s. 34).
