 Bekendtgørelse om sikkerhedsstillelse,  

 lister over EU-handel, registreringsoplysninger og banderoler efter lov om  

 afgift af øl, vin og frugtvin m.m.
 I medfør af § 5, stk. 5, § 6, stk. 9,  

 § 15, stk. 2, § 24 og § 25, stk. 2, i lov om afgift af  

 øl, vin og frugtvin m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 565 af 3.  

 august 1998 som ændret senest ved § 12 i lov nr. 165 af 15. marts 2000,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Sikkerhedsstillelse § 1. Registrering som oplagshaver er betinget af,  

 at der stilles sikkerhed på mindst 10.000 kr., såfremt  

 virksomheden leverer varer under suspension til en anden registreret  

 oplagshaver eller varemodtager i EU.
 Stk. 2. Såfremt virksomheden afgiver erklæring om,  

 at der alene skal ske levering af varer i beskattet stand, stilles der ikke  

 krav om sikkerhed.
Stk. 3. Sikkerhed kan stilles i form af selvskyldnerkaution  

 fra forsikringsselskaber eller pengeinstitutter, indlånsbøger  

 med pengeinstitutter eller børsnoterede obligationer, som er  

 ihændehaverpapirer.
Selvskyldnerkautionsbeviser skal være  

 affattet i overensstemmelse med de af de statslige told- og skattemyndigheder  

 fastlagte retningslinier.
 Stk. 4. Sikkerheden skal være de statslige told- og  

 skattemyndigheder i hænde, før forsendelsen af ubeskattede  

 leverancer påbegyndes.
§ 2. Virksomheder og institutioner m.v., der ikke  

 er registreret som oplagshaver eller varemodtager, og som fra andre EU-lande  

 får tilført eller erhverver afgiftspligtige varer, skal indgive  

 anmeldelse til de statslige told- og skattemyndigheder og stille fuld  

 sikkerhed for skyldige afgifter.
Anmeldelse og sikkerhedsstillelse skal ske,  

 inden transporten af varerne påbegyndes i det pågældende  

 EU-land.
Sikkerheden skal stilles på de i § 1, stk. 3,  

 anførte måder.
§ 3. Den, der her til landet sælger  

 afgiftspligtige varer fra andre EU-lande ved fjernsalg, skal stille fuld  

 sikkerhed for skyldige afgifter.
Tilsvarende gælder for de i lovens  

 § 6, stk. 5 og 8 nævnte repræsentanter.
Ved  

 løbende salg kan sikkerheden stilles som en fast sikkerhed, hvis  

 størrelse fastsættes på grundlag af de seneste 12  

 måneders leverancer.
Sikkerheden skal stilles på de i § 1,  

 stk. 3, anførte måder.
Kapitel 2 Lister over EU-handel § 4. Virksomheder m.v. skal udarbejde lister over  

 ubeskattet køb i og salg til andre EU-lande på grundlag af det i  

 lovens § 14, stk. 3, nævnte dokument.
 Stk. 2. Listerne skal udarbejdes kvartalsvis og indeholde  

 følgende oplysninger for hver enkelt leverandør/kunde:
1)	landebetegnelse evt. i form af landekode, 2)	punktafgiftsnummer (evt. momsnummer), 3)	varebetegnelse evt. i form af varekode og 4)	den samlede mængde i perioden.
 Stk. 3. Listerne skal opbevares i 5 år, efter at den  

 pågældende leverance har fundet sted, og skal på  

 begæring udleveres eller indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Kapitel 3 Banderolering af vin og frugtvin m.m.
 § 5. Vin og frugtvin, der udleveres i flasker m.v.  

 til forbrug her i landet, skal inden udleveringen fra en registreret  

 oplagshaver forsynes med en banderole.
 Stk. 2. Vin og frugtvin i flasker m.v., der tilføres  

 andre virksomheder og institutioner m.v., skal senest ved modtagelsen her i  

 landet forsynes med en banderole.
 Stk. 3. De i loven omhandlede repræsentanter skal  

 sørge for banderolering af de varer, for hvilke de indestår for  

 afgiftens betaling.
 Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere bestemmelser om banderolering, herunder om  

 banderolernes udformning.
 § 6. Bestemmelserne i § 5, stk. 1 og 2,  

 finder ikke anvendelse på:
 1)	Vin og frugtvin, der er afgiftsfritaget efter lovens § 11,  

 stk. 2 og 4.
 2)	Handelsprøver.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter de nærmere bestemmelser om udlevering af  

 ubanderolerede handelsprøver.
 § 7. Betaling for banderoler til vin og frugtvin  

 udgør følgende beløb ekskl. moms:
 1)	Aflange banderoler: 81 kr. 42 øre pr. 1000 stk.
 2)	Oblatbanderoler: 18 kr. 03 øre pr. 1000 stk.
 3)	Aflange blanke banderoler: 8 kr. 14 øre pr. 100  

 stk.
Kapitel 4 Registreringsoplysninger § 8. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 til andre EU-lande udlevere oplysninger om registreringsnummer, navn og  

 adresse m.v. for danske virksomheder.
Kapitel 5 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 9. Den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter lovens § 25,  

 stk. 3. Bestemmelserne i lovens § 26 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 2. Forsætlige eller groft uagtsomme  

 overtrædelser af § 1, stk. 4, § 2, § 3, § 4,  

 eller § 5, stk. 1, 2 og 3, straffes med bøde.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 10. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 2000. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 242 af 4. april 2000  

 om sikkerhedsstillelse, lister over EU-handel, registreringsoplysninger og  

 banderoler efter lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.
