Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om udøvelse af  

  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse § 1 I bekendtgørelse nr. 73 af 9. februar 2004 om udøvelse  

 af selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 848 af 11. august 2004, foretages efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4,  

  

 affattes således:
»  

 § 4.  

  

 Undtaget fra  

 dagpengebegrænsningen efter § 3 er en deltidslandbruger, der har sin  

 bopæl  

 på landbruget, hvis 1)  

 	  

 medlemmet har drevet  

 deltidslandbruget forud for ledigheden, 2)  

 	  

 deltidslandbruget  

 ikke udvides under ledigheden, 3)  

 	  

 der på jorden ikke  

 dyrkes andet end korn, frøafgrøder, grovfoderafgrøder og kartofler, 4)  

 	  

 eventuelt husdyrhold  

 for det meste er til eget forbrug, 5)  

 	  

 der ikke er ansat fremmed  

 arbejdskraft, jf. dog stk. 2, og 6)  

 	  

 medlemmet  

 sandsynliggør, at deltidslandbruget til enhver tid kan drives uden for normal  

 arbejdstid,  

 og samtidig skriftligt på tro og love erklærer at stå fuldt til rådighed for  

 arbejdsmarkedet som lønmodtager.
