Bekendtgørelse om  

 uddannelsessøgende  

  

 udlændinges ret til en særlig ydelse I medfør af § 25, stk. 11 i lov om integration  

 af udlændinge i Danmark (integrationsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 1035  

 af  

 21. november 2003, fastsættes:
§ 1.  

  

 Hvis  

 lovens betingelser i øvrigt er opfyldt, kan der udbetales en særlig ydelse  

 til  

 uddannelsessøgende udlændinge, som er berettiget til at modtage statens  

 uddannelsesstøtte, og 1)  

 	  

    

 som på grund af  

 sygdom eller ophør af samlivet med ægtefællen er afskåret fra at skaffe det  

 fornødne til sit eget eller familiens underhold, hvis behovet ikke kan dækkes  

 af andre ydelser, herunder uddannelsesstøtten, eller 2)  

 	  

    

 som før  

 arbejdsledighed har haft fuldtidsbeskæftigelse her i landet og har uddannet  

 sig  

 i fritiden.
 Stk. 2.  

  

 En  

 uddannelsessøgende udlænding, som modtager statens uddannelsesstøtte, og som  

 har orlov fra en uddannelsesinstitution, kan kun få den særlige ydelse, hvis  

 den pågældende godtgør, at vedkommende ikke har uudnyttede muligheder for  

 yderligere støtte efter lov om statens uddannelsesstøtte, herunder adgang til  

 forlænget støttetid i forbindelse med fødsel og adoption samt til at optage  

 slutlån.
 Stk. 3.  

  

 Den særlige  

 ydelse efter stk. 1 svarer til det beløb, som den pågældende ville kunne  

 modtage efter integrationslovens § 27, stk. 2 og 4.
 § 2.  

  

 En  

 udlænding, der deltager i uddannelse som led i en jobplan efter § 29 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, og hvortil der udbetales aktiveringsydelse  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring, har ret til at få suppleret  

 aktiveringsydelsen med introduktionsydelse i det omfang, aktiveringsydelsen  

 er  

 lavere end det beløb, den pågældende ville kunne få i introduktionsydelse  

 efter  

 integrationslovens § 27, stk. 2 og 4, såfremt betingelserne herfor  

 i  

 øvrigt er opfyldt.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 60 af 25. januar 2000 om uddannelsessøgende  

 udlændinges ret til en særlig ydelse.
