Bekendtgørelse om Tilbudsportalen I medfør af § 14, stk. 4, i lov nr.  

 573 af 24. juni 2005 om social service fastsættes:
Formål med Tilbudsportalen § 1.  

  

 Formålet  

 med Tilbudsportalen er 1)  

 	  

 at styrke overblikket  

 og forbedre planlægningsgrundlaget for tilbud efter serviceloven, for  

 behandlingstilbud til alkoholmisbrugere efter sundhedsloven og for almene  

 ældreboliger efter § 105, stk. 2, i lov om almene boliger m.v., 2)  

 	  

 at styrke grundlaget  

 for valg af konkrete tilbud til den enkelte borger, 3)  

 	  

 at skabe en generel  

 åbenhed og gennemskuelighed i de tilbud, der er registreret i portalen, 4)  

 	  

 at skabe  

 sammenlignelighed mellem tilbuddene, herunder mellem offentlige og private  

 tilbud, og udgifterne til tilbuddene, og 5)  

 	  

 at sikre en lige  

 konkurrence mellem private og offentlige leverandører.
 § 2.  

  

 Tilbudsportalen  

 skal være internetbaseret og tilgængelig, således at både myndigheder,  

 leverandører og borgere kan søge oplysninger på portalen.
 Stk. 2.  

  

 Indberetninger  

 til Tilbudsportalen skal ske elektronisk via internettet og i  

 overensstemmelse  

 med systematikken i den dertil indrettede database.
 Stk. 3.  

  

 Den myndighed,  

 der indberetter, skal sørge for, at oplysningerne har en alment tilgængelig  

 karakter.
Tilbudsportalens anvendelsesområde § 3.  

  

 Tilbudsportalen indeholder oplysninger om kommunale, regionale og private  

 tilbud på det sociale område efter følgende bestemmelser i lov om social  

 service, jf. lovens § 14:
 1)  

 	  

 § 32 (særlige  

 dagtilbud).
 2)  

 	  

 § 36 (særlige  

 klubtilbud).
 3)  

 	  

 § 67, stk. 1-3  

 (døgninstitutioner for børn og unge, herunder døgninstitutioner for børn og  

 unge, som på grund af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov for  

 at blive anbragt uden for hjemmet og sikrede døgninstitutioner).
 4)  

 	  

 § 101 (tilbud om  

 behandling af stofmisbrugere).
 5)  

 	  

 § 103 (beskyttet  

 beskæftigelse).
 6)  

 	  

 § 104  

 (aktivitets- og samværstilbud).
 7)  

 	  

 §§ 107-110  

 (botilbud, forsorgshjem, kvindekrisecentre m.v.).
 8)  

 	  

 § 142, stk. 1, 4  

 og 5 (plejefamilier for børn og unge, egne værelser, kollegier og  

 kollegielignende opholdssteder og opholdssteder).
 Stk. 2.  

  

 Tilbudsportalen  

 indeholder også oplysninger om:
 1)  

 	  

 Behandlingstilbud til  

 alkoholmisbrugere efter § 141 i sundhedsloven.
 2)  

 	  

 Almene ældreboliger,  

 der ejes af en region, en kommune, en almen boligorganisation eller en  

 selvejende institution, og som er tilvejebragt med særligt henblik på at  

 betjene personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger m.v.
 § 4 
.  

  

 Er et tilbud sammensat af flere af de  

 tilbud, som er nævnt i § 3, skal hvert enkelt af disse tilbud  

 registreres  

 i Tilbudsportalen.
Indberetning af oplysninger § 5.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 og regionsråd indberetter oplysninger til Tilbudsportalen, jf. §§ 7 og 8  

 i  

 serviceloven, om henholdsvis kommunale og regionale tilbud efter  

 serviceloven,  

 samt om behandlingstilbud til alkoholmisbrugere efter § 141 i  

 sundhedsloven og om almene ældreboliger efter § 105, stk. 2, i lov om  

 almene boliger m.v.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger om  

 private tilbud indberettes af den kommunalbestyrelse, der har godkendt  

 tilbuddet eller den kommunalbestyrelse eller det regionsråd, som har indgået  

 en  

 generel aftale om anvendelse af tilbuddet.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelser og regionsråd påser, at de offentliggjorte oplysninger er  

 i  

 overensstemmelse med de faktiske forhold.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 og regionsråd skal løbende indberette oplysninger til Tilbudsportalen om nye  

 tilbud på det sociale område og på alkoholbehandlingsområdet eller ændringer  

 i  

 allerede eksisterende tilbud.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 og regionsråd skal løbende indberette ændringer til Tilbudsportalen i  

 allerede  

 eksisterende almene ældreboliger efter § 105, stk. 2, i lov om almene  

 boliger m.v.
Oplysninger om  

 nye  

 almene ældreboliger skal senest registreres i Tilbudsportalen på  

 ibrugtagelsestidspunktet for boligerne.
 Stk. 4.  

  

 Nedlægges eller  

 omlægges et tilbud, der er registreret i Tilbudsportalen, til en anden  

 målgruppe, skal kommunalbestyrelsen eller regionsrådet straks indberette  

 dette  

 til Tilbudsportalen.
Oplysninger om de registrerede tilbud § 7.  

  

 De  

 oplysninger, kommunalbestyrelser og regionsråd skal indberette skal omfatte  

 følgende, jf. dog § 9 om plejefamilier, egne værelser, kollegier og  

 kollegielignende opholdssteder:
 1)  

 	  

 Organisatoriske  

 forhold.
 a)  

 	  

 Tilbuddets målgruppe.
 b)  

 	  

 Tilbuddets juridiske  

 grundlag.
 c)  

 	  

 Tilbuddets navn og  

 adresse.
 d)  

 	  

 Etableringsår.
 e)  

 	  

 Ejerform.
 f)  

 	  

 Vedtægter eller  

 lignende.
 g)  

 	  

 Indberettende/godkendende  

 myndighed.
 2)  

 	  

 Antal pladser og  

 almene ældreboliger i tilbuddet specificeret på pladstype og målgruppe.
 3)  

 	  

 Ydelser,  

 behandlingsmetoder og værdigrundlag.
 a)  

 	  

 Hovedydelse og  

 delydelser i tilbuddet og ydelsernes lovgrundlag.
 b)  

 	  

 Behandlingsmetoder og  

 pædagogik m.v.
 c)  

 	  

 Værdigrundlag.
 4)  

 	  

 Takst for  

 tilbuddet/hovedydelse og delydelser.
 5)  

 	  

 Personaleforhold.
 a)  

 	  

 Leder af tilbuddet.
 b)  

 	  

 Antal ansatte.
 c)  

 	  

 Lederens og de  

 ansattes uddannelsesbaggrund og nuværende kompetencer.
 d)  

 	  

 Antal frivillige.
 6)  

 	  

 Fysiske forhold.
 a)  

 	  

 Beliggenhed, fysiske  

 rammer m.v.
 b)  

 	  

 Handicaptilgængelighed.
 c)  

 	  

 Handicapindretning.
 d)  

 	  

 Faciliteter til  

 medfølgende børn.
 7)  

 	  

 Sammensætningen af  

 bruger-, beboer-, pårørende- eller forældreråd.
 8)  

 	  

 Antal medlemmer i  

 afdelingsbestyrelsen ved almene ældreboliger, og hvem medlemmerne  

 repræsenterer.
 9)  

 	  

 Brugerbetaling  

 (husleje og serviceydelser).
 10)  

 	  

 Samarbejdsrelationer,  

 herunder til andre sektorer.
 11)  

 	  

 Evalueringer af  

 tilbuddet.
 12)  

 	  

 Særlig  

 specialrådgivningsenhed beliggende i tilknytning til tilbuddet, herunder om  

 der  

 er indgået kontrakt med VISO.
 § 8.  

  

 Et  

 tilbud har ikke krav på, at andre oplysninger, end de der er nævnt i  

 § 7,  

 skal fremgå af Tilbudsportalen.
Stk. 2.  

  

 Tilbudsportalen  

 skal indeholde en elektronisk henvisning (link) til tilbuddets eventuelle  

 hjemmeside.
Den elektroniske henvisning er ikke udtryk for, at oplysningerne  

 på  

 hjemmesiden er en del af Tilbudsportalens indhold.
 Stk. 3.  

  

 Tilbudsportalen  

 skal indeholde dato for seneste opdatering af oplysninger om tilbuddet.
Oplysninger om plejefamilier, egne værelser, kollegier  

 og kollegielignende opholdssteder § 9.  

  

 De  

 oplysninger, kommunalbestyrelser indberetter om plejefamilier efter § 3,  

 stk. 1, nr. 8, skal alene omfatte:
 1)  

 	  

 Antal godkendte  

 plejefamilier.
 2)  

 	  

 Antal pladser i  

 plejefamilier.
 3)  

 	  

 Hvilke målgrupper  

 plejefamilierne er godkendt til at modtage.
 4)  

 	  

 Indberettende/godkendende  

 myndighed.
 Stk. 2.  

  

 De oplysninger,  

 kommunalbestyrelser indberetter om egne værelser, kollegier og  

 kollegielignende  

 opholdssteder efter § 3, stk. 1, nr. 8, skal alene omfatte:
 1)  

 	  

 Adresse.
 2)  

 	  

 Kontaktperson i  

 godkendende kommune.
 3)  

 	  

 Godkendelse/driftsoverenskomst  

 givet/indgået den dd/mm/åååå.
Oplysninger om takstfastsættelsen § 10.  

  

 Den  

 samlede takst for hvert tilbud og ydelse, bortset fra vederlag til  

 plejefamilier, skal fremgå af Tilbudsportalen.
 Stk. 2.  

  

 Den enkelte  

 takst for kommunernes køb af pladser og for eventuelle individuelle ydelser i  

 tilknytning hertil skal være fordelt på følgende omkostninger:
 1)  

 	  

 De samlede direkte og  

 indirekte omkostninger, der vedrører det enkelte tilbud eller til leverancen  

 af  

 den enkelte ydelse i alt, heraf til:
 a)  

 	  

 Løn, der kan henføres  

 til det pågældende tilbud eller den pågældende ydelse.
 b)  

 	  

 Udvikling, herunder  

 uddannelse af personale, opkvalificering af tilbud m.v.
 c)  

 	  

 Administration  

 (ledelse, administration, kontorudgifter, edb m.v.).
 d)  

 	  

 Andel af central  

 ledelse og administration.
 e)  

 	  

 Tilsyn.
 f)  

 	  

 Ejendoms- og  

 kapitalomkostninger (vedligeholdelse, afskrivning m.v.). For almene  

 ældreboliger, skal ejendoms- og kapitalomkostninger kun oplyses for  

 servicearealets vedkommende.
 2) Regulering i forhold til tidligere år (dækning af underskud  

 eller overskud).
 Stk. 3.  

  

 For hvert tilbud  

 skal den uudnyttede kapacitet, i form af hvilken belægningsprocent taksten er  

 beregnet på grundlag af, oplyses.
§ 14-tilsyn § 11.  

  

 § 14-tilsynet  

 er et statsligt tilsyn, som kan foretage anmeldte og uanmeldte tilsynsbesøg i  

 de registrerede tilbud for at kontrollere, om de faktiske forhold er i  

 overensstemmelse med registreringerne i Tilbudsportalen,  

 og om tilbuddet leverer det indhold, som er beskrevet i  

 Tilbudsportalen, jf. § 14, stk. 3, i serviceloven.
 Stk. 2.  

  

 § 14-tilsynet kan give kommunalbestyrelser og regionsråd påbud om at  

 skabe  

 overensstemmelse mellem tilbudets indhold og faktiske forhold og  

 oplysningerne  

 i Tilbudsportalen.
 Stk. 3.  

  

 § 14-tilsynet  

 fastsætter en frist for kommunalbestyrelser og regionsråd til at efterfølge  

 påbud i henhold til stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Efterkommes et  

 påbud efter stk. 2 ikke indenfor den af § 14-tilsynet fastsatte frist,  

 kan  

 § 14-tilsynet beslutte, at tilbuddet overføres til en særskilt del af  

 databasen i Tilbudsportalen, som markerer, at tilbuddet er omfattet af et  

 gældende påbud.
Denne særskilte registrering kan først ophøre efter en  

 konkret  

 vurdering, som følge af et nyt tilsynsbesøg.
 Stk. 5.  

  

 § 14-tilsynets  

 beslutning efter denne bestemmelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 § 12.  

  

 § 14-tilsynet udarbejder en tilsynsrapport for hvert tilsynsbesøg.
 Stk. 2.  

  

 § 14-tilsynet  

 offentliggør alle tilsynsrapporter og eventuelle påbud på Tilbudsportalen i  

 tilknytning til det enkelte tilbud.
 Stk. 3.  

  

 Påbud i en  

 tilsynsrapport fjernes, når oplysningerne på Tilbudsportalen er bragt i  

 overensstemmelse med tilbuddets indhold og faktiske forhold.
 § 13.  

  

 § 14- tilsynet medfører ingen indskrænkning eller anden begrænsning i  

 tilsyn efter andre regler.
Administration § 14.  

  

 Styrelsen  

 for Specialrådgivning og Social Service administrerer de centrale funktioner  

 i  

 forbindelse med Tilbudsportalen og varetager § 14-tilsynet.
Ikrafttrædelse § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud, som er  

 oprettet før den 1. januar 2007, skal registreres inden den 1. april 2007.  

 Samme frist gælder for almene ældreboliger, der er tilvejebragt med særligt  

 henblik på at betjene personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger m.v.,  

 og  

 som er ibrugtaget før den 1. januar 2007.
