Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 23. januar 2006 Ny havdageregulering i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat,  

 farvandet vest for Skotland, den østlige del af Den engelske Kanal og Det  

 irske  

 Hav.
Den 1. februar 2006 træder en ny havdageregulering for de  

 nævnte områder i kraft.
Retsgrundlaget for denne havdageregulering findes i  

 bilag II a i Rådets forordning (EF) nr. 51/2006 af 22. december 2005 om  

 fastsættelse for 2006 af fiskerimuligheder og dertil knyttede betingelser for  

 visse fiskebestande og grupper af fiskebestande gældende for EF-farvande og  

 for  

 EF-fartøjer i andre farvande, som er omfattet af fangstbegrænsninger.
 Danske fiskerfartøjer med en længde overalt på 10 meter og  

 derover, må efter den 6. februar 2006 kun medbringe de typer af redskaber,  

 der  

 er nævnt i bilag II a punkt 4 i Rådets forordning (EF) nr. 51/2006 af 22.  

 december 2005 i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat, farvandet Vest for Skotland,  

 den østlige del af Den engelske Kanal og Det irske Hav, hvis der for fartøjet  

 er søgt om en havdagetilladelse.
 Ansøgning om tilladelse indgives til Fiskeridirektoratet  

 på særskilt skema som findes på direktoratets hjemmeside eller som kan fås  

 ved  

 henvendelse til Fiskeridirektoratets lokale afdelinger.
 Fra den 1. februar 2006 må fartøjerne kun medbringe de i  

 forordningen definerede redskaber i det antal dage og på de betingelser, der  

 fremgår af forordningen.
 Efter den 24. februar 2006 må sejlads med de nævnte  

 redskaber i de nævnte farvande kun finde sted, hvis havdagetilladelsen er om  

 bord på fartøjet.
 F  

 or fartøjernes  

 aktiviteter vil der skulle afgives meldinger i henhold til vilkårene i  

 tilladelsen.
Puljefiskeri §  

 179, stk. 1 i  

 Reguleringsbekendtgørelsen ændres, således at Fiskeridirektoratet i løbet af  

 2006 kan godkende, at et eller flere fartøjer udgår af en pulje, hvis et  

 fartøj  

 skifter ejer, eller hvis samtlige puljedeltagere skriftligt tiltræder det  

 pågældende puljemedlems ønske om at udtræde af puljen.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1187 af 7. december 2004, § 2, jf.  

 bilag 6.
