Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen L, fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v., kapitel  

 VIII,  

 Konstruktion, bygning og udstyr mv. for visse større fritidsfartøjer, af 1.  

 oktober 2006 Kapitel VIII Ko nstruktion, bygning og udstyr mv. for visse  

 større fritidsfartøjer Afsnit A Generelt Regel 1 Anvendelsesområde 1 Bestemmelserne i dette kapitel finder  

 anvendelse på:
 .1  

 fritidsfartøjer med en skroglængde over  

 24 m, som er køllagt før 1. januar 2004.
 .2  

 fritidsfartøjer som opfylder samtlige betingelser nedenfor:
.1 skroglængden er  

 15 m  

1)  

  eller  

 derover, men ikke større end  

 24 m, .2 fartøjet er  

 ældre end 15 år regnet fra køllægningsdatoen, og .3  

 fartøjet anvendes til sejlads med flere end 6 personer  

 under 18 år ombord.
 2  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder ikke anvendelse på følgende fartøjer:
 .1 fartøjer  

 omfattet af fritidsbådsdirektivet.
 .2 fartøjer,  

 som udelukkende er konstrueret til konkurrencesejlads.
Regel 2 Definitioner I dette  

 kapitel gælder følgende definitioner:
1  

  

 Tons:  

  

 Bruttotonnagen (GT) målt i henhold til gældende bestemmelser om måling af  

 skibe;  

 for skibe med en længde på  

 24 m  

 og derover efter bestemmelserne i  

 den internationale konvention om måling af skibe, 1969. For skibe bygget før  

 den 18. juli 1994, som er målt i henhold til de skibsmålingsregler, der var  

 gældende, før den internationale konvention om måling af skibe, 1969, trådte  

 i  

 kraft, og hvor denne tonnage er påført det internationale målebrev (1969),  

 anvendes  

 denne bruttotonnage i forbindelse med disse bestemmelser.
For skibe med en  

 længde under  

 24 meter, der alene er målt i henhold til de  

 tidligere gældende måleregler (1947), anvendes bruttoregistertonnagen (BRT).  

 For skibe, som er udstyret med et målebrev indeholdende to sæt tonnager, skal  

 udtrykket forstås som den i målebrevet angivne største bruttotonnage.
 2  

  

 Klasset  

  

 anvendt på skib, maskinanlæg o. s. v.: - Et skib eller anlæg m.v., der har  

 gyldigt certifikat i et af  

  

 Søfartsstyrelsen  

  

 anerkendt  

 klassifikationsselskab.
 3  

  

 Fribordsdæk  

  

 skal forstås som defineret i den til enhver tid gældende konvention om  

 lastelinier  

 for skibe.
 4  

  

 Stål  

 eller andet tilsvarende materiale  

  

 Ved »tilsvarende materiale« forstås  

 ethvert materiale, der i sig selv eller ved anvendelse af isolation har samme  

 mekaniske modstandsevne som stål efter at have været udsat for den pågældende  

 brandprøvning (f.eks. aluminium med passende isolation).
5  

  

 Ikke-brændbare  

 materialer  

  

 er materialer, der hverken  

 kan  

 brænde eller afgive antændelige dampe  

 i en sådan mængde, at de, når de er opvarmet til ca. 750o  

 C,  

 antændes af en pilotflamme.
Alle andre materialer er »brændbare materialer«.
 6  

  

 Almindeligt  

 tilgængelige rum  

  

 er den  

 del  

 af apteringen, der anvendes som  

 halls, spiserum, saloner og lignende permanent indskottede rum.
 7  

  

 Aptering  

  

 er almindeligt tilgængelige rum, gange, klosetrum, kamre, kontorer,  

 mandskabsrum, isoleret beliggende pantries og linnedrum samt lignende rum.
 8  

  

 Maskinrum  

  

 omfatter alle rum, der anvendes til fremdrivnings-, hjælpe- eller  

 kølemaskineri, kedler, pumper, værksteder, generatorer, ventilations- og  

 luftkonditioneringsmaskineri, oliefyldning og lignende rum samt trunke til  

 sådanne rum.
 9  

  

 Opholdsrum  

  

 De rum, der er indrettet til de ombordværendes brug og bekvemmelighed,  

 bortset  

 fra bagage-, stores-, og proviant.
Afsnit B Syn og certifikater Regel 3 Inspektion og syn 1 Inspektion  

 og syn udføres af Søfartsstyrelsen.
Dog  

 kan  

 Søfartsstyrelsen overdrage inspektion  

 og syn til udpegede tilsynsførende eller anerkendte klassifikationsselskaber.
2 Ethvert  

 fritidsfartøj omfattet af bestemmelserne i dette kapitel skal forinden det  

 går  

 i fart, være godkendt af Søfartsstyrelsen efter forud afholdt første syn.
For  

 skibe indkøbt fra udlandet  

 kan  

 Søfartsstyrelsen fastsætte nærmere  

 retningslinier herom.
 3 Sejlads må  

 ikke finde sted, såfremt gyldigheden af en af Søfartsstyrelsen, eller på  

 dennes  

 vegne, udstedt fartstilladelse er udløbet, eller såfremt et foreskrevet syn  

 ikke er afholdt.
Regel 4 Særlige syn og synsterminer 1  

 Søfartsstyrelsen  

 kan  

 til enhver tid påbyde, at et fartøj underkastes et ekstraordinært syn,  

 ligesom  

 den under særlige forhold  

 kan  

 fastsætte synsterminer, der afviger  

 fra de terminer, som er fastsat i regel 5.
 2 For oplagte  

 fartøjer  

 kan  

 Søfartsstyrelsen tillade, at foreskrevne fornyelsessyn helt eller delvis  

 undlades, så længe skibet forbliver oplagt.
 3 Et yderligere  

 syn, enten et fornyelsessyn eller et delvist syn alt efter omstændighederne,  

 skal foretages efter større reparationer, ombygninger, ændringer eller  

 fornyelser.
4 Fartøjer,  

 der ombygges, omrigges eller på anden måde forandres i et omfang, som efter  

 Søfartsstyrelsens vurdering  

 kan  

 reducere fartøjets styrke eller  

 stabilitet, skal underkastes en nærmere vurdering af stabilitets- og  

 styrkemæssige forhold.
Denne vurdering  

 kan  

 omfatte opmåling og egentlige  

 beregninger, hvis Søfartsstyrelsen skønner det nødvendigt.
Regel 5 Syn af konstruktion, maskineri,  

 udrustning og redningsmidler 1  

 Fritidsfartøjer, som angivet i regel 1, skal med hensyn til konstruktion,  

 maskineri, udrustning og redningsmidler underkastes følgende syn:
 .1 Et første  

 syn, inden fartøjet sættes i fart, inklusiv en inspektion af den udvendige  

 bund.
 .2 Et  

 fornyelsessyn senest med 5 års mellemrum.
.3 Et minimum  

 af to inspektioner af fartøjets udvendige bund indenfor en 5-års periode.
I  

 intet tilfælde må mellemrummet mellem to sådanne inspektioner overstige 36  

 måneder.
 2 De under  

 stk. 1 nævnte syn skal udføres, som følger:
.1 Første syn  

 skal omfatte en fuldstændig inspektion af konstruktion, maskineri og  

 udrustning, herunder fartøjets udvendige bund.
Synet skal udføres således, at  

 det giver sikkerhed for, at indretninger, materialer, materialedimensioner og  

 den håndværksmæssige udførelse af konstruktion, kedler og andre trykbeholdere  

 med tilbehør, hoved- og hjælpemaskineri, herunder styremaskineri og dermed  

 forbundne kontrolsystemer, elektriske anlæg og anden udrustning opfylder  

 kravene i gældende forskrifter, er i tilfredsstillende stand og egnet til den  

 fart, fartøjet er bestemt for.
Yderligere udføres  

 en fuldstændig inspektion af brandsikkerhedssystemer og slukningsanlæg,  

 redningsmidler og –foranstaltninger.
Nautiske publikationer, lanterner,  

 signalfigurer samt midler til afgivelse af lydsignaler og nødsignaler  

 underkastes tilsvarende ovennævnte syn med henblik på at sikre, at de  

 opfylder  

 kravene i disse regler og i de gældende internationale søvejsregler, hvor  

 disse  

 kommer i anvendelse.
 .2  

 Fornyelsessyn  

 skal omfatte inspektion af konstruktion, herunder fartøjets udvendige bund,  

 maskineri udstyr og udrustning som anført under stk. 2.1, for at sikre, at  

 det  

 opfylder de pågældende krav i disse regler og i de internationale  

 søvejsregler,  

 er i tilfredsstillende stand og egnet til den fart, fartøjet er bestemt for.
 .3 Inspektion  

 af fartøjets udvendige bund og af dermed forbundne forhold, der besigtiges  

 samtidigt,  

 skal udføres således, at der skabes sikkerhed for, at de fortsat er  

 tilfredsstillende for den fart, fartøjet er bestemt for.  

 Synet omfatter tillige en  

 undersøgelse af roret, skrueakslen  

2)  

  og alle  

 søforbindelser under dybeste vandlinie.
 3 Inspektionen  

 af den udvendige bund påtegnes fartøjets fartstilladelse.
Regel 6 Opretholdelse af tilstanden efter syn 1 For at  

 sikre, at fartøjet i enhver henseende fortsat vil være egnet til at gå til  

 søs,  

 uden fare for fartøjet eller de ombordværende personer, skal fartøjet og dets  

 udrustning vedligeholdes, således at det opfylder bestemmelserne i de  

 gældende  

 forskrifter.
 2 Efter  

 afslutningen af et syn i henhold til regel 5 må der ikke uden  

 Søfartsstyrelsens  

 tilladelse foretages nogen ændring i konstruktionsmæssige forhold, maskineri,  

 udrustning eller andre forhold, der er omfattet af synet.
Regel 7 Fartstilladelse og tilsynsbog 1 Ethvert  

 fartøj skal være forsynet med en tilsynsbog med tilhørende ringbind.  

 Tilsynsbogen,  

 der udgives på Søfartsstyrelsens foranledning, skal føres i overensstemmelse  

 med den i bogen optrykte vejledning.
En udskrevet tilsynsbog skal opbevares  

 om  

 bord, indtil alle nødvendige oplysninger er overført fra den udskrevne til  

 den  

 nye bog.
 2 Efter et  

 første syn, eller hvert fornyelsessyn, udstedes en fartstilladelse med  

 angivelse af fartstilladelsens varighed, fartøjets fartsområde og største  

 antal  

 ombordværende.
 3 En  

 fartstilladelse er gyldig, så længe vilkårene for fartøjets anvendelse og  

 synsterminerne overholdes.
Afsnit C Skrog, rejsning og tilbehør Regel 8 Almindelige konstruktionsregler 1 Ethvert skib  

 skal i dets hele indretning besidde den for formålet fornødne styrke.
 2 For uklasset  

 skib gælder med hensyn til konstruktion, styrke og materialedimensioner, hvor  

 intet andet er fastsat, i almindelighed regler, svarende til dem, som  

 anvendes  

 af et anerkendt klassifikationsselskab som betingelse for, at skibet under  

 hensyn til dets type og brug  

 kan  

 opnå optagelse i klasse.
 3 For klasset  

 skib eller skib, der bygges til optagelse i klasse, anerkendes klassens  

 regler  

 med hensyn til konstruktion, styrke og materialedimensioner som  

 fyldestgørende  

 på de områder, disse regler dækker.
Regel 9 Åbninger i skibssiden 1 Åbninger i  

 skibssiden under dækket skal forsynes med vandtætte døre eller vandtætte  

 dæksler af fornøden styrke.
2 Koøjer i rum  

 under fribordsdækket eller i overbygninger umiddelbart over dette skal  

 forsynes  

 med indvendige, uaftagelige stormklapper, der let og effektivt  

 kan  

 lukkes vandtæt.
I kamre i overbygningerne  

 kan  

 dog aftagelige stormklapper  

 anvendes.
3 Afløbsrør i  

 skibssiden .1 De gennem  

 skibssiden førte afløbsrør fra rum under fribordsdækket skal være forsynet  

 med  

 effektive og tilgængelige midler til at forhindre vand i at trænge ind i  

 skibet.
Der kan for hvert enkelt afløbsrør anvendes enten en automatisk  

 virkende kontraventil, der er forsynet med en sikker lukkemekanisme, der kan  

 betjenes fra et sted over fribordsdækket eller i maskinrum, eller to  

 automatisk  

 virkende kontraventiler uden sådan lukkemekanisme, idet den øverste af disse  

 ventiler skal være anbragt over den dybeste vandinie, således at den altid er  

 tilgængelig for undersøgelse under skibets sædvanlige drift, og være af en  

 type, der normalt er lukket.
.2 Andre  

 afløbsrør skal, såfremt de udmunder under dybeste vandlinie, være forsynet  

 med  

 tilsvarende afspærringsmidler på skibssiden; udmunder de over dybeste  

 vandlinie, skal de være forsynet med en almindelig stormventil.
I begge  

 tilfælde  

 kan  

 ventilerne bortfalde, såfremt der benyttes rør med samme tykkelse som  

 klædningen, idet direkte afløb fra klosetter, håndvaske samt gulvafløb fra  

 vaskerum og lignende altid skal være forsynet med stormklap eller på anden  

 måde  

 være sikret mod vandslag.  

 Godstykkelsen i sådanne rør behøver  

 dog ikke at være over  

 14 mm.
4 Hvor en  

 ventil med direkte lukkemekanisme er anbragt, skal stedet, hvorfra den kan  

 betjenes,  

 altid være let tilgængeligt, og der skal findes midler, der viser, om  

 ventilen  

 er åben eller lukket.
Når ventiler med direkte lukkemekanisme er anbragt i  

 maskinrum, er det tilstrækkeligt, at de  

 kan  

 betjenes fra det sted, hvor de er  

 anbragt, forudsat at stedet er let tilgængeligt under alle forhold.
5 Alle  

 ventiler, der er anbragt under fribordsdækket, skal være af stål, bronze  

 eller  

 andet godkendt, sejt materiale.
Almindeligt støbejern eller lignende  

 materialer  

 må ikke anvendes.
Regel 10 Vejrtæthed over fribordsdækket 1  

 Fribordsdækket eller et dæk over dette skal være vejrtæt i den forstand, at  

 søvand under almindelige forhold under rejsen ikke  

 kan  

 trænge ned i skibet.
 2 Alle  

 åbninger i det udsatte vejrdæk skal have karme af passende højde og styrke og  

 skal forsynes med effektive midler til hurtigt at lukke dem vejrtæt.
 3 Alle  

 overbygninger, dækshuse og andre opbygninger samt luftrør m.v. på udsatte dæk  

 skal være solidt forbundet til skibet og besidde fornøden styrke.
Regel 11 Lænseanordninger 1 Skibet skal  

 være forsynet med passende lænsepumper eller andre midler til lænsning af  

 større rum.
Er skibet over 50 tons, skal der findes mindst en uafhængig  

 maskindreven pumpe.
Hvor der findes rendestene for opsamling af lastvand,  

 skal  

 der, såfremt disse ikke har afløb til en fælles brønd, føres mindst en  

 sugeledning til hver rendesten.
 2 Skibe over  

 100 tons skal have mindst to maskindrevne pumper, hvoraf den ene skal drives  

 uafhængigt  

 af hovedmaskinen.
 3 Alle rør fra  

 de pumper, der er påbudt til lænsning af lastrum eller maskinrum, skal holdes  

 adskilt fra rør, der  

 kan  

 benyttes til påfyldning eller  

 tømning af rum, i hvilke der transporteres vand eller olie.
 4 Alle  

 lænserør, der anvendes i eller under kulkasser eller brændselsolietanke eller  

 i  

 kedel- eller maskinrum, herunder rum, i hvilke forbrugstanke eller  

 brændselsoliepumpesystemer er anbragt, skal være af stål eller andet godkendt  

 materiale.
 5 Alle  

 sugeledninger skal udmunde i sugekurve.
 Regel 12 Styrehus, ror mv.
 1 Fra rorgængerens plads skal der være  

 fornødent udsyn forefter.
 2 Roret skal have det for opnåelse af god  

 styre- og drejeevne fornødne areal.
Regel 13 Rejsning med tilbehør 1 Rejsning med tilbehør skal være forsvarlig.
 2 Ræer, bomme mv.
 .1 Ræer,  

 bovspryd og klyverbom med undtagelse af løse udliggere skal i almindelighed  

 være forsynet med solide perter, herunder de fornødne hånd- og nokperter.
 .2 Fodperter af  

 stål skal være klædte.
3 For så vidt  

 angår evt. hejsemidler og lossegrej, henvises til gældende bestemmelser Regel 14 Ankre med tilbehør 1 Ethvert skib  

 skal være forsynet med forsvarlige ankre og kæder eller wirer.
Afsnit D Maskineri og elektriske anlæg Regel 17 Maskinanlæg 1  

 Forskrifter vedrørende bygning og indretning af skibsmaskineri, herunder om  

 kedler med tilhørende dampledninger og øvrige tilbehør, turbine- og  

 motoranlæg  

 samt køleanlæg gives ved særlig bekendtgørelse.  

3) Regel 18 Elektriske anlæg 1  

 Anvendelsesområde:
.1 Reglerne i  

 dette afsnit omfatter alle elektriske anlæg, dog ikke anlæg til fremdrivning  

 af  

 skibe.
For sådanne undtagne anlæg skal der i hvert enkelt tilfælde indhentes  

 godkendelse fra Søfartsstyrelsen.
 .2 Radioanlæg  

 og andre specialanlæg, der kræver særlig uddannet betjening og ikke er  

 tilgængelige  

 for andre end betjeningen, omfattes dog kun af bestemmelserne, for så vidt  

 angår anlæggets strømkilder med tilhørende ledninger og installationsdele.
 2 Anvendelse  

 af klassifikationsselskabernes regler:
 .1 For uklasset  

 skib gælder med hensyn til det elektriske materiel og installationens  

 udførelse, hvor intet andet er fastsat, regler svarende til dem, som anvendes  

 af et af de af Søfartsstyrelsen anerkendte klassifikationsselskaber.
 .2 For klasset  

 skib anerkendes klassens regler med hensyn til det elektriske anlæg og  

 installationens  

 udførelse på de områder, disse regler dækker.
Afsnit E Opdagelse og slukning af brand Regel 19 Slukningsudstyr i fartøjer med en  

 bruttotonnage på 100 eller derover 1 Ethvert skib  

 skal under hensyntagen til dets indretning og størrelse være udstyret med de  

 nødvendige  

 slukningsmidler, som skal kunne virke kraftigt på ethvert sted i skibet.
2 Brandpumper .1 Ethvert skib  

 skal være forsynet med mindst to maskindrevne pumper, hvoraf den ene skal  

 være  

 en nødpumpe.
Nødpumpen kan være en transportabel dieseldreven pumpe.
Pumperne  

 skal være placeret således, at en brand i et hvilket som helst rum ikke  

 kan  

 sætte begge pumper ud af drift.
 .2 De  

 foreskrevne ikke-transportable pumper skal have en ydeevne på mindst  

 24 m3  

 pr. time og skal i øvrigt stå i  

 passende forhold til skibets størrelse og indretning, dog må ydelsen ikke  

 være  

 mindre end, at der gennem de to fra pumperne fjerneste brandstudse ved brug  

 af  

 to  

 12 mm  

 strålespidser  

 kan  

 vedligeholdes et tryk på 1,6 kg/cm2.
 .3  

 Transportable pumper skal have en ydeevne, der står i passende forhold til  

 skibets størrelse og indretning, dog må ydeevnen ikke være mindre end  

 24 m3  

 pr. time ved 2,6 kg/cm2,  

 målt ved pumpestudsen.
3  

 Brandledninger .1 Diameteren  

 af hovedbrandledningen og tilhørende afgreningsledninger skal være  

 tilstrækkelig  

 til effektiv fordeling af den maksimale vandmængde, som de foreskrevne  

 brandpumper  

 kan  

 yde.
 .2  

 Ikke-transportable brandpumper skal være fast forbundet med  

 hovedbrandledningen, og der skal være mulighed for at kunne tilslutte den  

 transportable pumpe, jf. stk. 2.3.
4 Brandstudse,  

 brandslanger og strålerør .1 Antal og  

 anbringelse af brandstudse skal tillade, at mindst to vandstråler, der ikke  

 hidrører fra samme brandstuds, og af hvilke den ene skal komme fra en enkelt  

 slangelængde, kan nå et hvilket som helst sted i skibet, der normalt er  

 tilgængeligt for ombordværende personer under sejlads.
 .2 I maskinrum,  

 der indeholder fremdrivningsmaskineri eller hjælpemaskineri, kedelanlæg,  

 forbrændingsovne  

 m. v., skal der forefindes mindst en brandstuds.
 .3 I aptering  

 og på dæk skal antallet af brandslanger, hver med tilhørende koblinger,  

 kombinerede  

 tågestrålerør og koblingsværktøj, være mindst tre.
 .4 Alle  

 brandstudse i maskinrum jf. stk. 4.2 skal være forsynet med slanger med  

 kombineret  

 tågestrålerør.
 .5 Brandslanger  

 skal opbevares beskyttet og let tilgængeligt så nær ved brandstudsene som  

 muligt.
5 Fast  

 anbragte brandslukningsanlæg .1 Til brug i  

 rum, der indeholder fremdrivningsmaskineri, hjælpemaskineri, kedelanlæg,  

 forbrændingsovne  

 m.v., skal der forefindes et af følgende fastanbragte godkendte  

 brandslukningsanlæg,  

 som skal kunne betjenes uden for det pågældende rum:
- enten et  

 finfordråbningsanlæg, - eller et  

 anlæg med ildslukkende luftarter, - eller et  

 anlæg for ildslukning med dampe fra fordampende væsker af lav giftighed, - eller et  

 ildslukningsanlæg, der bruger højekspanderende skum.
 .2 Nye  

 installationer med halogenerende kulbrinter anvendt som ildslukningsmedie er  

 forbudt på skibe.
 6  

 Transportable ildslukkere i aptering og maskinrum.
 .1 Der skal til  

 brug i aptering, tjenesterum og maskinrum findes det efter de pågældende rums  

 udstrækning og indretning nødvendige antal transportable ildslukkere, der er  

 godkendt til det specielle formål.
 .2 Der skal til  

 brug i maskinrum, der enten indeholder fremdrivningsmaskineri eller  

 hjælpemaskineri  

 med en samlet ydelse på 375 kW og derover, findes en transportabel ildslukker  

 for hver påbegyndt 750 kW, dog mindst to.
 .3 Såfremt der  

 i de under stk. 6.2 nævnte maskinrum findes oliefyret hjælpe- eller  

 varmekedel,  

 skal der i nærheden være anbragt yderligere en transportabel ildslukker.
 .4 Findes der  

 uden for de under stk. 6.2 nævnte maskinrum oliefyret hjælpe- eller  

 varmekedel,  

 skal der i nærheden findes en transportabel ildslukker.
 7 Fast  

 installerede brandalarmanlæg.
 .1 I maskinrum  

 skal der være installeret et automatisk virkende brandalarmanlæg.
 .2 Detektorer  

 skal være af en type, som er godkendt efter anerkendte normer.
Regel 20 Slukningsudstyr i fartøjer med en  

 bruttotonnage under 100 1 Ethvert  

 fartøj skal under hensyn til dets indretning, størrelse og fartsområde være  

 udstyret med de nødvendige slukningsmidler, som tilsammen skal kunne virke  

 kraftigt på ethvert sted i skibet.
 2 Brandpumper  

 m.v.
.1 I alle  

 fartøjer skal der findes en maskindreven pumpe samt fornødne brandledninger,  

 brandslanger og strålerør.
Pumpen skal have en ydeevne, der står i passende  

 forhold til skibets størrelse og indretning, dog må ydeevnen normalt ikke  

 være  

 mindre end  

 15 kubikmeter  

 pr. time ved 2,5 kg/cm2.
 .2  

 Brandslangerne skal opbevares beskyttet og let tilgængeligt så nær ved  

 brandstudsene som muligt.
 3 Fast  

 anbragte brandslukningsanlæg.
 .1 I alle  

 fartøjer med en bruttotonnage på 20 eller derover skal der til brug i  

 motorrummet forefindes et af følgende fast anbragte godkendte  

 brandslukningsanlæg, der skal kunne betjenes uden for det pågældende rum og  

 være udført så enkelt som muligt:
- enten et finfordråbningsanlæg, - eller et anlæg med ildslukkende  

 luftarter, - eller et anlæg for ildslukning med  

 dampe fra fordampende væsker af lav giftighed, - eller et ildslukningsanlæg, der bruger  

 højekspanderende skum.
.2  

 Nye installationer med halogenerende kulbrinter anvendt som ildslukningsmedie  

 er forbudt på skibe 4 Fast  

 installerede brandalarmanlæg .1 I alle  

 fartøjer med en bruttotonnage på 20 eller derover skal der til brug i  

 motorrummet forefindes et automatisk virkende brandalarmanlæg, som skal være  

 udført så enkelt som muligt.
 .2  

 Detektorer  

 skal være af en type, som er godkendt efter anerkendte normer.
 5  

 Transportable ildslukkere.
 .1 I alle  

 fartøjer med en bruttotonnage på 20 eller derover skal der til brug i  

 motorrum,  

 aptering m.v. findes ildslukkere, der er godkendt til det specielle formål.
.2 Til brug i  

 motorrummet skal der findes mindst en transportabel ildslukker.
Endvidere  

 skal  

 der uden for motorrummet, men i dettes nærhed, være anbragt en tilsvarende  

 ildslukker.
 .3 Findes der  

 uden for motorrummet hjælpemaskineri eller oliefyringsanlæg, skal der i  

 nærheden  

 være anbragt en transportabel ildslukker.
 .4 Der skal til  

 brug i aptering findes det efter dennes udstrækning og indretning nødvendige  

 antal transportable ildslukkere.
Afsnit F Redningsmidler Regel 21 Redningsveste 1 Der skal  

 forefindes redningsveste, som er godkendte efter anerkendte normer, til  

 samtlige personer om bord og derudover yderligere redningsveste svarende til  

 5%  

 af de ombordværende.
2 Såfremt der  

 medtages børn, skal der desuden findes børneredningsveste i et antal, der  

 mindst svarer til det faktiske antal børn om bord.
Ved børn forstås personer  

 med en masse på indtil  

 32 kg.
 3  

 Redningsvestene skal være forsynet med godkendt lys.
4  

 Redningsveste skal opbevares på dækket i kasser eller skabe, der er tydeligt  

 påmærkede »REDNINGSVESTE« eller godkendt piktogram.
Der skal hensigtsmæssige  

 steder opsættes godkendte anvisninger i påtagning af redningsvest.
Regel 22 Redningsdragter 1 Fartøjer  

 udrustet med mand-overbord-båd skal for hver person udpeget til at bemande  

 båden medføre en godkendt redningsdragt eller beskyttelsesdragt.
Regel 23 Termiske beskyttelsesmidler 1 Fartøjer i  

 fart i tidsrummet fra 30. september til 1. maj skal medføre termiske  

 beskyttelsesmidler i et antal, som er det største af enten 10% af det antal  

 som  

 redningsflåden er godkendt til, eller 2.
Regel 24 Redningskranse 1 Der skal om  

 bord findes mindst 2 godkendte redningskranse.
I fartøjer med en  

 bruttotonnage  

 over 150 dog 4 sådanne redningskranse.
Redningskransene anbringes  

 hensigtsmæssigt i fartøjet.
En redningskrans skal være forsynet med  

 30 meter  

 line, der kan flyde på vandet.  

 Øvrige redningskranse skal være forsynet med selvtændende lys.
Regel 25 Indskibningsarrangement 1  

 Indskibningsarrangementet skal være således, at alle ombordværende  

 kan  

 evakueres inden for et tidsrum af  

 10 minutter.
 2  

 Redningsflåder og mand-overbord-båd skal kunne fastholdes ved  

 indskibningsstedet, indtil det totale antal personer er kommet om bord.
 3 I fartøjer,  

 hvor højden fra havoverfladen til indskibningsdækket overstiger  

 1,5  

 meter, skal der forefindes en indskibningslejder af konstruktion som en  

 lodslejder ved hvert indskibningssted.
 4 I fartøjer,  

 hvor højden fra havoverfladen til indskibningsstedet på skibet overstiger  

 4,5  

 meter, skal redningsflåderne med det totale antal personer kunne udsættes med  

 david eller kran.
Regel 26 Redningsflåder 1 Fartøjer  

 skal være forsynet med redningsflåder til samtlige ombordværende personer.  

 Overstiger antallet af ombordværende personer 12, skal flådernes antal være  

 mindst to.
2 I fartøjer,  

 der er forsynet med to redningsflåder, skal disse hver især kunne optage  

 mindst  

 halvdelen af samtlige ombordværende personer.
I skibe, der er forsynet med  

 flere end to flåder, skal flådernes størrelse og anbringelse godkendes af  

 Søfartsstyrelsen.
 3  

 Redningsflåderne skal være udrustet i henhold til bestemmelserne for  

 udrustning  

 af flåder i lastskibe i indenrigsfart.
 4  

 Redningsflåder skal anbringes således, at 2 mand uden brug af væsentlig  

 fysisk  

 kraft og uden brug af hjælpemidler, udover de midler der udgør en  

 integrerende  

 del  

 af udsætningsarrangementet,  

 kan  

 udsætte flåden på maksimalt 1  

 minut.
 5  

 Flådesurringer skal forsynes med et af Søfartsstyrelsen godkendt hydrostatisk  

 udløserapparat således, at redningsflåden flyder frit op og oppustes  

 automatisk  

 hvis fartøjet synker.
 6  

 Redningsflåder og hydrostatiske udløserapparater skal efterses ved en  

 godkendt  

 servicestation med mellemrum, der ikke overskrider fabrikantens anbefalinger.
7  

 Redningsflåder  

 kan  

 helt eller delvis erstattes af redningsbåde anbragt under davider.
I så  

 fald skal redningsbådene opfylde bestemmelserne for redningsbåde,  

 -arrangementer og udsætningsmidler i »Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B«.
Regel 27 Mand-overbord-arrangement 1 Fartøjer,  

 der af Søfartsstyrelsen findes egnede til at manøvrere hen til og opsamle en  

 person fra vandet, kan fritages for at være udrustet med båd.
Sådanne  

 fartøjer  

 skal være udrustet med et arrangement, som er egnet til at opsamle personer  

 fra  

 havoverfladen.
 2 Fartøjer med  

 en bruttotonnage på 150 og derover, der ikke er fritaget for båd i henhold  

 til  

 bestemmelserne i stk. 1 ovenfor, skal udrustes med mand-over-bord båd, som er  

 godkendt efter anerkendte normer.
Regel 28 Nødbelysning 1 Fartøjer,  

 der anvendes i tidsrummet mellem kl. 18.00 og 06.00, samt alle skibe med en  

 bruttotonnage på 150 og derover, skal være forsynet med nødbelysning, der er  

 i  

 stand til effektivt at belyse redningsmidlerne under klargøring og udsætning,  

 samt den del af søen hvori de udsættes.
Regel 29 Nødsignaler 1 Fartøjet  

 skal medføre 12 faldskærmssignaler og 2 orange røgsignaler.
Signalerne skal  

 være af godkendt type og fornys i henhold til fabrikantens anvisninger, dog  

 senest 4 år efter produktionsdatoen.
Fartøjer, der alene går i fart mellem  

 solopgang og solnedgang, behøver kun medføre 6 faldskærmssignaler og 2 orange  

 røgsignaler.
Søfartsstyrelsen, den 22. september  

 2006 Steen Nielsen /Torsten Arnt Olsen 1)  

 Længdegrænsen på 15 m modsvarer den tidligere gældende Hovedbekendtgørelses  

 (Bekendtgørelse nr. 173 af 21. maj 1965) tonnagegrænse på 20 bruttotons.  

 Fartøjer under 20 bruttotons, men med en længde på 15 m eller derover vil  

 ikke  

 være omfattet af kravene i nærværende kapitel.
 2)  

 Undersøgelse af henholdsvis rorstamme og skrueaksel udføres dog normalt kun  

 ved  

 syn, der udføres i tilknytning til fornyelsessyn.
 3)  

 Bekendtgørelse nr 387 af 7. juli 1969 om forskrifter for maskinanlæg m.v. i  

 skibe (Maskinbekendtgørelsen).
