Bekendtgørelse  

 om godkendelse af offentlige vejanlæg og af  

  

 ledningsanlæg m.v. i det åbne land I medfør af § 20, stk. 2, § 70, § 78,  

 stk. 2, og § 89, stk. 3, i lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 884 af 18. august 2004, som ændret ved lov nr. 567 af 24. juni 2005,  

 fastsættes:
Kapitel 1 § 1.  

  

 Der  

 må ikke udføres offentlige vejanlæg eller ledningsanlæg m.v. i det åbne land,  

 før der er meddelt godkendelse efter reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 placering og udformning af anlæggene skal der tages hensyn til landskabelige  

 værdier samt de øvrige interesser, der er nævnt i naturbeskyttelseslovens  

 § 1.
Kapitel 2 Godkendelse af offentlige vejanlæg § 2.  

  

 Anlæg  

 af nye veje og vejforlægninger, hvorved der fremkommer nye linjeføringer,  

 skal  

 godkendes af Skov- og Naturstyrelsen, henholdsvis kommunalbestyrelsen, efter  

 nedenstående bestemmelser.
Det samme gælder andre ændringer af vejanlæg, der  

 kan få væsentlig indflydelse på landskabet.
 § 3.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen godkender anlæg af statsveje efter forhandling med  

 Vejdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Projekt med  

 tilhørende kortmateriale indsendes til Skov- og Naturstyrelsen på det  

 tidligst  

 mulige tidspunkt under planlægningen.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 godkender anlæg af kommuneveje.
Stk. 2.  

  

 Såfremt et  

 vejanlæg forudsætter ændringer i tilstanden i et område med særlig status i  

 henhold  

 til regler fastsat af De Europæiske Fællesskaber eller i henhold til  

 internationale konventioner, skal kommunalbestyrelsen indsende projektet,  

 ledsaget af kommunalbestyrelsens indstilling, til godkendelse i Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Indstillingen skal være baseret på en vurdering af projektets  

 virkninger på det internationale naturbeskyttelsesområde, herunder på  

 områdets  

 naturtyper og levesteder samt de arter, området er udpeget for at bevare.
Kapitel 3 Godkendelse af elanlæg § 5.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen godkender højspændingsanlæg på mere end 150 kV, der  

 planlægges fremført som luftledninger.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 godkender lavspændingsanlæg, sekundære højspændingsanlæg samt  

 højspændingsanlæg  

 til og med 150 kV, der planlægges fremført som luftledninger.
 Stk. 2.  

  

 Elanlæg,  

 der berører flere kommuner, godkendes af de respektive kommunalbestyrelser.
Stk. 3.  

  

 Såfremt et  

 elanlæg forudsætter ændringer i tilstanden i et område med særlig status i  

 henhold  

 til regler fastsat af De Europæiske Fællesskaber eller i henhold til  

 internationale konventioner, skal kommunalbestyrelsen indsende projektet,  

 ledsaget af kommunalbestyrelsens indstilling, til godkendelse i Skov- og  

 Naturstyrelsen.
Indstillingen skal være baseret på en vurdering af projektets  

 virkninger på det internationale naturbeskyttelsesområde, herunder på  

 områdets  

 naturtyper og levesteder samt de arter, området er udpeget for at bevare.
Kapitel 4 Godkendelse af rørledningsanlæg § 7.  

  

 Skov-  

 og Naturstyrelsen godkender rørledningsanlæg over jorden.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministeren  

 kan beslutte, at konkrete ansøgninger om godkendelse af sådanne anlæg ikke er  

 omfattet af godkendelsesordningen eller skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen.
Kapitel 5 Kabellægning § 8.  

  

 Elanlæg  

 og rørledningsanlæg kan i forbindelse med godkendelse helt eller delvis  

 kræves  

 lagt i kabel eller nedgravet.
Andre bestemmelser § 9.  

  

 Kan  

 der ikke opnås enighed mellem henholdsvis anlægsmyndigheden eller selskabet  

 og  

 den eller de godkendende myndigheder eller mellem de godkendende myndigheder,  

 jf. §§ 3, 4, 5, 6 og 7, forelægges sagen for miljøministeren, der  

 træffer  

 afgørelse i sagen.
 Stk. 2.  

  

 Miljøministerens  

 afgørelser vedrørende anlæg omfattet af § 3 træffes efter forhandling  

 med  

 transport- og energiministeren.
 § 10.  

  

 Afgørelser  

 efter §§ 3, 4, 5, 6, 7 og 9 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Kapitel 6 Straf § 11.  

  

 Overtrædelse  

 af bekendtgørelsens § 1 straffes efter reglerne i § 89 i lov om  

 naturbeskyttelse med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelses-, ophævelses- og overgangsbestemmelser § 12.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 571 af 25. juni 1992 om godkendelse af offentlige vejanlæg og af  

 ledningsanlæg  

 m.v. i det åbne land ophæves.
