Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-1 B (2)   Konstruktion   bygning,  

 inddeling og stabilitet, maskineri og elektriske anlæg, 1. juli  

 2001 Konstruktion   bygning, inddeling og  

 stabilitet, maskineri og elektriske anlæg Afsnit B	Inddeling og  

 stabilitet (Afsnit B finder anvendelse på  

 passagerskibe uanset størrelse og på lastskibe med en  

 bruttotonnage på 500 eller derover, som angivet i bestemmelserne.  

Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder afsnit B tillige  

 anvendelse på lastskibe med en bruttotonnage under 500 køllagt  

 på eller efter den 1. juni 1985.) Regel 18	Konstruktion og  

 førstegangsprøver af vandtætte døre, koøjer  

 etc. i passager- og lastskibe 1	I passagerskibe .1	skal konstruktion, materialer og udførelse af  

 alle vandtætte døre, koøjer, landgangs-, last- og  

 kulporte, ventiler, rør samt aske- og affaldsskakter, der er omhandlet  

 i disse forskrifter, være til Administrationens tilfredshed.
 .2	må der ikke i underkanten af lodrette  

 vandtætte døres rammer findes riller, hvor der kan samle sig  

 snavs, der hindrer, at døren kan lukkes effektivt.
2	I passager- og lastskibe skal enhver vandtæt  

 dør prøves med et vandtryk svarende til en vandsøjle,  

 der i højde når op til henholdsvis skotdækket eller  

 fribordsdækket.
Prøven skal foretages, før skibet  

 sættes i fart, enten før eller efter døren er anbragt  

 på plads.
Regel 19	Konstruktion og  

 førstegangsprøver af vandtætte dæk, trunke etc. i  

 passager- og lastskibe 1	Vandtætte dæk, trunke, tunneler,  

 kanalkøle og ventilationskanaler skal have samme styrke som  

 vandtætte skotter i tilsvarende højde.
De midler, der anvendes  

 for at gøre dem vandtætte, og de anordninger, der benyttes til  

 lukning af åbninger i dem, skal være til Administrationens  

 tilfredshed.
Vandtætte ventilatorer og trunke skal mindst føres  

 op til skotdækket i passagerskibe og til fribordsdækket i  

 lastskibe.
 2	I ro-ro passagerskibe hvor en ventilationskanal, som  

 passerer igennem en overbygning (structure), gennembryder skotdækket,  

 skal kanalen være i stand til at modstå det vandtryk, som kan  

 forekomme inde i kanalen, efter at der er taget hensyn til den maksimalt  

 tilladelige krængsvinkel under mellemstadier af fyldning, i  

 overensstemmelse med regel 8.5.
 3	I ro-ro passagerskibe hvor gennembrydningen af  

 skotdækket helt eller delvist er på hoved ro-ro dækket,  

 skal kanalen være i stand til at modstå et dynamisk  

 stød/tryk forårsaget af vandbevægelser (skvulpen) af vand,  

 som er lukket inde på ro-ro dækket.
 4	På ro-ro passagerskibe bygget før 1.  

 juli 1997 skal bestemmelserne i stk. 2 og 3 opfyldes senest ved det  

 første periodiske syn efter 1. juli 1997.
 5	Efter deres færdiggørelse skal  

 vandtætte trunke, tunneler og ventilationskanaler underkastes en  

 sprøjteprøve, mens vandtætte dæk skal underkastes  

 enten en sprøjteprøve eller sættes under vand.
Regel 20	Passagerskibes  

 vandtæthed over nedsænkningslinien 1	Administrationen kan kræve, at der  

 træffes alle rimelige og praktisk gennemførlige foranstaltninger  

 til at begrænse indtrængen og udbredelse af vand over  

 skotdækket.
Sådanne foranstaltninger kan omfatte delskotter eller  

 pladespanter.
Når der er anbragt vandtætte delskotter og  

 pladespanter på skotdækket over eller i umiddelbar nærhed  

 af hovedinddelingsskotter, skal de være vandtæt forbundet med  

 yderklædningen og skotdækket for at begrænse  

 vandstrømmen langs dækket, når det beskadigede skib har  

 slagside.
Såfremt det vandtætte delskot ikke er anbragt i linie  

 med skottet nedenunder, skal det mellemliggende skotdæk gøres  

 effektivt vandtæt .
2	Skotdækket eller et dæk over dette skal  

 være vejrtæt.
Alle åbninger i det udsatte vejrdæk  

 skal have karme af rigelig højde og styrke og skal forsynes med  

 effektive midler til hurtigt at lukke dem vejrtæt.
Lænseporte,  

 åbne gelændere og spygatter skal anbringes i fornødent  

 omfang med henblik på hurtig lænsning af det åbne dæk  

 under alle vejrforhold.
3	På passagerskibe bygget 1. juli 1997 eller  

 senere, skal den åbne ende af luftrør som udmunder inden for en  

 overbygning være mindst 1 m over vandlinien, når skibet  

 krænger til en vinkel på 15°, eller den maksimale  

 krængningsvinkel under mellemstadier af fyldning, som bestemt ved en  

 direkte beregning, alt efter hvilken af disse vinkler der er størst.  

 Alternativt kan luftrør fra tanke, bortset fra olietanke, føres  

 ud gennem siden af overbygningen.
Bestemmelserne i dette stk. ophæver  

 eller ændrer ikke på bestemmelserne i den gældende  

 Internationale Konvention om Lastelinier.
 4	Koøjer, landgangs-, last- og kulporte samt  

 andre midler til lukning af åbninger i yderklædningen over  

 nedsænkningslinien skal være af tilfredsstillende konstruktion og  

 udførelse og af tilstrækkelig styrke under hensyntagen til de  

 rum, hvor de er anbragt, og til deres placering i forhold til den dybeste  

 inddelingslastelinie .
 5	Solide indvendige stormklapper anbragt således,  

 at de let og effektivt kan lukkes og sikres vandtæt, skal forefindes  

 ved alle koøjer i rum under det første dæk over  

 skotdækket.
Regel 20-1 	Lukning af  

 lasteporte 1	Denne regel gælder for alle passagerskibe .
 2	Følgende porte, som er beliggende over  

 nedsænkningslinien, skal være lukkede og sikrede, før  

 skibet påbegynder en rejse og skal forblive lukkede og sikrede, indtil  

 skibet ankommer til næste anløbsplads:
.1	lasteporte i yderklædningen eller i lukkede  

 overbygninger; .2	bovporte anbragt på steder, som angivet i stk.  

 2.1; .3	lasteporte i kollisionsskottet; .4	vejrtætte ramper, som danner en alternativ  

 lukning i forhold til de porte, som er defineret i stk. 2.1 til 2.3  

 inklusive.
Såfremt en port ikke kan åbnes eller lukkes,  

 mens skibet befinder sig ved anløbspladsen, kan en sådan port  

 tillades at blive åbnet eller holdt åben, mens skibet  

 nærmer sig henholdsvis fjerner sig fra anløbspladsen.
Porten  

 må dog kun åbnes så meget, som det er nødvendigt for  

 den øjeblikkelige betjening.
Den inderste bovport skal under alle  

 omstændigheder holdes lukket.
 3	Uanset bestemmelserne i stk. 2.1 og 2.4 kan  

 Administrationen give tilladelse til, at bestemte porte må åbnes,  

 hvis skibets fører skønner, at det er nødvendigt for  

 skibets drift eller for ind- og udskibning af passagerer når skibet er  

 sikkert forankret og under forudsætning af, at skibets sikkerhed ikke  

 forringes.
 4	Skibets fører skal sørge for, at et  

 effektivt overvågnings- og rapporteringssystem vedrørende  

 lukning og åbning af de porte, som der refereres til i stk. 2, bliver  

 indført.
 5	Som krævet i regel II-1/25 skal skibets  

 fører, før skibet påbegynder en rejse, forvisse sig om,  

 at tidspunktet for den sidste lukning af portene (jf. stk. 2) er  

 indført i skibets dagbog, samt at tidspunktet for enhver  

 åbning/lukning af bestemte porte i henhold til stk. 3,  

 indføres.
Regel 20-2	Vandtæt  

 integritet fra ro-ro dækket (skotdækket) til rum  

 nedenunder 1	På ro-ro passagerskibe bygget den 1. juli 1997  

 eller senere:
 .1	Med forbehold for bestemmelserne i stk. .2 og .3  

 skal alle adgange, som fører til rum under skotdækket, have  

 deres laveste punkt mindst 2,5 m over skotdækket.
 .2	Hvor ramper for køretøjer er  

 installeret for at give adgang til rum under skotdækket, skal deres  

 åbninger kunne lukkes vejrtæt for at undgå indtrængen  

 af vand nedenunder, og de skal have indikatorer og alarmer, der er  

 ført til kommandobroen.
 .3	Administrationen kan tillade montering af  

 særlige adgange til rum under skotdækket, hvis de er absolut  

 nødvendige for skibets drift, f.eks. flytning af maskiner og stores,  

 på betingelse af, at sådanne adgange bliver gjort vandtætte  

 og forsynes med indikatorer og alarmer, der er ført til  

 kommandobroen.
 .4	De porte, som der refereres til i stk. .2 og .3,  

 skal lukkes før skibet forlader anløbspladsen og  

 påbegynder en rejse og skal forblive lukkede, indtil skibet er på  

 næste anløbsplads.
.5	Skibets fører skal sørge for, at et  

 effektivt overvågnings- og rapporteringssystem vedrørende  

 lukning og åbning af de adgange, som der refereres til i stk. .2 og .3,  

 indføres, og .6	som krævet i regel 25 skal skibets  

 fører, før skibet forlader anløbspladsen og  

 påbegynder en rejse, forvisse sig om, at tidspunktet for den sidste  

 lukning af de under stk. .2 og .3 nævnte adgange er indført i  

 skibets dagbog.
 2	På ro-ro passagerskibe bygget før 1.  

 juli 1997:
 .1	Alle adgange fra ro-ro dækket, som  

 fører til rum under skotdækket, skal gøres  

 vejrtætte, og der skal på kommandobroen findes udstyr, som viser  

 om adgangen er åben eller lukket.
 .2	Alle sådanne adgange skal lukkes, før  

 skibet forlader anløbspladsen og påbegynder en rejse, og skal  

 forblive lukkede, indtil skibet er på næste  

 anløbsplads.
.3	Uanset bestemmelserne i stk. .2 kan Administrationen  

 give tilladelse til, at bestemte adgange må åbnes under rejsen,  

 men kun i et tidsrum, der er nødvendigt for at tillade passage, og om  

 nødvendigt for det absolut nødvendige arbejde i forbindelse med  

 skibets drift, og .4	bestemmelserne i stk. .1 skal opfyldes senest ved  

 det første periodiske syn efter 1. juli 1997.
Regel 20-3	Adgang til ro-ro  

 dæk Gælder efter 1. juli 1997 for alle ro-ro skibe.
 På alle ro-ro passagerskibe skal skibets  

 fører eller den dertil udpegede officer forvisse sig om, at ingen  

 passagerer får adgang til et lukket ro-ro dæk, når skibet  

 er undervejs, uden et udtrykkeligt samtykke fra skibets fører eller  

 den dertil udpegede officer.
Regel 20-4	Lukning af  

 skotter på ro-ro dækket Gælder efter 1. juli 1997 for alle ro-ro skibe.
 1	Alle tværskibs- og langskibsskotter, som anses  

 for effektive til at begrænse akkumuleringen af havvand på ro-ro  

 dækket, skal være på plads og sikrede, før skibet  

 forlader anløbspladsen, og forblive på plads og sikrede, indtil  

 skibet når næste anløbsplads.
 2	Uanset bestemmelserne i stk. 1 kan Administrationen  

 give tilladelse til, at bestemte adgange i sådanne skotter må  

 åbnes under rejsen, men kun i et tidsrum, der er nødvendigt for  

 at tillade passage, og om nødvendigt for det absolut nødvendige  

 arbejde i forbindelse med skibets drift.
Regel  

 21	Lænsearrangement Stk. 1.6 og 2.9 i denne regel gælder for  

passagerskibe uanset størrelse og for lastskibe med en  

 bruttotonnage på 500 eller derover køllagt på eller  

 efter den 1. februar 1992. Stk 1.6 i denne regel gælder for  

 lastskibe med en bruttotonnage under 500 køllagt på eller efter  

 den 1. januar 2002.
 1	Passager- og lastskibe.
1.1	Der skal installeres et effektivt  

 lænsearrangement, der under alle praktiske forhold er i stand til at  

 pumpe fra og lænse ethvert vandtæt rum, bortset fra rum, der  

 udelukkende er bestemt til opbevaring af ferskvand, vandballast,  

 brændselsolie eller flydende last, og for hvilke der findes andre  

 effektive lænsemidler.
Der skal findes effektive midler til at  

 lænse vand fra isolerede lastrum.
 1.2	Sanitær-, ballast- og almindelige  

 servicepumper kan anerkendes som selvstændige maskindrevne  

 lænsepumper, såfremt de er forsynet med de nødvendige  

 forbindelser til lænsesystemet.
 1.3	Alle lænserør, der anvendes i eller  

 under kulkasser eller brændselsolietanke eller i kedel- eller  

 maskinrum, herunder rum, hvor forbrugstanke eller  

 brændselsoliepumpearrangement er anbragt, skal være af stål  

 eller andet egnet materiale.
1.4	Lænse- og ballastarrangementer skal  

 være således indrettet, at vand fra søen og fra  

 vandballasttanke forhindres i at trænge ind i last- og maskinrummene  

 eller fra et rum til et andet.
Der skal træffes foranstaltninger til at  

 hindre, at højtanke med lænse- og ballastforbindelser ved  

 uagtsomhed fyldes fra søen, når de indeholder last, eller  

 udpumpes gennem et lænserør, når de indeholder  

 vandballast.
 1.5	Alle fordelingskasser og manuelt betjente ventiler  

 i forbindelse med lænsearrangementet skal anbringes på steder,  

 der er tilgængelige under normale forhold.
 1.6	Der skal være mulighed for lænsning af  

 lukkede lastrum placeret på skotdækket af passagerskibe og  

 på fribordsdækket af lastskibe; såfremt Administrationen,  

 på grund af størrelse eller inddeling af disse rum, finder at  

 skibets sikkerhed ikke forringes herved, kan den tillade, at der dispenseres  

 fra lænsemidlerne i ethvert bestemt rum i ethvert skib eller  

 skibsklasse.
 1.6.1	Hvor fribordet til skotdækket, henholdsvis  

 til fribordsdækket, har en sådan størrelse, at  

 dækskanten er nedsænket, når skibet krænger mere end  

 5°, skal lænsningen ske ved hjælp af et tilstrækkeligt  

 antal spygatter af passende størrelse med afløb direkte  

 overbord, og indrettet i overensstemmelse med kravene i regel 17 i  

 tilfælde af et passagerskib, og reglerne for tilgangs- og  

 afgangsåbninger i den Internationale Konvention om Lastelinier, 1966, i  

 tilfælde af et lastskib.
1.6.2	Hvor fribordet har en sådan  

 størrelse, at kanten af skotdækket henholdsvis kanten af  

 fribordsdækket bliver nedsænket, når skibet krænger  

 5° eller mindre, skal lænsningen fra lukkede lastrum på  

 skotdækket henholdsvis fribordsdækket ledes til et eller flere  

 egnede rum med en passende kapacitet, og forsynet med alarm for høj  

 vandstand og med et egnet arrangement for lænsning overbord.
Yderligere  

 skal det sikres at:
.1	Antal, størrelse og placering af afløb  

 er således, at akkumulering af frit vand undgås, .2	det pumpearrangement, der kræves for passager-  

 eller lastskibe i henhold til denne regel, samtidig tager hensyn til kravene  

 om et fast anbragt sprinklerbrandslukningssystem, .3	vand der er forurenet med benzin eller andre farlige  

 stoffer ikke ledes til maskinrum eller andre rum, hvor der kan ske  

 antændelse, og .4	at lukkede lastrum der er beskyttede med et  

 CO2 brandslukningsanlæg, har dæksafløb som er  

 forsynede med midler til at forhindre, at den kvælende gas  

 undslipper.
 1.6.
 1.6.
Gitteret kan skråtstilles mod skibssiden.
Gitteret  

 skal have en højde på min. 1 m over dækket og skal have et  

 frit gennemstrømningsareal på min. 0,4 m2, afstanden  

 mellem de enkelte stænger i gitteret må maksimalt være 25  

 mm.
2	Passagerskibe 2.1	Det i stk. 1.1 påbudte lænsearrangement  

 skal, for så vidt det er praktisk muligt efter en søulykke,  

 kunne betjenes, uanset om skibet ligger på ret køl eller har  

 slagside.
I dette øjemed skal der i almindelighed anbringes  

 sugerør i borde undtagen i snævre rum i skibets for- og  

 agterende, hvor et enkelt sugerør kan være tilstrækkeligt.  

 I rum af usædvanlig form kan der kræves yderligere  

 sugerør.
Der skal træffes foranstaltninger til at sikre, at  

 vandet i rummet løber til sugerørene.  

Sugerørsudmundingen skal så vidt muligt være anbragt i  

 lænsebrønde.
Hver udmunding skal være forsynet med filter  

 så nær enden af sugerøret som muligt, dog således,  

 at det er let tilgængeligt for rensning.
Hvis Administrationen  

 finder godtgjort, at et lænsearrangement kan være uheldigt i  

 bestemte rum, kan den tillade, at et sådant arrangement undlades,  

 såfremt beregninger foretaget i overensstemmelse med forskrifterne i  

 regel 8.2.1-8.2.3 viser, at skibets sødygtighed ikke vil blive  

 forringet.
2.2	Der skal forefindes mindst tre maskindrevne pumper  

 forbundet med hovedlænseledningen, hvoraf den ene kan drives af  

 fremdrivningsmaskineriet.
Hvis kriterietallet er 30 eller derover, skal der  

 findes yderligere en selvstændig maskindrevet pumpe.
2.3	Hvor det er praktisk muligt, skal de maskindrevne  

 lænsepumper fordeles i særskilte vandtætte afdelinger, der  

 er således indrettet eller beliggende, at disse rum ikke fyldes med  

 vand ved samme skade.
Dersom hovedfremdrivningsmaskineriet,  

 hjælpemaskinerne og kedlerne er installeret i to eller flere  

 vandtætte rum, skal de pumper, der er til rådighed til  

 lænsning, så vidt muligt være fordelt i alle disse rum.
2.4	I et skib med en længde af 91,5 m og derover  

 eller med et kriterietal på 30 eller derover skal systemet være  

 således indrettet, at mindst en maskindrevet pumpe er klar til brug  

 under enhver fyldning, som skibet skal kunne modstå.
Dette krav anses  

 for opfyldt, hvis; .1	en af de foreskrevne lænsepumper er en  

 nødlænsepumpe af en driftssikker undervandstype, hvis  

 energikilde er beliggende over skotdækket; eller .2	lænsepumperne og deres energikilder er  

 således fordelt i hele skibets længde, at mindst en pumpe i et  

 ubeskadiget rum vil være klar til brug.
 2.5	Med undtagelse af yderligere pumper, der kan  

 være installeret alene for peaktanke, skal enhver påbudt  

 lænsepumpe være indrettet til at lænse fra et hvilket som  

 helst rum, som i medfør af stk. 1.1 kræves lænset.
2.6	Hver maskindreven lænsepumpe skal kunne pumpe  

 vand gennem den foreskrevne hovedlænseledning med en hastighed af  

 mindst 2 m pr. sekund.
Selvstændige maskindrevne lænsepumper, der  

 er anbragt i maskinrum, skal have direkte sugeledning fra disse rum, dog  

 således at der højst kræves to sådanne sugeledninger  

 i et hvilket som helst rum.
Hvor der findes to eller flere sådanne  

 sugeledninger, skal der mindst være en i hver side af skibet.  

 Administrationen kan kræve, at selvstændige maskindrevne  

 lænsepumper, der er beliggende i andre rum, skal have særlige,  

 direkte sugeledninger.
Direkte sugeledninger skal være  

 hensigtsmæssigt anbragt, og i et maskinrum skal de mindst have samme  

 diameter som krævet for hovedlænseledningen.
2.7.1	Foruden den eller de i stk. 2.6 påbudte  

 sugeledninger skal der i maskinrummet findes en direkte sugeledning fra  

 hovedcirkulationspumpen til lænseniveauet i maskinrummet, forsynet med  

 en kontraventil.
Denne direkte sugelednings diameter skal i dampskibe  

 være mindst 2/3 af diameteren for pumpens sugestuds og i motorskibe  

 have samme diameter som pumpens sugestuds.
2.7.2	Hvor Administrationen skønner, at  

 hovedcirkulationspumpen ikke er egnet til dette formål, skal der  

 føres en direkte nødsugeledning fra den største  

 selvstændige maskindrevne pumpe, der er til rådighed, til  

 lænseniveauet i maskinrummet; sugeledningen skal have samme diameter  

 som den anvendte pumpes hovedsugestuds.
Den således forbundne pumpes  

 kapacitet skal overstige en påbudt lænsepumpes kapacitet så  

 meget, som Administrationen måtte anse for tilfredsstillende.
 2.7.3	Spindlerne på søventilerne og de  

 direkte sugeventiler skal føres til et godt stykke over  

 maskinrumsdørken.
 2.8	Alle lænsesugerør op til forbindelsen  

 til pumperne skal være uafhængige af andre  

 rørledninger.
2.9	Hovedlænserørets diameter 'd' skal  

 udregnes efter følgende formel.
Den faktiske indvendige diameter af  

 hovedlænserøret kan dog afrundes til den nærmeste  

 standardstørrelse, som Administrationen kan acceptere:
hvor d 	er hovedlænserørets indvendige diameter  

 (millimeter); L 	og B er skibets længde og bredde (meter) som  

 defineret i regel 2; og D 	er den mouldede dybde af skibet til skotdækket  

 (meter). Såfremt skibet har et lukket lastrum på  

 skotdækket, der lænses indvendigt i overensstemmelse med kravene  

 i stk. 1.6.2, og dette strækker sig over den fulde længde af  

 skibet, skal D måles til det førstkommende dæk over  

 skotdækket.
Hvor det lukkede lastrum strækker sig over en mindre  

 længde, skal D tages som den mouldede dybde til skotdækket plus  

 lxh/L, hvor l og h er den samlede længde, henholdsvis højde af  

 de lukkede lastrum (meter).
 Sidelænserørenes diameter skal opfylde  

 Administrationens krav.
2.10	Der skal træffes foranstaltninger til at  

 forhindre, at rum med lænsesugerør fyldes med vand i  

 tilfælde af, at røret ved kollision eller grundstødning  

 knækker eller på anden måde beskadiges i et af de andre  

 rum.
Som følge heraf, hvor et rør på noget sted er  

 beliggende nærmere skibssiden end 1/5 af skibets bredde (som defineret  

 i regel 2 og målt vinkelret på diametralplanet i højde med  

 en dybeste inddelingslastelinie) eller i en kanalkøl, skal der  

 på røret anbringes en kontraventil i det rum, hvor den  

 åbne ende udmunder.
2.11	Alle fordelingskasser og ventiler, der er i  

 forbindelse med lænsesystemet, skal være således anbragt,  

 at en af lænsepumperne kan virke i et hvilket som helst vandtæt  

 rum i tilfælde af fyldning; endvidere må skade på en pumpe  

 eller dens rør, som er tilsluttet hovedlænseledningen på  

 et sted, der ligger uden for en linie trukket i en afstand fra skibssiden af  

 1/5 af skibets bredde, ikke kunne sætte lænsesystemet ud af  

 funktion.
Findes der kun et rørsystem fælles for alle pumper,  

 skal de ventiler, der er nødvendige til kontrol af sugning fra  

 lænsestederne, kunne betjenes fra et sted over skotdækket.
Hvis  

 der foruden hovedlænsesystemet findes et nødlænsesystem,  

 skal dette være uafhængigt af hovedsystemet og anbragt  

 således, at en pumpe kan suge fra ethvert rum, når dette er  

 vandfyldt, som nærmere angivet i stk. 2.1; i så fald  

 behøver kun de ventiler, der er nødvendige for betjeningen af  

 nødlænsesystemet, at kunne betjenes fra et sted over  

 skotdækket.
 2.12	De i stk. 2.11 omhandlede ventiler, som kan  

 betjenes fra et sted over skotdækket, skal ved betjeningsstederne  

 være tydeligt mærket og forsynet med indikatorer, der viser, om  

 de er åbne eller lukkede.
3	Lastskibe Der skal forefindes to maskindrevne pumper forbundet til  

 hovedlænsesystemet, hvoraf den ene kan drives af  

 fremdrivningsmaskineriet.
Dersom Administrationen finder det godtgjort, at  

 skibets sikkerhed ikke forringes, kan lænsearrangementet undlades i  

 bestemte rum.
Regel  

 22	Stabilitetsoplysninger for passager- og lastskibe 1	Ethvert passagerskib, uanset dets størrelse,  

 og ethvert lastskib med en længde, som defineret i den gældende  

 internationale konvention om lastelinier, på 24 m og derover skal,  

 når det er færdigbygget, underkastes en  

 krængningsprøve og dets stabilitetsgrundlag bestemmes.
Dette  

 gælder tillige for lastskibe med en længde mindre end 24 m.  

 Skibsføreren skal forsynes med sådanne oplysninger, som  

 måtte være nødvendige for at sætte ham i stand til  

 på en hurtig og enkelt måde at få nøjagtig  

 vejledning om skibets stabilitet under forskellige driftsforhold, og som  

 Administrationen anser for tilfredsstillende.
En genpart heraf skal sendes  

 til Administrationen.
2	Hvis der i et skib foretages forandringer, som i  

 væsentlig grad får indflydelse på de  

 stabilitetsoplysninger, skibsføreren er forsynet med, skal der  

 tilvejebringes korrigerede oplysninger om stabiliteten.
Skibet skal, om  

 nødvendigt, underkastes en ny krængningsprøve.
3	Med periodiske intervaller, som ikke må  

 overstige 5 år, skal der foretages en letvægtsopgørelse af  

 alle passagerskibe for at kontrollere, om der er sket ændring af  

 skibets letvægt og langskibs tyngdepunkt.
Skibet skal underkastes en ny  

 krængningsprøve såfremt der, ved sammenligning mellem  

 letvægtsoplysninger, forekommer en afvigelse af skibets letvægt  

 på mere end 2%, eller der findes en afvigelse på mere end 1% af L  

 af beliggenheden af det langskibs tyngdepunkt.
 4	Administrationen kan tillade, at  

 krængningsprøve for et bestemt skib undlades, når der  

 foreligger stabilitetsoplysninger fra en krængningsprøve  

 foretaget med et søsterskib, og det godtgøres over for  

 Administrationen, at pålidelige stabilitetsoplysninger for det undtagne  

 skib kan udledes af disse oplysninger, som krævet i henhold til stk.  

 1.
 5	Administrationen kan endvidere tillade, at  

 krængningsprøve undlades for et bestemt skib eller bestemte  

 klasser af skibe, som er særligt indrettet til transport af  

 væsker eller malm i bulk, når sammenligning med eksisterende  

 oplysninger for tilsvarende skibe tydeligt viser, at der som følge af  

 skibets dimensionsforhold og indretning vil være mere end  

 tilstrækkelig metacenterhøjde i alle sandsynlige  

 lastetilfælde.
 6	Skibe, der er køllagt eller befinder sig  

 på et tilsvarende konstruktionsstadium på eller efter den 1.  

 april 1976 , skal, uanset deres længde,  

 opfylde de relevante bestemmelser i koden for intakt stabilitet, Res.  

 A.749(18) med senere ændringer.
 .1	Tilsvarende gælder skibe, der underkastes  

 ombygning, såfremt ombygningen får væsentlig indflydelse  

 på stabilitetsforholdene, og skibe, der indkøbes fra udlandet,  

 såfremt de optages i Skibsregistret, eller optages i Dansk  

 Internationalt Skibsregister.
 .2	Skibe, der var køllagt eller befandt sig  

 på et tilsvarende konstruktionsstadium før den 1. juli 1998,  

 samt alle lastskibe med en bruttotonnage under 500, behøver dog ikke  

 at opfylde vejrkriterierne i kodens regel 3.2.
 .3	De særlige stabilitetskriterier for  

 containerskibe med en længde over 100 m i kodens regel 4.9 er ikke  

 obligatoriske.
 .4	Såfremt skibes eksisterende  

 stabilitetsoplysninger skal korrigeres for at opfylde denne regel, skal de  

 korrigerede stabilitetsoplysninger være godkendt senest ved  

 førstkommende fornyelsessyn.
 7	Sandpumpere skal opfylde kodens krav i de almindelige  

 lastekonditioner samt i følgende særlige  

 lastekonditioner:
 .1	Let skib med stores og 10% bunker.
 .2	100% bunker, ingen last.
 .3	10% bunker, vand i lastkasse til bredeste sted.
 .4	10% bunker, vand til overkant lastkasse.
 .5	10% bunker, 1/3 sandlast, vand til overkant  

 lastkasse.
 .6	10% bunker, 2/3 sandlast, vand til overkant  

 lastkasse.
 .7	10% bunker, lastkasse fyldt med sand.
 .8	70% bunker, lastkasse fyldt med sand.
 .9	I .3, .4, .5, og .6 regnes med fri overfladevirkning  

 fra vandet i lastkassen.
Ved uddybningsarbejde, hvor f.eks. mudder forekommer, skal  

 der regnes med fuld fri overfladeeffekt fra lasten.
Vægtfylden for  

 mudder eller lignende sættes til 1,5.
 Sandpumperes stabilitetsoplysninger skal gøre  

 føreren opmærksom på, at sandlast ved sejlads i uroligt  

 vejr skal være lænset ved bundsugning.
Regel 23	Havarikontrolplaner i passagerskibe Til vejledning for den vagthavende officer skal der til  

 stadighed være anbragt planer, der for hvert dæk og lastrum  

 tydeligt viser de vandtætte rums begrænsninger, åbningerne  

 deri med lukkemidler og placeringen af eventuelle betjeningsorganer samt de  

 foranstaltninger, der skal træffes til udligning af enhver slagside,  

 der skyldes vandfyldning.
Der skal endvidere til brug for skibsofficererne  

 findes hæfter, der indeholder de nævnte oplysninger.
Regel 23-1	Havarikontrol i  

 tørlastskibe Denne regel gælder for skibe med en bruttotonnage  

 på 500 eller derover køllagt på eller efter den 1.  

 februar 1992, samt skibe med en bruttotonnage under 500 køllagt  

 på eller efter den 1. januar 2002.
 1	Til vejledning for den vagthavende officer skal der  

 til stadighed være anbragt en plan, der for hvert dæk og lastrum  

 tydeligt viser de vandtætte rums begrænsninger, åbningerne  

 deri med lukkemidler og placeringen af ethvert betjeningsorgan hertil, samt  

 de foranstaltninger, der skal træffes til udligning af enhver slagside,  

 der skyldes vandfyldning.
 Der skal endvidere til brug for skibets officerer findes  

 hæfter, der, indeholder de nævnte oplysninger.
2	Der skal findes indikatorer for alle skyde- og  

 hængslede døre i vandtætte skotter.
Indikatorerne der  

 viser, om dørene er åbne eller lukkede, skal findes i  

 nærheden af den førnævnte plan.
Endvidere skal porte i  

 klædningen og andre åbninger, der efter Administrationens mening  

 kan føre til større vandfyldning, hvis de efterlades åbne  

 eller ikke tilstrækkeligt sikrede, forsynes med sådanne  

 indikatorer.
 3.1	Generelle forholdsregler skal bestå af en  

 fortegnelse over udstyr, betingelser og operationelle procedurer, der af  

 Administrationen anses for at være nødvendige for at opretholde  

 skibets vandtætte integritet under normal drift.
 3.2	Særlige forholdsregler skal bestå af en  

 liste over handlinger (f.eks. lukning, sikring af last, undersøgelse  

 af alarmer, m.v.), der af Administrationen anses for at være af  

 afgørende betydning for skibets og besætningens  

 overlevelse.
Regel 23-2	Integritet af skrog og  

 overbygning, kontrol og forebyggelse af lækage Denne regel gælder alle ro- ro passagerskibe med  

 undtagelse af, at skibe bygget før 1. juli 1997 skal opfylde Stk. 2  

 senest ved det første periodiske syn efter 1. juli 1997.
1	Kommandobroen skal være forsynet med  

 indikatorer for alle porte i klædningen, lasteporte og andre  

 lukkeanordninger, som, hvis de efterlades åbne eller  

 utilstrækkeligt sikrede, efter Administrationens mening kan føre  

 til vandfyldning af speciallastrum eller ro-ro lastrum.
Indikatorsystemet  

 skal konstrueres efter fejlsikringsprincippet og skal ved synlige (visuelle)  

 alarmer vise, hvis porten ikke er fuldstændigt lukket, eller hvis nogen  

 sikkerhedsforanstaltning ikke er på plads og fuldstændigt  

 låst, og give hørlig (akustisk) alarm, hvis en sådan port  

 eller lukkeanordning åbnes, eller sikkerhedsforanstaltningerne er ude  

 af drift.
Overvågningspanelet på kommandobroen skal være  

 udstyret med en omskifterfunktion »i havn/til søs«, således at  

 der gives (akustisk) hørlig alarm på kommandobroen, hvis skibet  

 forlader havnen med bovporte, inderporte, agterramper eller andre porte i  

 sideklædningen ulukkede, eller en hvilken som helst lukkeanordning i  

 ukorrekt position.
Indikatorsystemets strømforsyning skal være  

 uafhængig af strømforsyningen til at operere og sikre  

 portene.
 Indikatorsystemer, som er installeret på skibe  

 bygget før 1. juli 1997, og som er godkendt af Administrationen,  

 behøver ikke udskiftes.
 2	TV-overvågning og et indikatorsystem til  

 opdagelse af vandindstrømning skal give indikation på  

 kommandobroen og i maskinrummets kontrolrum om enhver lækage gennem  

 inder- og yder- bovporte, hækporte eller andre porte i  

 klædningen, som ville kunne føre til større vandfyldning  

 af speciallastrum eller ro-ro lastrum.
 3	Speciallastrum og ro-ro lastrum skal til stadighed  

 afpatruljeres eller overvåges effektivt f.eks. ved  

 TV-overvågning, således at bilers bevægelser i  

 dårligt vejr og passagerer, som uden tilladelse befinder sig der, kan  

 observeres, mens skibet er til søs.
 4	Specificerede fastlagte operationsprocedurer for  

 lukning og sikring af alle porte i klædningen, lasteporte og andre  

 lukkemidler, som, hvis de efterlades åbne eller utilstrækkeligt  

 sikrede, efter Administrationens mening kan føre til vandfyldning af  

 speciallastrum eller ro-ro lastrum, skal opbevares om bord og skal være  

 opslået på et passende sted.
Regel 24	Mærkning,  

 periodiske øvelser med og eftersyn af vandtætte døre etc.  

 i passagerskibe 1	Denne regel finder anvendelse på alle  

 skibe.
2.1	Der skal ugentligt afholdes øvelser i  

 betjening af vandtætte døre, koøjer, ventiler og  

 lukkemekanismer for spygatter, aske- og affaldsskakter.
I skibe, hvor rejsen  

 varer over en uge, skal der afholdes en fuldstændig øvelse,  

 før skibet forlader havn, og yderligere øvelser mindst en gang  

 om ugen under rejsen.
 2.2	Der skal foretages en daglig prøve af alle  

 vandtætte døre, såvel maskinelt betjente døre som  

 hængslede døre, i hovedtværskibsskotterne, når de  

 benyttes i søen.
 3.1	De vandtætte døre og alle dertil  

 hørende mekanismer og indikatorer, alle ventiler, der skal være  

 lukket for at gøre et rum vandtæt, samt alle ventiler, som  

 kræver betjening af hensyn til kontrollen med krydsforbindelser i  

 tilfælde af en læk, skal underkastes periodisk eftersyn under  

 rejsen mindst en gang om ugen.
 3.2	Sådanne ventiler, døre og mekanismer  

 skal være mærket på en sådan måde, at de kan  

 betjenes rigtigt, så den størst mulige sikkerhed  

 opnås.
Regel 25	Indførsler i  

 passagerskibes skibsdagbog 1	Denne regel finder anvendelse på alle  

 skibe.
2	Hængslede døre, aftagelige plader,  

 koøjer, landgangs-, last- og kulporte samt andre åbninger, der  

 ifølge disse forskrifter skal holdes lukket under rejsen, skal lukkes,  

 før skibet forlader havn.
Tidspunktet for lukning og for åbning  

 (hvis åbning er tilladt efter disse forskrifter) skal indføres i  

 den skibsdagbog, som måtte være foreskrevet af  

 Administrationen.
 3	Alle øvelser og eftersyn foreskrevet i regel  

 24 skal indføres i skibsdagbogen med en udtrykkelig angivelse af  

 eventuelt konstaterede mangler.
Afsnit B-1	Inddeling og  

 lækstabilitet for lastskibe Afsnit B-1 finder anvendelse på  

 lastskibe med en bruttotonnage på 500 eller derover hvis  

 køl er lagt på eller efter den 1. februar 1992.
Regel 25-1  

 	Anvendelsesområde 1	Reglerne i dette afsnit gælder for lastskibe  

 med en længde Ls på over 100 m, men omfatter ikke de  

 skibe, som allerede opfylder reglerne for inddeling og lækstabilitet i  

 andre regelværker  udarbejdet af  

 Organisationen.
 Kravene i dette afsnit gælder også for  

 lastskibe med en længde Ls på 80 m og derover, men  

 ikke over 100 m, hvis køl er lagt på eller efter 1. juli  

 1998.
 2	Enhver henvisning herefter refererer til det  

 regelsæt, som er indeholdt i dette afsnit.
3	Administrationen kan for et enkelt specielt skib  

 eller gruppe af skibe acceptere alternative arrangementer, hvis det kan  

 påvises, at mindst den samme grad af sikkerhed, som angivet i disse  

 regler, opfyldes.
Enhver Administration, som tillader sådanne  

 alternative arrangementer, skal meddele enkelthederne herom til  

 Organisationen.
Regel 25-2  

 	Definitioner Ved anvendelsen af bestemmelserne i dette afsnit  

 gælder, medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, følgende  

 definitioner:
 1.1	»Inddelingslastelinie« er en vandlinie, der  

 lægges til grund ved bestemmelse af skibets inddeling.
 1.2	»Dybeste inddelingslastelinie« er den  

 inddelingslastelinie, som svarer til den sommerdybgang, som tildeles  

 skibet.
 1.3	»Partiel lastelinie« er letskibsdybgangen plus 60%  

 af forskellen mellem letskibsdybgangen og dybeste inddelingslastelinie.
 2.1	»Inddelingslængden« af skibet (Ls)  

 er den største projicerede længde (moulded) af den del af skibet  

 indtil eller under dækket eller de dæk, der begrænser den  

 lodrette udstrækning af fyldningen med skibet på den dybeste  

 inddelingslastelinie.
 2.2	»Midtlængden« er det midterste punkt af  

 skibets inddelingslængde.
 2.3	»Agterste ende« er den agterste grænse for  

 inddelingslængden.
 2.4	»Forreste ende« er den forreste grænse for  

 inddelingslængden.
 3	»Bredden« (B) er den største bredde (moulded)  

 af skibet ved eller under den dybeste inddelingslastelinie.
 4	»Dybgang« (d) er den lodrette afstand fra  

 kølens overkant ved midtlængden til den pågældende  

 vandlinie.
 5	»Fyldbarheden« (µ) af et rum er forholdet imellem det  

 nedsænkede rumfang og det rumfang, som kan fyldes med vand.
Regel 25-3	Krævet  

 inddelingsindeks R 1	Disse regler har til formål at forsyne skibe  

 med en minimumstandard for inddeling.
 2	Graden af den foreskrevne inddeling skal bestemmes ud  

 fra det krævede inddelingsindeks R som følger:
.1	for skibe, der er over 100 m i Ls R	 = 		hvor Ls er angivet i m.
.2	for skibe, der har en længde Ls  

på 80 m og derover, men ikke over 100 m, R	 = Hvor Ro er værdien af R som beregnet i  

 henhold til formlen i stk. 2.1 ovenfor.
Regel 25-4	Opnået  

 inddelingsindeks A 1	Det opnåede inddelingsindeks A, beregnet i  

 overensstemmelse med denne regel, må ikke være mindre end det  

 krævede inddelingsindeks R, beregnet i overensstemmelse med stk. 2 i  

 regel   

 25-3.
 2	Det opnåede inddelingsindeks A skal beregnes  

 for skibet ud fra følgende formel:
A	= hvor:
i	betegner hvert rum eller gruppe af rum, som tages i  

 betragtning, pi	beskriver sandsynligheden for, at kun det  

 rum eller den gruppe af rum, som tages i betragtning, fyldes med vand uden  

 hensyn til en eventuel vandret inddeling.
 si	beskriver sandsynligheden for at overleve  

 efter fyldning af det rum eller den gruppe af rum, som tages i betragtning,  

 inklusive virkningen af en vandret inddeling.
 3	Ved beregning af A, skal trim på ret køl  

 anvendes.
 4	Denne summation dækker kun de tilfælde af  

 fyldning, som bidrager til størrelsen af det opnåede  

 inddelingsindeks A.
 5	Summationen, som er angivet ved ovennævnte  

 formel, skal anvendes over hele skibets længde i alle tilfælde af  

 fyldning, hvor et enkelt eller to eller flere tilstødende rum er  

 impliceret.
 6	Når der findes vingerum, (wing compartments),  

 skal den nævnte summation i formlen omfatte alle tilfælde af  

 fyldning, hvori vingerum indgår, og herudover alle tilfælde af  

 samtidig fyldning af et eller flere vingerum og det eller de  

 tilstødende indre rum, idet der forudsættes en rektangulær  

 skade, som strækker sig til skibets centerlinie, men uden skade  

 på noget skot i centerlinien.
 7	Det forudsættes, at skadens lodrette  

 udstrækning strækker sig fra basislinien op til en hvilken som  

 helst vandtæt vandret inddeling over vandlinien eller højere.  

 Hvis en mindre udstrækning af skaden imidlertid forårsager et  

 mere alvorligt resultat, skal en sådan udstrækning  

 forudsættes.
8	Hvis rør, skakte eller tunneller er placeret i  

 de rum, der forudsættes at være vandfyldte, skal der foretages  

 foranstaltninger, som sikrer, at fortsat fyldning ikke breder sig til andre  

 rum end dem, som forudsættes at være vandfyldte.
Administrationen  

 kan imidlertid tillade en mindre betydningsfuld fortsat fyldning, hvis det er  

 vist, at fyldningens virkning let kan kontrolleres, og at skibets sikkerhed  

 ikke derved forringes.
 9	I de beregninger vedrørende fyldning, som  

 udføres i henhold til reglerne, er det kun nødvendigt at  

 forudsætte ét brud på skroget.
Regel 25-5	Beregning af  

 faktoren pi 1	Faktoren pi skal beregnes i henhold  

 til stk. 1.1 ud fra følgende definitioner:
X1 	=	afstanden fra agterste ende af  

 Ls til den forreste del af pågældende rums  

 agterende; X2	=	afstanden fra agterste ende af  

 Ls til den agterste del af det pågældende rums  

 forende; E1	= E2	= E	=	E1 + E2   1 J	=	E2   E1 J'	=	J   E, 	hvis E ¡Ù 0 J'	=	J + E, 	hvis E < 0 Den maksimale dimensionsløse skadelængde, Jmax	= 	48/Ls, men ikke over  

 0,24.
Den forudsatte fordelingstæthed for placering af en  

 skade langs skibets længde, a 	=	1,2 + 0,8E, men ikke mere end 1,2.
Den forudsatte fordelingsfunktion for placering af en  

 skade langs skibets længde, F	=	0,4 + 0,25 E (1,2 + a) y	= p	= q	=	0,4 F2 (Jmax)2 F1	= 	hvis y <  

 1, F1	=	 	hvis y ¡Ù1 F2	= 		hvis y < 1 F2	=		hvis y ¡Ù1 1.1	Faktoren pi bestemmes for hvert enkelt  

 rum:
 1.1.1	Hvor det pågældende rum  

 strækker sig over hele skibets længde, Ls:
pi 	= 	1 1.1.2	Hvor den agterste begrænsning af det  

 pågældende rum falder sammen med agterste ende:
pi 	= 	F + 0,5ap + q 1.1.3	Hvor den forreste begrænsning af det  

 pågældende rum falder sammen med forreste ende:
pi 	= 	1 - F + 0,5ap 1.1.4	Hvor begge begrænsninger af det  

 pågældende rum ligger inden for agterste og forreste ende af  

 skibslængden, Ls:
pi 	= 	ap 1.1.5	Ved anvendelse af formlerne i stk. 1.1.2, 1.1.3  

 og 1.1.4, hvor det pågældende rum strækker sig henover  

 »midtlængden«, skal størrelsen af disse formelværdier  

 reduceres med en størrelse, som bestemmes i henhold til formlen for q,  

 hvori F2 er beregnet ved at sætte y lig med  

 J'/Jmax.
 2	Når der findes vingerum (wing compartments),  

 skal pi-værdien for et vingerum findes ved at gange  

 værdien, som angivet i stk. 3, med reduktionsfaktoren r i henhold til  

 stk. 2.2, hvilket angiver sandsynligheden for, at indre rum ikke fyldes.
 2.1	pi-værdien, som gælder i  

 tilfælde af samtidig fyldning af et vinge- og et tilstødende  

 indenbords rum, skal findes ved at bruge formlerne i stk. 3, ganget med  

 faktoren (1   r).
 2.2	Reduktionsfaktoren r skal bestemmes ved  

 følgende formler:
 For J ¡Ù 0,2 b/B:
r	= r	= For J < 0,2 b/B skal reduktionsfaktoren r bestemmes  

 ved lineær interpolation mellem:
r	= 	1, 	for J = 0 og r 	= 	som for det tilfælde, hvor J  

 ¡Ù 0,2b/B, 	for J = 0,2b/B hvor:
 b 	=	den tværskibsmiddelafstand i meter,  

 målt vinkelret på centerlinien ved den dybeste  

 inddelingslastelinie, imellem yderklædningen og et plan gennem den  

 yderste del af, og parallel med den del af langskibsskottet, som befinder sig  

 imellem de langskibsbegrænsninger, der er anvendt ved beregning af  

 faktoren pi.
 3	For at fastsætte pi for rum taget  

 enkeltvis skal formlerne i stk. 1 og 2 anvendes direkte.
 3.1	For at fastsætte  

 pi-værdierne, som gælder for grupper af rum, skal  

 følgende anvendes:
 For rum taget parvis:
pi 	= 	p12 - p1 -  

 p2 pi 	= 	p23 -  

 p2 - p3 o.s.v.
 For rum taget i grupper på 3:
pi 	= 	p123 - p12 -  

 p23 + p2 pi	= 	p234 -  

 p23 - p34 + p3 o.s.v.
 For rum taget i grupper på 4:
pi 	=	p1234 - p123  

 - p234 + p23 pi 	= 	p2345 -  

 p234 - p345 + p34 o.s.v.
 Hvor:
 p12, p23, p34, o.s.v.
p123, p234, p345, o.s.v.  

 og p1234, p2345, p3456,  

 o.s.v.
 skal beregnes i henhold til formlerne i stk. 1 og 2 for et  

 enkelt rum, hvis dimensionsløse længde J svarer til den, der  

 består af en gruppe bestående af de rum, som er indikeret med de  

 indeks, som er fastsat for p.
 3.2	Faktoren pi for en gruppe på 3  

 eller flere tilstødende rum sættes lig med 0, hvis den  

 dimensionsløse længde af en sådan gruppe minus den  

 dimensionsløse længde af det agterste og forreste rum i gruppen  

 er større end J max.
Regel 25-6	Beregning af  

 faktoren si 1	Faktoren si skal bestemmes for hvert  

 rum eller gruppe af rum i henhold til følgende:
 1.1	Generelt skal s for enhver skadeskondition baseret  

 på enhver intakt lastekondition være:
s	= hvor:
C	=	1,	hvis  ¡Ø25°, C	=	0	hvis >30° C	=		i  

 andre tilfælde GZmax 	=	den maksimale positive  

 stabilitetsarm (i meter) inden for den udstrækning, som er angivet  

 nedenfor, men ikke mere end 0,1 meter; udstrækning	=	udstrækningen af den  

 positive stabilitetsarm udover vinklen på ligevægtstilstanden (i  

 grader), men ikke mere end 20°; imidlertid skal udstrækningen afbrydes  

 ved den vinkel, hvor åbninger, som ikke kan lukkes vejrtæt,  

 bliver nedsænket; =		den endelige ligevægtsvinkel af  

 krængningen (i grader); 1.2	s = 0 hvor den endelige vandlinie efter  

 nedtrykning, krængning og trim kommer over åbninger, gennem  

 hvilke fortsat fyldning kan ske.
Sådanne åbninger skal omfatte  

 luftrør, ventilatorer og åbninger, som er lukket ved hjælp  

 af vejrtætte døre eller lugedæksler, og der kan ses bort  

 fra de åbninger, som lukkes ved hjælp af vandtætte  

 mandehulsdæksler, udskylningsventiler, små vandtætte  

 lugedæksler, som sikrer dækkets høje integritet,  

 fjernbetjente vandtætte skydedøre, adgangsdøre og  

 nedgangslugedæksler af vandtæt integritet, som normalt er lukket  

 til søs, og koøjer, som ikke kan åbnes.
Hvis de rum, som  

 fyldes herved tages i betragtning ved beregning, så skal kravene i  

 denne regel anvendes.
 1.3	For hvert rum eller gruppe af rum skal  

 si vægtes i henhold til følgende  

 dybgangsbetragtninger:
si	=	0,5 s1 + 0,5  

 sp hvor sl 	er s-faktoren ved den dybeste  

 inddelingslastelinie sp 	er s-faktoren ved den partielle  

 lastelinie.
 2	For alle rum, som ligger foran kollisionsskottet,  

 skal s-værdien, beregnet ud fra den antagelse, at skibet befinder sig  

 på den dybeste indelingslastelinie og med formodet ubegrænset  

 lodret skadesudstrækning, være lig med 1.
 3	Hvor en vandret inddeling findes over den  

 pågældende vandlinie skal følgende opfyldes:
 3.1	s-værdien for det underste rum eller grupper  

 af rum skal udregnes ved at gange værdien fastsat i stk. 1.1 med  

 reduktionsfaktoren v i henhold til stk. 3.3, som angiver sandsynligheden for,  

 at rummene over den vandrette inddeling ikke bliver fyldt.
 3.2	I tilfælde af et positivt bidrag til indeks A  

 på grund af samtidig fyldning af rummene over den vandrette inddeling,  

 skal den resulterende s-værdi for sådan et rum eller gruppe af  

 rum beregnes ved en forhøjelse af den værdi, som bestemmes i  

 stk. 3.1 ved s-værdien for samtidig fyldning i henhold til stk. 1.1  

 ganget med faktoren (1-v).
 3.3	Sandsynlighedsfaktoren vi skal beregnes  

 i henhold til:
vi	= vi 	= 	1, 	hvis den øverste  

 vandrette inddeling ved det forudsatte skadesområde er under  

 Hmax, hvor:
H er højden af den vandrette inddeling over  

 basislinien (i meter), som forudsættes at begrænse den lodrette  

 skadesudstrækning, Hmax er den maksimalt mulige lodrette  

 udstrækning af skaden over basislinien (i meter), eller Hmax	=		, 	hvis LS ¡Ø Hmax	=	d + 7, 		hvis Ls  

 > 250 m Alt efter hvilken der er mindst.
Regel 25-7	Fyldbarhed Til anvendelse ved beregninger af inddelingen og  

 lækstabiliteten i reglerne skal fyldbarheden af hvert rum eller del af  

 rum være følgende:
 Rum:	Fyldbarhed:
Bestemt for stores	0,60 Indrettet til aptering	0,95 Indrettet til maskinrum	0,85 Tomme rum	0,95 Tørlastrum	0,70 Bestemt for væsker	0 eller 0,95 Regel  

 25-8	Stabilitetsoplysninger 1	Skibets fører skal forsynes med de  

 pålidelige oplysninger, der er nødvendige for at sætte ham  

 i stand til på en hurtig og enkel måde at få  

 nøjagtig vejledning om skibets stabilitet under forskellige  

 driftsforhold.
Oplysningerne skal indeholde:
.1	en kurve, der viser den mindste operationelle  

 metacenterhøjde (GM) afsat over dybgangen, og som sikrer opfyldelsen  

 af de relevante krav til intakt stabilitet samt kravene i reglerne 25-1 til  

 25-6, alternativt en tilsvarende kurve for det maksimalt tilladte lodrette  

 tyngdepunkt (KG) afsat over dybgangen, eller med noget der svarer til en af  

 disse kurver; .2	instruktioner vedrørende betjening af  

 krydsfyldningsarrangementer; og .3	alle andre data og hjælpemidler, som kan  

 være nødvendige for at opretholde stabiliteten efter  

 beskadigelse.
2	Til vejledning for den vagthavende officer skal der  

 på kommandobroen findes permanent opslåede eller  

 lettilgængelige planer for hvert dæk og lastrum, som tydeligt  

 viser de vandtætte rums begrænsninger, åbningerne deri med  

 lukkemidler og placeringen af ethvert betjeningsorgan hertil, samt de  

 foranstaltninger, der skal træffes til udligning af enhver slagside,  

 der skyldes vandfyldning.
Der skal endvidere til brug for skibets officerer  

 findes hæfter, der indeholder de nævnte oplysninger .
3	For at tilvejebringe oplysningerne angivet i stk.  

 1.1, skal grænseværdierne for GM (eller KG) benyttes.
Hvor de  

 benyttede GM-værdier er bestemt ved beregningen af inddelingsindekset,  

 skal grænseværdierne for GM variere lineært mellem den  

 dybeste inddelingslastelinie og den partielle lastelinie . For dybgange mindre end den partielle  

 lastelinie, og hvor grænseværdien for GM ved denne dybgang er  

 bestemt ved beregningen af inddelingsindekset, skal denne GM-værdi  

 gælde for mindre dybgange, med mindre kravene til intakt stabilitet er  

 mere restriktive.
Regel 25-9	Åbninger i vandtætte  

 skotter og indvendige dæk i lastskibe 1	Antallet af åbninger i vandtætte  

 inddelinger skal begrænses så meget, som det er foreneligt med  

 skibets konstruktion og normale drift.
Hvor det af hensyn til adgang,  

 rørgennemføring, ventilation, elektriske kabler o.s.v. er  

 nødvendigt at gennembryde vandtætte skotter og indvendige  

 dæk, skal der træffes foranstaltninger til at sikre, at  

 vandtætheden opretholdes.
Administrationen kan tillade lempelser med  

 hensyn til vandtætheden af åbninger over fribordsdækket,  

 forudsat at det bevises, at enhver progressiv fyldning let kan kontrolleres,  

 og at skibets sikkerhed ikke derved forringes.
2	Døre, som skal sikre den vandtætte  

 integritet af indvendige åbninger, som benyttes under sejladsen, skal  

 være vandtætte skydedøre, som kan lukkes ved  

 fjernbetjening fra broen, og de skal også kunne betjenes lokalt fra  

 hver side af skottet.
Ved manøvrepladsen skal der være  

 indikatorer, som angiver, om dørene er åbne eller lukkede, og en  

 akustisk alarm skal forefindes ved lukning af dørene.
Energikilden,  

 betjeningen og indikatorerne skal være funktionsdygtige i  

 tilfælde af hovedstrømsvigt.
Der skal tages særligt hensyn  

 til at begrænse virkningen ved fejl i kontrolsystemet.
Enhver maskinelt  

 betjent vandtæt skydedør skal være forsynet med en  

 individuel håndbetjeningsmekanisme.
Det skal være muligt med  

 håndkraft at åbne og lukke døren fra begge sider ved selve  

 døren.
3	Adgangsdøre og adgangslugedæksler, der  

 normalt er lukkede under sejlads for at sikre vandtætheden af  

 indvendige åbninger, skal være forsynet med indikatorer lokalt og  

 på broen, som angiver, om disse døre eller lugedæksler er  

 åbne eller lukkede.
Et skilt skal anbringes på hver af disse  

 døre eller lugedæksler for at sikre, at disse ikke efterlades  

 åbne.
Brugen af sådanne døre og lugedæksler skal  

 godkendes af den vagthavende officer.
4	Vandtætte døre eller ramper af en  

 tilfredsstillende konstruktion kan installeres til indvendig opdeling af  

 store lastrum under forudsætning af, at Administrationen finder, at  

 sådanne døre eller ramper er absolut nødvendige.
Disse  

 døre eller ramper kan være hængslede- rulle- eller  

 skydedøre eller ramper, men behøver ikke at være  

 fjernbetjente . Sådanne døre  

 eller ramper skal lukkes før rejsen begynder og skal forblive lukkede  

 under sejladsen; tidspunktet for åbningen af sådanne døre  

 eller ramper i havn og lukningen af dem, før skibet forlader havnen,  

 skal indføres i skibsdagbogen.
Såfremt nogen af dørene og  

 ramperne er tilgængelige under sejladsen, skal de installeres med en  

 anordning, som forhindrer åbning uden tilladelse.
5	Andre lukkemidler, som holdes permanent lukkede under  

 sejladsen for at sikre vandtætheden af de indvendige åbninger,  

 skal forsynes med et skilt på hvert enkelt lukkemiddel med oplysning  

 om, at de skal holdes lukkede.
Mandehuller forsynet med dæksler og  

 tætsiddende bolte behøver ikke at være mærkede  

 på denne måde.
Regel 25-10 Udvendige  

 åbninger i lastskibe 1	Alle udvendige åbninger, som fører til  

 rum, som forudsættes at være intakte i skadesanalysen, og som  

 ligger under den endelige vandlinie i beskadiget tilstand, skal være  

 vandtætte.
 2	Udvendige åbninger, som skal at være  

 vandtætte i henhold til stk. 1, skal have tilstrækkelig styrke og  

 bortset fra lastlugedæksler, skal de være forsynet med  

 indikatorer på broen.
3	Åbninger i yderklædningen under det  

 dæk, som begrænser den lodrette udstrækning af skaden, skal  

 holdes permanent lukkede til søs.
Såfremt nogle af disse  

 åbninger skal være tilgængelige under sejladsen, skal de  

 udstyres med en anordning, som forhindrer åbning uden tilladelse.
 4	Uanset kravene i stk. 3 kan Administrationen give  

 tilladelse til, at særlige døre kan åbnes, hvis skibets  

 fører skønner, at det er nødvendigt for driften af  

 skibet og under forudsætning af, at skibets sikkerhed ikke derved  

 forringes.
 5	Andre lukkemidler, som holdes permanent lukkede under  

 sejladsen for at sikre vandtætheden af i de udvendige åbninger,  

 skal forsynes med en påmærkning (skilt) anbragt på hvert  

 lukkemiddel, hvoraf det fremgår, at det skal forblive lukket.  

 Mandehuller, forsynet med dæksler og tætsiddende bolte,  

 behøver ikke at være mærkede på denne  

 måde.
NOTER+++ ) Der henvises til MSC/Circ.541, som kan  

 blive ændret: Vejledning om integriteten af begrænsninger for  

 fyldning over skotdækket i passagerskibe med henblik på passende  

 anvendelse af regel II-1/8 og 20.1 af SOLAS 1974 med senere  

 ændringer.
 ) Der henvises til anbefalingen om styrke  

 og sikring og låsearrangementer for døre i klædningen  

 på ro-ro passagerskibe vedtaget af Organisationen ved resolution  

 A.793(19).
 ) Der henvises til MSC/Circ.541, som kan  

 blive ændret: Vejledning om integriteten af begrænsninger for  

 fyldning over skotdækket i passagerskibe med henblik på passende  

 anvendelse af regel II-1/8 og 20.1 af SOLAS 1974 med senere  

 ændringer.
 ) Der henvises til Koden for intakt  

 stabilitet for alle typer skibe, som er omfattet af IMO s instrumenter, og  

 vedtaget af Organisationen ved resolution A.749(18) som ændret ved  

 resolution MSC.75(69). Der henvises endvidere til MSC/Circ.456, Vejledning  

 for udarbejdelsen af intakt stabilitets informationer, MSC/ Circ.706,  

 Vejledning om intakt stabilitet for eksisterende tankskibe under  

 overførselsoperationer, og MSC/Circ.707, Vejledning til skibets  

 fører for at undgå farlige situationer i medløbende  

 sø. Endvidere henvises der til Søfartsstyrelsens seneste  

 vejledning om godkendelse af skibes stabilitet.
-- ) For passagerskibe, der er  

 køllagt eller befinder sig på et tilsvarende  

 konstruktionsstadium før den 1. april 1976, henvises der til  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 6 af 3. august 1995 om  

 supplerende krav til intakt stabilitet for eksisterende passagerskibe i  

 international fart.
) Der henvises til MSC/Circ.919,  

 vejledning om havarikontrolplaner.
Endvidere henvises der til  

 Søfartsstyrelsens seneste vejledning om godkendelse af skibes  

 stabilitet.
) Der henvises til MSC/Circ. 434:  

 Vejledning for udarbejdelse af oplysninger til førere af  

 tørlastskibe om virkningen af vandfyldning.
Endvidere henvises der  

 til Søfartsstyrelsens seneste vejledning om godkendelse af skibes  

 stabilitet.-NOTER--- ) »The Maritime Safety Committee har ved  

 indførelsen af reglerne i afsnit B-1 anmodet administrationerne om at  

 være opmærksom på, at reglerne skal anvendes sammen med de  

 forklarende noter til SOLAS reglerne om inddeling og lækstabilitet for  

 lastskibe med en længde på 100 m og derover, som blev vedtaget af  

 Organisationen ved resolution A.684(17), for at sikre reglernes ensartede  

 anvendelse.
Der henvises endvidere til resolution MSC.76(69) om udvidet  

 anvendelse af de forklarende noter til SOLAS reglerne om inddeling og  

 lækstabilitet for lastskibe med en længde på 100 m og  

 derover (resolution A.684(17)).
 ) Skibe, som opfylder følgende  

 regler, kan undtages fra at opfylde part B-1:
.1 Anneks I i MARPOL 73/78, .2 International Bulk Chemical Code (IBC), .3 International Gas Carrier Code (IGC), .4 Guidelines for the Design and Construction of Offshore Supply Vessels  

 (resolution A.469(XII), .5 Code of safety for Special Purpose ships (resolution A.534(13) med  

 ændringer), .6 Lækstabilitetskravene i lasteliniekonventionen, 1966 regel 27  

 opfyldt i overensstemmelse med resolution A.320(IX) og A.514(13), forudsat at  

 for de skibe, som skal opfylde regel 27(9), skal de  

 hovedtværskibsskotter, som anses for at være effektive,  

 være fordelt i overensstemmelse med stk. (12)(f) i resolution  

 A.320(IX).
) Der henvises til MSC/Circ.651,  

 Fortolkning af reglerne i afdeling B-1 af SOLAS, kapitel II-1 ) Hvilken der end måtte resultere i  

 de strengeste krav.
) Der henvises til MSC/Circ.919,  

 vejledning om havarikontrolplaner.
Endvidere henvises der til  

 Søfartsstyrelsens seneste vejledning om godkendelse af skibes  

 stabilitet.
 ) Der henvises til  

 MSC/Circ.651, Fortolkning af reglerne i afdeling B-1 af SOLAS, kapitel  

 II-1.
 ) Der henvises til MSC/Circ.651,  

 Fortolkning af reglerne i afdeling B-1 af SOLAS, kapitel II-1.
 ) Der henvises til MSC/Circ.541, som kan  

 blive ændret: Vejledning om integriteten af begrænsninger for  

 fyldning over skotdækket i passagerskibe med henblik på passende  

 anvendelse af regel II-1/8 og 20.1 af SOLAS 1974 med senere  

 ændringer.
 ) Der henvises til anbefalingen om styrke  

 og sikring og låsearrangementer for døre i klædningen  

 på ro-ro passagerskibe vedtaget af Organisationen ved resolution  

 A.793(19).
 ) Der henvises til MSC/Circ.541, som kan  

 blive ændret: Vejledning om integriteten af begrænsninger for  

 fyldning over skotdækket i passagerskibe med henblik på passende  

 anvendelse af regel II-1/8 og 20.1 af SOLAS 1974 med senere  

 ændringer.
 ) Der henvises til Koden for intakt  

 stabilitet for alle typer skibe, som er omfattet af IMO s instrumenter, og  

 vedtaget af Organisationen ved resolution A.749(18) som ændret ved  

 resolution MSC.75(69). Der henvises endvidere til MSC/Circ.456, Vejledning  

 for udarbejdelsen af intakt stabilitets informationer, MSC/ Circ.706,  

 Vejledning om intakt stabilitet for eksisterende tankskibe under  

 overførselsoperationer, og MSC/Circ.707, Vejledning til skibets  

 fører for at undgå farlige situationer i medløbende  

 sø. Endvidere henvises der til Søfartsstyrelsens seneste  

 vejledning om godkendelse af skibes stabilitet.
 ) For passagerskibe, der er  

 køllagt eller befinder sig på et tilsvarende  

 konstruktionsstadium før den 1. april 1976, henvises der til  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 6 af 3. august 1995 om  

 supplerende krav til intakt stabilitet for eksisterende passagerskibe i  

 international fart.
) Der henvises til MSC/Circ.919,  

 vejledning om havarikontrolplaner.
Endvidere henvises der til  

 Søfartsstyrelsens seneste vejledning om godkendelse af skibes  

 stabilitet.
) Der henvises til MSC/Circ. 434:  

 Vejledning for udarbejdelse af oplysninger til førere af  

 tørlastskibe om virkningen af vandfyldning.
Endvidere henvises der  

 til Søfartsstyrelsens seneste vejledning om godkendelse af skibes  

 stabilitet.
) »The Maritime Safety Committee har ved  

 indførelsen af reglerne i afsnit B-1 anmodet administrationerne om at  

 være opmærksom på, at reglerne skal anvendes sammen med de  

 forklarende noter til SOLAS reglerne om inddeling og lækstabilitet for  

 lastskibe med en længde på 100 m og derover, som blev vedtaget af  

 Organisationen ved resolution A.684(17), for at sikre reglernes ensartede  

 anvendelse.
Der henvises endvidere til resolution MSC.76(69) om udvidet  

 anvendelse af de forklarende noter til SOLAS reglerne om inddeling og  

 lækstabilitet for lastskibe med en længde på 100 m og  

 derover (resolution A.684(17)).
 ) Skibe, som opfylder følgende  

 regler, kan undtages fra at opfylde part B-1:
.1 Anneks I i MARPOL 73/78, .2 International Bulk Chemical Code (IBC), .3 International Gas Carrier Code (IGC), .4 Guidelines for the Design and Construction of Offshore Supply Vessels  

 (resolution A.469(XII), .5 Code of safety for Special Purpose ships (resolution A.534(13) med  

 ændringer), .6 Lækstabilitetskravene i lasteliniekonventionen, 1966 regel 27  

 opfyldt i overensstemmelse med resolution A.320(IX) og A.514(13), forudsat at  

 for de skibe, som skal opfylde regel 27(9), skal de  

 hovedtværskibsskotter, som anses for at være effektive,  

 være fordelt i overensstemmelse med stk. (12)(f) i resolution  

 A.320(IX).
) Der henvises til MSC/Circ.651,  

 Fortolkning af reglerne i afdeling B-1 af SOLAS, kapitel II-1 ) Hvilken der end måtte resultere i  

 de strengeste krav.
) Der henvises til MSC/Circ.919,  

 vejledning om havarikontrolplaner.
Endvidere henvises der til  

 Søfartsstyrelsens seneste vejledning om godkendelse af skibes  

 stabilitet.
 ) Der henvises til  

 MSC/Circ.651, Fortolkning af reglerne i afdeling B-1 af SOLAS, kapitel  

 II-1.
 ) Der henvises til MSC/Circ.651,  

 Fortolkning af reglerne i afdeling B-1 af SOLAS, kapitel II-1.
