Bekendtgørelse  

 om tilladelse til og kontrol med håndtering  

  

 af humane væv og celler  

1) I medfør af § 6, § 14, stk. 3, § 18,  

 stk. 2, § 20, stk. 1, og § 21, stk. 2, i lov nr. 273  

 af 1. april 2006 om krav til kvalitet og sikkerhed ved håndtering af humane  

 væv  

 og celler (vævsloven), fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Forarbejdning: alle  

 aktiviteter i forbindelse med processering, håndtering, konservering og  

 emballering af væv eller celler til anvendelse på mennesker.
 2)  

 	  

 Konservering:  

 anvendelse af kemiske stoffer (agenser), ændringer i det omgivende miljø  

 eller anvendelse  

 af andre midler under forarbejdningen med henblik på at forhindre eller  

 forsinke den biologiske eller fysiologiske forringelse af væv og celler.
 3)  

 	  

 Opbevaring:  

 opbevaring af væv og celler indtil distribution.
 4)  

 	  

 Distribution:  

 transport og levering af væv og celler mellem Danmark og et andet land inden  

 for Den Europæiske Union og Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
 5)  

 	  

 Import: transport og  

 levering af væv og celler til Danmark fra et land uden for Den Europæiske  

 Union  

 og Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (tredjeland).
 6)  

 	  

 Eksport: transport og  

 levering af væv og celler til et land uden for Den Europæiske Union og Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (tredjeland) fra Danmark.
Kapitel 2 Betingelser for opnåelse af tilladelse til  

 håndtering af væv og celler Tilladelse til testning, forarbejdning,  

 konservering, opbevaring, distribution eller eksport § 2.  

  

 For  

 at opnå Lægemiddelstyrelsens tilladelse efter vævslovens §§ 4 eller 5  

 til  

 at udføre testning, forarbejdning, konservering, opbevaring, distribution  

 eller  

 eksport af væv og celler skal vævscentret overholde:
1)  

 	  

 kravene til  

 organisation, ledelse, personale, udstyr, lokaler, dokumentation, registre og  

 kvalitetskontrol, som fremgår af bilag 1 til Lægemiddelstyrelsens  

 bekendtgørelse om kvalitet og sikkerhed ved testning, forarbejdning,  

 konservering, opbevaring og distribution samt import og eksport af humane væv  

 og celler, og 2)  

 	  

 de krav, som fremgår  

 af bilag 2 til Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse om kvalitet og sikkerhed  

 ved  

 testning, forarbejdning, konservering, opbevaring, distribution, import og  

 eksport af humane væv og celler, og som vedrører de aktiviteter, som  

 vævscentret  

 udfører.
Tilladelse til import § 3.  

  

 For  

 at opnå Lægemiddelstyrelsens tilladelse efter vævslovens § 5 til at  

 importere væv og celler skal vævscentret sikre, at de importerede væv og  

 celler:
1)  

 	  

 kan spores fra donor  

 til modtager (recipient) og omvendt i overensstemmelse med kravene om  

 sporbarhed i vævslovens § 12 og kravene i § 15 i  

 Lægemiddelstyrelsens  

 bekendtgørelse om kvalitet og sikkerhed ved testning, forarbejdning,  

 konservering, opbevaring, distribution, import og eksport af humane væv og  

 celler og 2)  

 	  

 opfylder kvalitets-  

 og sikkerhedsstandarder, der svarer til dem, der er fastsat i  

 Sundhedsstyrelsens  

 bekendtgørelse om kvalitet og sikkerhed ved donation, udtagning og testning  

 (humane væv og celler) og i Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse om kvalitet  

 og  

 sikkerhed ved testning, forarbejdning, konservering, opbevaring,  

 distribution,  

 import og eksport af humane væv og celler.
Formkrav ved indgivelse af ansøgning om tilladelse til  

 håndtering af væv og celler § 4.  

  

 Indgivelse  

 af en ansøgning eller en genansøgning om Lægemiddelstyrelsens tilladelse  

 efter  

 vævslovens §§ 4 eller 5 til håndtering af humane væv og celler skal ske  

 på  

 et særligt skema, der kan hentes på Lægemiddelstyrelsens netsted eller fås  

 ved  

 henvendelse til styrelsen.
Ansøgningen skal forsynes med dokumentation for,  

 at  

 vævscentret opfylder kravene i §§ 2 eller 3.
Kapitel 3 Lægemiddelstyrelsens behandling af ansøgninger  

 om tilladelse til håndtering af væv og celler § 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 behandler  

 en ansøgning eller en  

 genansøgning om tilladelse efter vævslovens §§ 4 eller 5 inden 90 dage  

 fra  

 indgivelsen af en fyldestgørende ansøgning.
 § 6.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan forlange, at et vævscenter tilvejebringer yderligere oplysninger om de  

 forhold, der ligger til grund for ansøgningen, jf. §§ 2-3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis Lægemiddelstyrelsen  

 har forlangt yderligere oplysninger tilvejebragt i henhold til stk. 1,  

 suspenderes fristen i § 5, indtil disse oplysninger er tilvejebragt af  

 vævscentret.
 § 7.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 udsteder først tilladelse efter vævslovens §§ 4 og 5, efter at styrelsen  

 har kontrolleret, at vævscentret opfylder kravene i §§ 2 eller 3.
 § 8.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 anfører i tilladelsen, hvilke aktiviteter vævscentret må udføre i henhold til  

 tilladelsen.
Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan knytte særlige vilkår til tilladelsen.
Lægemiddelstyrelsen kan endvidere  

 tidsbegrænse tilladelsen.
Kapitel 4 Betingelser for besiddelse af tilladelse til  

 håndtering af humane væv og celler § 9.  

  

 Vævscentret  

 skal til stadighed overholde de krav, som ligger til grund for vævscentrets  

 tilladelse, jf. §§ 2-3, samt de individuelle vilkår, som måtte være  

 knyttet  

 til tilladelsen i henhold til § 8, stk. 2. Et vævscenter, der har  

 tilladelse til at foretage testning, forarbejdning, konservering, opbevaring,  

 distribution, import og/eller eksport af væv og celler, skal desuden til  

 stadighed opfylde de krav i Lægemiddelstyrelsens bekendtgørelse om kvalitet  

 og  

 sikkerhed ved testning, forarbejdning, konservering, opbevaring og  

 distribution  

 samt import og eksport af humane væv og celler, som vedrører de aktiviteter,  

 som vævscentret udfører.
 § 10.  

  

 Vævscentret  

 må ikke foretage væsentlige ændringer i de aktiviteter, som vævscentret har  

 opnået tilladelse til at udføre, uden forinden at have opnået  

 Lægemiddelstyrelsens skriftlige godkendelse heraf.
Kapitel 5 Lægemiddelstyrelsens kontrolvirksomhed § 11.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kontrollerer ved regelmæssige inspektioner og andre kontrolforanstaltninger,  

 om  

 vævscentre og udtagningssteder opfylder betingelserne i vævsloven og regler  

 fastsat i medfør af vævsloven.
Intervallet mellem to inspektioner må ikke  

 overstige  

 to år.
Stk. 2.  

  

 Ud over den  

 i stk. 1 nævnte kontrolvirksomhed foretager Lægemiddelstyrelsen  

 inspektioner  

 og gennemfører relevante kontrolforanstaltninger, hvis der indtræder en  

 alvorlig bivirkning eller en alvorlig uønsket hændelse.
Lægemiddelstyrelsen  

 foretager ligeledes sådanne inspektioner og kontrolforanstaltninger, hvis der  

 fremsættes en begrundet anmodning herom fra den eller de kompetente  

 myndigheder  

 i et land inden for Den Europæiske Union og Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 3.  

  

 Efter hver inspektion udarbejder  

 Lægemiddelstyrelsen en rapport om, hvorvidt vævscentret eller  

 udtagningsstedet  

 overholder kravene i vævsloven og i regler udstedt i medfør af vævsloven.  

 Indholdet af disse rapporter meddeles det af inspektionsbesøget berørte  

 udtagningssted eller vævscenter.
 § 12.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 videregiver efter anmodning fra Europa-Kommissionen eller den eller de  

 kompetente myndigheder i et land inden for Den Europæiske Union eller Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde oplysninger om resultatet af udførte  

 inspektioner og kontrolforanstaltninger, der er nævnt i § 11,  

 stk. 1  

 og 2.
Kapitel 6 Gebyrer § 13.  

  

 For  

 følgende ydelser fra Lægemiddelstyrelsen vedrørende godkendelse af og kontrol  

 med vævscentre betales gebyr:
 1)  

 	  

 Behandling af  

 ansøgning om tilladelse efter vævslovens §§ 4 og 5 til at håndtere væv  

 og  

 celler på én geografisk lokalitet.
 2)  

 	  

 Løbende kontrolvirksomhed  

 i medfør af vævslovens § 14, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Gebyrsatserne for de ydelser, som er  

 nævnt i stk. 1, fremgår af bilaget.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan i ganske særlige tilfælde helt eller delvist fritage for betaling af  

 gebyr.
 § 14.  

  

 Lægemiddelstyrelsen meddeler  

 fremgangsmåden ved betaling af gebyrer.
 Stk. 2.  

  

 Gebyrer for  

 de ydelser, som er nævnt i 13, stk. 1, indbetales til  

 Lægemiddelstyrelsen  

 senest en måned efter påkrav.
Kapitel 7 Straf og ikrafttrædelse § 15.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 overtræder § 10.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 16.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2006.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 17.  

 august 2006 Lars Løkke Rasmussen /Kirstine F.
Christiansen Bilag Gebyrer for godkendelse af og kontrol med  

 vævscentre, jf. § 13 2006 2007-2010 2011- Ansøg-  

  

 nings- gebyr Kontrolgebyr/år Ansøg-  

  

 nings-  

  

 gebyr Kontrol-  

  

 gebyr/år Ansøg- nings-  

  

 gebyr Kontrol- gebyr/år Vævscentre 20.000 kr.
 0 kr.
 20.000 kr.
 26.000 kr.
 20.000 kr.
 18.000 kr.
Vævscentre, der alene  

 udfører insemination 575 kr.
 0 kr.
 575 kr.
 575 kr.
 575 kr.
 575 kr.
1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/23/EF af 31. marts 2004 om  

 fastsættelse af standarder for kvaliteten og sikkerheden ved donation,  

 udtagning, testning, behandling, præservering, opbevaring og distribution af  

 humane væv og celler (EU-Tidende 2004 nr.
L 102, s. 48) og dele af  

 Kommissionens direktiv 2006/17/EF af 8. februar 2006 om gennemførelse af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/23/EF for så vidt angår visse  

 tekniske krav til donation, udtagning og testning af humane væv og celler  

 (EU-Tidende nr.
L 38, s. 40).
