Bekendtgørelse om Lektoratsordningen I medfør af tekstanmærkning nr. 158 ad §19 på finansloven  

 for 2004 fastsættes:
 § 1.  

  

 Formålet med Lektoratsordningen er at udbrede kendskabet til dansk sprog,  

 litteratur og kultur i udlandet gennem støtte til danskundervisning ved  

 udenlandske universiteter.
 § 2.  

  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling kan indgå aftale med udenlandske  

 universiteter om bistand ved besættelse af et lektorat i dansk m.v. ved det  

 udenlandske universitet, hvis en sådan aftale er omfattet af formålet, jf.  

 § 1.
 Stk. 2.  

  

 Lektorerne  

 skal have afsluttet en kandidatuddannelse fortrinsvis med dansk som hovedfag.
Stk. 3.  

  

 Der skelnes  

 mellem lektorer ved universiteter, hvor der er indgået en aftale mellem  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og det pågældende  

 universitet  

 om et lektorat i dansk m.v. (sendelektorer), og øvrige lektorer, hvor  

 udenlandske universiteter har oprettet danskundervisning, og hvor der ikke er  

 indgået aftale om en sendelektor.
Sendelektorerne er ansat til primært at  

 varetage sprogundervisning og kulturformidling, mens forskning kun indgår i  

 stillingen, hvis det udenlandske universitet ønsker det.
Sendelektorerne skal  

 stå til rådighed for formidlingen af dansk sprog og kultur i samarbejde med  

 andre danske kulturformidlingsaktiviteter i det pågældende land.
Sendelektorer § 3.  

  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling kan yde tilskud til udenlandske  

 universiteter med henblik på, at universiteterne udbyder undervisning i  

 dansk.  

 Ministeriet yder personlige tilskud til de danske sendelektorer ved  

 universiteter, hvor der er indgået en aftale mellem Ministeriet for  

 Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling og det pågældende universitet om medfinansiering.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan  

 omfatte:
1)  

 	  

    

 Personlige tilskud  

 til sendelektorer.
Tilskuddet ydes efter de i bilag 1 anførte takster.  

 Tilskuddet udbetales bagudrettet i månedsvise rater.
2)  

 	  

    

 Tilskud til  

 sygeforsikringsordning.
Hvor den pågældende lektor, som led i sin ansættelse,  

 ikke er omfattet af en sygeforsikringsordning, kan der efter ansøgning ydes  

 tilskud hertil.
 3)  

  

 	  

    

  

 Tilskud til flytte- og rejseudgifter.  


  

 Der kan efter ansøgning og på baggrund af indhentning af 2  

 skriftlige tilbud fra transportfirmaer, ydes tilskud til 90% af rimelige  

 flytteudgifter inkl. forsikring samt fuld dækning af rimelige rejseudgifter  

 til  

 lektoren og dennes familie ved til- og fratræden, jf. dog stk. 4.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 lektorens ansættelse ophører forud for det stipulerede tidspunkt, bortfalder  

 tilskuddet for den resterende periode.
Tilskuddet bortfalder ligeledes for  

 den  

 resterende periode, hvis danskundervisningen ophører ved universitetet.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 lektoren fratræder før periodens udløb, kan der i særlige tilfælde ydes  

 tilskud  

 til flytteudgifter og hjemrejseudgifter.
§ 4.  

  

 Ministeriet  

 kan årligt yde et tilskud til én sendelektor, der ønsker at gennemføre et  

 ph.d.- studium.
Der kan ydes tilskud til indskrivningsgebyrer ved et  

 ph.d.-studium i 3 år og ph.d.-løn i det afsluttende år.
Derudover kan der  

 efter  

 ansøgning bevilges tilskud til deltagelse i ph.d.-kurser i Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere  

 til stipendiet vurderes efter de sædvanlige kriterier ved indskrivning til  

 ph.d.-studiet.
 § 5.  

  

 Ministeriet  

 kan efter ansøgning afholde udgifter efter regning til bogindkøb,  

 undervisningsmaterialer og tekniske hjælpemidler m.v. for sendelektorer.  


  

 Indkøbte bøger, undervisningsmaterialer  

 og tekniske hjælpemidler tilhører Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling.
Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan afholde udgifter efter regning til  


  

 sendelektorernes  

 rimelige rejse- og opholdsudgifter i forbindelse med det årlige kursus for  

 lektorerne samt regionalmøder.
Udgifterne afholdes i henhold til  

 Finansministeriets regler om tjenesterejser.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet  

 kan efter ansøgning yde tilskud efter regning til dækning af rimelige  

 udgifter  

 i forbindelse med sendelektorernes deltagelse i relevante kurser og  

 konferencer.
§ 6.  

  

 Sendelektorerne  

 skal til Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling indsende en årlig  

 rapport om deres virksomhed i indeværende akademiske år, herunder for hvilke  

 kulturformidlende aktiviteter de har deltaget i.
Indsendelsesfristen  

 fastsættes  

 af ministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Sendelektorerne  

 skal deltage i det årlige kursus for lektorerne samt i halvandetårlige  

 regionalmøder.
 Stk. 3.  

  

 Sendelektorerne  

 skal løbende ajourføre liste over indkøbte bøger, undervisningsmaterialer,  

 tekniske hjælpemidler (edb-udstyr, printere m.v.), anskaffet for danske  

 statsmidler.
 Stk. 4.  

  

 Ministeriet  

 kan efter indstilling fra Lektoratsudvalget dispensere fra de i stk. 1-2  

 nævnte forpligtigelser.
 Øvrige lektorer m.v.
 § 7.  

  

 Ministeriet  

 for Videnskab, Teknologi og Udvikling kan yde tilskud til udenlandske  

 universiteter med henblik på, at universiteterne udbyder undervisning i  

 dansk.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 efter ansøgning ydes tilskud efter regning til ekskursioner, studierejser og  

 studieophold for ansatte og studerende ved udenlandske universiteter, uanset  

 om  

 universitetet har en sendelektor.
Stk. 3.  

  

 Der kan til  

 øvrige lektorer efter ansøgning ydes tilskud efter regning til bogindkøb,  

 undervisningsmaterialer og tekniske hjælpemidler m.v.
Indkøbte bøger,  

 undervisningsmaterialer og tekniske hjælpemidler tilhører Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 efter ansøgning ydes tilskud efter regning til dækning af rimelige udgifter i  

 forbindelse med deltagelse i relevante kurser og konferencer.
 Stk. 5.  

  

 Information  

 om tilskud efter stk. 2-4 kan findes på hjemmesiden for Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling.
 Stk. 6.  

  

 Ministeriet  

 kan efter ansøgning afholde udgifter efter regning til øvrige lektorers  

 rimelige rejse- og opholdsudgifter i forbindelse med deltagelse i det årlige  

 kursus for lektorerne og regionalmøder i henhold til Finansministeriets  

 regler  

 om tjenesterejser.
Øvrige bestemmelser § 8.  

  

 Ministeriet  

 kan træffe afgørelse om forskudsvis udbetaling af tilskud, såfremt det  

 skønnes  

 nødvendigt for at sikre et projekt, eller hvor det forekommer administrativt  

 enklere og økonomisk forsvarligt.
Stk. 2.  

  

 Hvis der  

 sker en forskudsvis udbetaling af tilskud, skal der snarest muligt herefter  

 aflægges regnskab med de fornødne originale bilag.
Aflægges der ikke  

 regnskab,  

 skal forskuddet tilbagebetales, og det kan modregnes i kommende udbetalinger.
 Stk. 3.  

  

 Uforbrugte  

 tilskud skal tilbagebetales til Ministeriet.
 § 9.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud kan bortfalde, hvis  


  

 modtageren  

 ikke opfylder betingelserne for tilskud, eller hvis tilsagn er givet på  

 grundlag af urigtige oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Udbetalte  

 tilskud kan kræves tilbagebetalt, hvis modtageren ikke opfylder betingelserne  

 for tilskud, eller hvis tilskud er betalt på grundlag af urigtige  

 oplysninger,  

 eller modtageren har misligholdt sine forpligtigelser efter ordningen groft.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 personlige tilskud kan kræves tilbagebetalt, hvis der er tale om forsæt eller  

 grov uagtsomhed.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udvikling, den 8. juni 2004 P.M.V.Jens Peter JacobsenDirektør /Kirsten Mathiasen Bilag 1 Oversigt over årligt tilskud til lektorer i udlandet  

  

 under Lektoratsordningen pr. 1. januar 2004 Land Persontilskud  

  

 kr.
