 Bekendtgørelse om  

 kvalitetsstandarder og frit valg af leverandør af personlig og praktisk hjælp  

 m.v.
 I medfør af § 74 a, § 75 c, stk. 7, § 75 d,  

 stk. 3, samt § 75 e i lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 708  

 af 29. juni 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Kvalitetsstandarder § 1.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal mindst én gang årligt udarbejde en kvalitetsstandard  

 for personlig og praktisk hjælp samt kommunal genoptræning og  

 vedligeholdelsestræning efter §§ 71 og 73 a i lov om social service.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstandarden skal indeholde generel serviceinformation til borgerne om  

 den hjælp, de kan forvente fra kommunen, hvis de får behov for personlig og  

 praktisk hjælp eller kommunal genoptræning og vedligeholdelsestræning efter  

 lovens §§ 71 og 73 a.
Stk. 3.  

  

 Kvalitetsstandarden  

 skal indeholde en beskrivelse af det serviceniveau, kommunalbestyrelsen har  

 fastsat for ydelser efter §§ 71 og 73 a.
Beskrivelsen af indholdet,  

 omfanget og udførelsen af hjælpen skal være præcis og skal danne grundlag  

 for,  

 at der sikres sammenhæng mellem serviceniveau, de afsatte ressourcer,  

 afgørelserne og leveringen af hjælpen.
Kvalitetsstandarden skal endvidere  

 indeholde operationelle mål for, hvordan dette sikres, og en beskrivelse af,  

 hvordan der følges op på de fastsatte mål, jf. § 2.
 Stk. 4.  

  

 Af  

 kvalitetsstandarden skal det fremgå, hvilke kvalitetskrav, jf. §§ 7-11,  

 kommunalbestyrelsen stiller til leverandører af hjælp efter lovens § 71,  

 herunder krav til personalets kompetencer, arbejdsmiljø m.v.
 § 2.  

  

 Mindst én gang årligt skal kommunalbestyrelsen følge op på de i § 1,  

 stk.  

 3, fastsatte mål for kvaliteten og styringen af hjælpen efter lovens  

 §§ 71  

 og 73 a, samt på de i § 1, stk. 4, fastlagte kvalitetskrav til  

 leverandører af hjælp efter lovens § 71.
Kapitel 2 Kommunalbestyrelsens beslutning om frit valg af  

 leverandør § 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe beslutning om:
1)  

 	  

 at godkende og indgå  

 kontrakt med enhver leverandør, der opfylder de fastsatte kvalitets- og  

 priskrav jf. §§ 7-15 og lovens § 75 c, eller 2)  

 	  

 at bringe leveringen  

 af ydelser efter lovens § 71 i udbud under hensyntagen til EU’s  

 regler om  

 indgåelse af offentlige kontrakter, jf. lovens § 75 e.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der ikke finder forskelsbehandling sted  

 mellem leverandører.
§ 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer, inden leveringen af ydelser bringes i udbud  

 efter  

 § 3, stk. 1, nr. 2, beslutning om, hvorvidt der efter udbuddet skal  

 indgås  

 kontrakt med 2, 3, 4 eller 5 leverandører af henholdsvis personlig og  

 praktisk  

 hjælp.
Kommunalbestyrelsen træffer inden udbud af madservice beslutning om,  

 hvorvidt der efter udbuddet skal indgås kontrakt med 2 eller flere  

 leverandører.
Kommunalbestyrelsens beslutning skal fremgå af  

 udbudsmaterialet.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter en udbudsforretning efter § 3, stk. 1,  

 nr.  

 2, indgå kontrakt med de 2 - 5 leverandører af henholdsvis personlig pleje og  

 praktisk hjælp samt for madservice minimum de 2 leverandører, der har afgivet  

 de økonomisk mest fordelagtige tilbud, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det efter  

 et udbud ikke er muligt at indgå kontrakter i overensstemmelse med  

 betingelserne i stk. 2, finder reglerne om godkendelse af enhver kvalificeret  

 leverandør efter § 3, stk. 1, nr. 1, anvendelse.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at udbud efter § 3, stk.  

 1,  

 nr. 2, skal omfatte levering af ydelser i hele kommunen eller i et eller  

 flere  

 af kommunens distrikter, jf. § 11. Vælger kommunalbestyrelsen, at der  

 alene skal gennemføres udbud i enkelte distrikter, finder reglerne om  

 godkendelse af enhver kvalificeret leverandør efter § 3, stk. 1, nr. 1,  

 anvendelse for hvert af kommunens øvrige distrikter.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan træffe beslutning om, at et udbud efter § 3,  

 stk.  

 1, nr. 2, skal omfatte levering af én, flere eller alle ydelseskategorier,  

 jf.  

 § 10. Vælger kommunalbestyrelsen, at der alene skal gennemføres udbud  

 efter § 3, stk. 1, nr. 2, for enkelte ydelseskategorier, finder reglerne  

 om godkendelse af enhver kvalificeret leverandør efter § 3, stk. 1, nr.  

 1,  

 anvendelse for alle øvrige ydelseskategorier.
Persongruppe § 6.  

  

 Modtagere af personlig og praktisk hjælp efter lovens § 71 skal, efter  

 kommunalbestyrelsen har indgået kontrakt med flere leverandører, jf.  

 §§ 3  

 - 5, vælge, hvilken leverandør, der skal udføre de opgaver, der er truffet  

 afgørelse om efter lovens § 71, jf. §§ 75 og 75 a.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte frist for, hvornår modtagere af hjælp  

 efter  

 § 71 efter anmodning har ret til at skifte til andre godkendte  

 leverandører.
Fristen for skift af leverandør skal være rimelig og må ikke  

 overstige 1 måned fra udgangen af den måned, hvori modtageren af hjælpen har  

 anmodet om at skifte leverandør.
 Stk. 3.  

  

 Beboere i  

 plejehjem, plejeboliger og lignende boligenheder, jf. servicelovens § 75  

 d, der modtager hjælp efter lovens § 71, er ikke omfattet af retten til  

 selv at vælge leverandør efter reglerne i lovens § 75 c.
Kapitel 3 Kvalitets- og priskrav § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter § 3, stk. 1, nr. 1, fastsætte og  

 offentliggøre kvalitets- og priskrav til leverandører af personlig og  

 praktisk  

 hjælp.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 kommunalbestyrelsen besluttet at udbyde leveringen af ydelser i henhold til  

 § 3, stk. 1, nr. 2, skal kommunalbestyrelsen alene offentliggøre de  

 fastsatte kvalitetskrav for de af udbuddet omfattede ydelser og distrikter,  

 jf.  

 § 5.
Fastsættelse af kvalitetskrav § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter efter lovens § 75 c, stk. 1, de  

 kvalitetskrav, der stilles til leverandører af personlig og praktisk hjælp  

 efter servicelovens § 71. Kvalitetskravene skal afspejle den af  

 kommunalbestyrelsen fastsatte kvalitetsstandard for indholdet og leveringen  

 af  

 ydelserne, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Kvalitetskravene  

 skal anvendes som grundlag for kommunalbestyrelsens godkendelse og indgåelse  

 af  

 kontrakt med leverandører af personlig og praktisk hjælp, jf. § 17, stk.  

 1  

 og 2.
 § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal, jf. § 8, stk. 1, stille krav om, at leverandøren skal stille et  

 beredskab til rådighed for at sikre leveringen af de ydelser, der er truffet  

 afgørelse om, og for at sikre, at aftalen om levering af ydelser overholdes.  

 Kommunalbestyrelsen skal endvidere stille krav til leverandøren om  

 overholdelse  

 af de generelle retningslinier, kommunalbestyrelsen har fastsat for  

 erstatningshjælp ved aflysninger m.v., jf. lovens § 75 b.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om, hvilke krav der skal stilles til  

 leverandøren i forbindelse med ændringer i kredsen af personer, der modtager  

 hjælp efter servicelovens § 71, ændringer i den enkelte modtagers behov  

 for hjælp eller andre ændringer ved leveringen af ydelser.  

 Kommunalbestyrelsen skal  

 stille krav om, at leverandøren informerer myndigheden om ændringer i  

 modtagerens behov for hjælp, samt om hvordan denne information fra  

 leverandøren  

 skal formidles.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan stille krav om, at leverandøren skal acceptere alle  

 modtagere, der vælger den pågældende leverandør.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan kræve, at leverandøren stiller sikkerhed for  

 kontraktens opfyldelse.
Sikkerhedsstillelsen skal stå i et rimeligt forhold  

 til  

 den forventede omsætning hos leverandøren.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke stille kvalitetskrav til leverandører af  

 madservice, der bevirker, at alle leverandører skal benytte en bestemt  

 produktionsform.
Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter efter lovens § 75 d, stk. 2, krav til  

 leverandører af kommunale serviceydelser til beboere i plejehjem m.v.  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter endvidere krav til kvaliteten af øvrige  

 ydelser,  

 der leveres af den kommunale leverandør i forbindelse med driften af  

 plejehjem  

 m.v.
Kvalitetskravene til ydelser leveret efter lovens § 71 fastsættes i  

 overensstemmelse med retningslinierne i § 8, stk. 1.
 § 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte selvstændige kvalitetskrav for  

 ydelseskategorierne personlig pleje, madservice med udbringning, madservice  

 uden udbringning til hjemmet og øvrig praktisk hjælp.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte særskilte kvalitetskrav for alle ydelser,  

 der produceres udenfor hjemmet.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte kvalitetskrav for flere ydelseskategorier  

 end  

 de i stk. 1 og stk. 2 nævnte.
Stk. 4.  

  

 Kvalitetskravene  

 skal anvendes som grundlag for godkendelse af leverandører indenfor hver  

 ydelseskategori.
Enhver leverandør, der opfylder kvalitetskravene til hver  

 enkelt ydelseskategori, skal kunne godkendes til at levere ydelser indenfor  

 denne kategori, jf. § 17, stk. 1, cfr. dog §  3, stk. 1, nr. 2.
 § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal træffe beslutning om, hvorvidt kommunen skal opdeles  

 i  

 distrikter, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Vælger  

 kommunalbestyrelsen at distriktsopdele kommunen, jf. stk. 1, skal denne  

 opdeling afspejles i kravene til leverandørerne.
Fastsættelse af priskrav § 12.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter mindst én gang årligt priskrav til  

 leverandører  

 af personlig og praktisk hjælp, jf. § 3, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Priskrav opgøres  

 på baggrund af timeprisen for henholdsvis personlig og praktisk hjælp i  

 hjemmet, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Priskrav for  

 ydelser, der produceres udenfor hjemmet, fastsættes pr. ydelse.
Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen træffer beslutning om et fast tilskud til madservice.
Det  

 kommunale tilskud til den enkelte modtagers madservice kan ikke udgøre et  

 højere beløb end prisen på det tilbud, modtageren har valgt, jf.  

 bekendtgørelse  

 om betaling for generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp  

 m.v.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter som minimum priskrav for: personlig pleje i  

 hverdagstimerne, personlig pleje på øvrige tider, madservice med udbringning,  

 madservice uden udbringning til hjemmet samt øvrig praktisk hjælp.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal fastsætte særskilte priskrav for ydelser produceret  

 udenfor hjemmet, jf. § 10, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte flere priskrav end de i stk. 1 og stk. 2  

 nævnte.
 Stk. 4.  

  

 Hvis de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger varierer mellem de forskellige  

 distrikter, jf. § 11, skal dette fremgå af priskravene til  

 leverandørerne  

 i distrikterne, jf. § 14.
 § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter priskrav ud fra en kalkulation af de  

 gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed  

 af personlig og praktisk hjælp, jf. dog § 15.
 Stk. 2.  

  

 Kalkulation af  

 kommunens gennemsnitlige, langsigtede omkostninger ved den kommunale  

 leverandørvirksomhed af personlig og praktisk hjælp skal omfatte alle direkte  

 og indirekte omkostninger, der er forbundet med levering af personlig og  

 praktisk hjælp.
 § 15.  

  

 Prisfastsættelse efter § 14 kan delvis fraviges, når fravigelsen er  

 begrundet i forventede effektiviseringer i den kommunale leverandørvirksomhed  

 eller ændringer i kommunens kvalitetsstandard, jf. § 1. Der skal tages  

 bevillingsmæssig stilling i forhold til det kommunale budget, hvis forventede  

 effektiviseringer i den kommunale leverandørvirksomhed eller ændringer i  

 kvalitetsstandarden indgår ved fastsættelsen af priskravet, jf. 1. pkt.
Stk. 2.  

  

 I tilfælde, hvor  

 der ikke er en kommunal leverandørvirksomhed indenfor de relevante  

 ydelseskategorier, fastsætter kommunalbestyrelsen priskravene ud fra de  

 faktiske omkostninger ved kontrakten ved den eller de private leverandørers  

 leverance.
Kommunalbestyrelsen kan fravige den i 1. punktum nævnte  

 prisfastsættelse, hvis det er begrundet i forventede effektiviseringer hos  

 leverandørerne, ændringer i kommunens kvalitetsstandard eller ændringer i  

 aftaleforholdet mellem kommunalbestyrelsen og den eller de private  

 leverandører, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Prisfastsættelsen efter § 14 kan ligeledes fraviges, hvis  

 kommunalbestyrelsen vælger at gennemføre et udbud inden for  

 godkendelsesmodellens rammer.
Det er en forudsætning for et sådan udbud, at  

 den  

 leverandør, der vinder udbuddet, lader sig konkurrenceudsætte i  

 overensstemmelse med godkendelsesmodellens regler, herunder at der er  

 offentlighed om aftalegrundlaget mellem myndighed og leverandør.
Priskravet  

 til  

 øvrige leverandører, der ønsker godkendelse i kommunen, vil i disse tilfælde  

 være de faktiske omkostninger ved kommunalbestyrelsens kontrakt med den  

 private  

 leverandør, der har vundet udbuddet om leverancen.
Offentliggørelse af kvalitets- og priskrav § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal offentliggøre de kvalitets- og priskrav til  

 leverandører af personlig og praktisk hjælp, der er fastsat efter §§ 7-  

 15  

 samt dokumentation for priskravene.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal som led i offentliggørelsen elektronisk indberette  

 de  

 fastsatte kvalitets- og priskrav til leverandører af personlig og praktisk  

 hjælp  

 til Socialministeriet, der sørger for elektronisk offentliggørelse.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om indberetningen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens kvalitets- og priskrav kan tidligst få virkning fra  

 dagen  

 for offentliggørelse af de indberettede oplysninger, jf. stk. 2.
Kapitel 4 Godkendelse og betaling af leverandører § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen har i henhold til § 3, stk. 1, nr. 1 pligt til  

 godkende og skrive kontrakt med enhver leverandør af personlig og praktisk  

 hjælp, der lever op til de fastsatte og offentliggjorte kvalitets- og  

 priskrav,  

 jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 I henhold til  

 § 3, stk. 1, nr. 2 har kommunalbestyrelsen pligt til at indgå kontrakt  

 med  

 de leverandører, der har vundet et udbud gennemført efter §§ 4 og 5, jf.  

 dog stk. 1 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, hvis særlige forhold gør sig gældende, afvise at  

 godkende og indgå kontrakt med en leverandør efter stk. 1 og 2. Afvisningen  

 skal kunne begrundes med tilsvarende forhold som omhandlet i  

 tjenesteydelsesdirektivets artikel 29.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal umiddelbart efter indgåelse af kontrakt med den  

 enkelte leverandør, jf. stk. 1 eller 2, foretage elektronisk indberetning til  

 Socialministeriet, der sørger for elektronisk offentliggørelse.  

 Socialministeren fastsætter nærmere regler om indberetningen.
 § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen betaler alle godkendte leverandører af personlig og  

 praktisk hjælp mv., jf. § 17, stk. 1, i overensstemmelse med de  

 offentliggjorte priskrav og de nærmere betingelser i kontrakten mellem  

 kommunalbestyrelsen  

 og den enkelte leverandør.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen betaler for levering af ydelser efter et udbud, jf.  

 § 3, stk. 1, nr. 2, i overensstemmelse med betingelserne i kontrakten  

 mellem kommunalbestyrelsen og den enkelte leverandør jf. § 17, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Betaling af  

 madservice sker i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelse om betaling  

 for generelle tilbud og for tilbud om personlig og praktisk hjælp m.v. og  

 således, at modtageren betaler for en eventuel difference mellem  

 kommunalbestyrelsens tilskud og prisen på det valgte tilbud.
Kapitel 5 Regnskab og kontrol § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsen foretager løbende registrering af indtægter og  

 omkostninger  

 ved den kommunale leverandørvirksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen forestår en regnskabsmæssig redegørelse for  

 omkostningerne  

 ved den kommunale leverandørvirksomhed af personlig og praktisk hjælp,  

 herunder  

 eventuelle afvigelser i forhold til omkostningskalkulationen i henhold til  

 §§ 14 og 15.
Ikrafttrædelse § 20.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. september 2004. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 837 af 9. oktober 2002 om kvalitetsstandarder og frit valg  

 af leverandør af personlig og praktisk hjælp m.v.
