Bekendtgørelse  

 om vagthold i skibe  

 (Vagtholdsbekendtgørelsen) I medfør af § 6, stk. 1, nr. 8 og § 32, i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret ved lov nr. 1231 af  

 27.  

 december 2003, og efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 154 af 10. marts  

 2005  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse  

 finder anvendelse på ethvert dansk skib bortset fra krigsskibe og  

 troppetransportskibe.  

 Bekendtgørelsen finder  

 endvidere anvendelse på udenlandske skibe på dansk søterritorium.
 § 2.  

  

 Det påhviler føreren af  

 ethvert skib at sørge for, at der uden for havn eller beskyttet ankerplads  

 til  

 stadighed opretholdes en sikker bro- og maskinvagt samt, for så vidt angår  

 skibe udstyret med foreskreven radiostation, behørig radiovagt.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler føreren af ethvert skib, bortset fra  

 fiskeskibe og fritidsfartøjer, at sørge for, at der holdes den af hensyn til  

 skibets og besætningens sikkerhed samt til beskyttelse af miljøet fornødne og  

 effektive vagt, når skibet er fortøjet i havn eller ligger til ankers på  

 beskyttet ankerplads.
 Stk. 3.  

  

 Ved tilrettelæggelse og udførelse af vagttjenesten  

 skal de i bilag 1 til denne bekendtgørelse indeholdte vagtordninger og  

 vagtprincipper følges, jf. dog § 4. Der skal herved tages hensyn til  

 vejledningen  

 i bekendtgørelsens bilag 2.
 § 3.  

  

 Vagtsystemet skal være  

 således tilrettelagt, at vagthavende officerers og vagtgående meniges  

 effektivitet ikke er forringet på grund af træthed.  

 Tjenesten skal være således tilrettelagt, at  

 deltagerne i den første vagt ved rejsens begyndelse og de efterfølgende  

 afløservagter har fået tilstrækkelig hvile og i øvrigt er egnede til at gå på  

 vagt.
 § 4.  

  

 I mindre fiskeskibe og i  

 andre mindre skibe og fartøjer, i hvilke indretning, anvendelse eller  

 besætningens  

 størrelse og sammensætning medfører, at nærværende vagtholdsbestemmelserne  

 ikke  

 fuldt ud kan, eller med rimelighed bør, opfyldes, skal disse følges i den  

 udstrækning, som forholdene tilsiger det.  

 Der skal dog uden for havn eller beskyttet  

 ankerplads altid holdes behørig udkig fra dæk eller styrehus, og enhver  

 fravigelse af vagtholdsbestemmelserne skal være baseret på en konkret  

 vurdering  

 i overensstemmelse med pkt. 16 og 17 i bilag 1.
 § 5.  

  

 I handelsskibe, hvor der  

 i besætningsfastsættelsen er foreskrevet menige med vagtholdsbevis, må der i  

 brovagten kun indgå menige, der er i besiddelse af et sådant bevis udfærdiget  

 i  

 medfør af STCW-konventionens reglement II/4.
 Stk. 2.  

  

 Foreskrevne befarne menige med vagtholdsbevis skal  

 være fuldt kvalificerede til brovagttjeneste efter STCW-konventionens  

 reglement  

 II/4. Øvrige menige skal mindst have vagtholdsbevis udfærdiget af  

 Søfartsstyrelsen med påtegning om, at pågældende alene kan indgå i brovagten  

 under direkte opsyn af føreren eller den vagthavende navigatør.
 § 6.  

  

 Overtrædelse af  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse straffes med bøde eller fængsel i  

 indtil  

 1 år.  

 Under de særlige  

 omstændigheder, der er nævnt i stk. 2 og 3,  

 kan  

 straffen stige til fængsel i indtil  

 2 år.
Stk. 2.  

  

 Ved straffens udmåling skal det betragtes som en  

 skærpende omstændighed, at der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller  

 helbred eller fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for  

 samme eller tilsvarende forhold, eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet  

 en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en særlig skærpende  

 omstændighed, at der for unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred  

 eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 1. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 I  

 handelsskibe hjemmehørende i Grønland skal vagtplaner være opslået, hvor de  

 er  

 let tilgængelige.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 240 af 27. april 1998 om  

 vagthold i skibe (Vagtholdsbekendtgørelsen) ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 22. december  

 2006 Jørgen Hammer Hansen /Jan Gabrielsen Bilag 1 VAGTHOLD   (S TCW-kodens sektion  

 A-VIII/2) Vagtordninger  

 og vagtprincipper, der skal følges Part 1 - Krav til Sønæringsbevis 1.  

 	  

 Navigatører, der varetager vagten på broen  

 eller på dækket, skal være behørigt kvalificerede og være i besiddelse af  

 sønæringsbevis af mindst samme grad som fastsat i skibets  

 besætningsfastsættelse  

 eller i lov om skibes besætning for den lavest foreskrevne styrmandsstilling  

 om  

 bord.
 2.  

 	  

 Maskinmestre, der varetager maskinvagten,  

 skal være behørigt kvalificerede og være i besiddelse af sønæringsbevis af  

 mindst samme grad som fastsat i skibets besætningsfastsættelse eller i lov om  

 skibes besætning for den lavest foreskrevne maskinmesterstilling om bord.
Part 2 - Planlægning af rejsen G  

 enerelle krav 3.  

 	  

 Den forestående rejse skal planlægges på  

 forhånd under hensyntagen til alle relevante oplysninger, og enhver udsat  

 kurs  

 skal kontrolleres før rejsens begyndelse.
 4.  

 	  

 Maskinchefen skal forud for en rejse i  

 samråd med føreren fastlægge behovet for den forestående rejse af bl.a.  

 brændstof, vand, smøremidler, kemikalier, forbrugsgods og reservedele,  

 værktøj,  

 forsyninger og andre fornødenheder.
Planlægning forud for hver enkelt rejse 5.  

 	  

 Føreren af ethvert skib skal forud for hver  

 rejse sikre, at den planlagte rute fra afgangshavnen til første ankomsthavn  

 er  

 planlagt ved anvendelse af tilstrækkelige og relevante søkort og andre  

 nautiske  

 publikationer, der er nødvendige for den forestående rejse, indeholdende  

 præcise, komplette og opdaterede oplysninger vedrørende sejladsbegrænsninger  

 og  

 farer, der er af en permanent eller forudsigelig natur, og som er relevante  

 for  

 skibets sikre sejlads.
Kontrol og visning af ruteplan 6.  

 	  

 Når ruteplanlægningen er kontrolleret under  

 hensyntagen til alle relevante oplysninger, skal den planlagte rute vises  

 tydeligt på relevante søkort og skal til stadighed være til rådighed for den  

 vagthavende navigatør, der under rejsen forud for hver kurs, der skal følges,  

 skal  

 kontrollere denne.
Afvigelse fra planlagte rute 7.  

 	  

 Hvis det under en rejse besluttes at ændre  

 anløbshavn, eller hvis det af andre grunde er nødvendigt at afvige væsentligt  

 fra den planlagte rute, skal en ændret rute planlægges, før der foretages  

 væsentlig  

 afvigelse fra den oprindeligt planlagte rute.
Part 3 - Vagthold til søs Generelle principper for vagthold 8.  

 	  

 ---------- 9.  

 	  

 Det påhviler føreren af ethvert skib at  

 sørge for, at brovagten er fyldestgørende tilrettelagt med henblik på  

 opretholdelse af en sikker vagt.  

 Under førerens almindelige ledelse er de vagthavende navigatører ansvarlige  

 for skibets sikre navigering på deres vagter.  

 De skal herunder især søge at undgå kollision og  

 grundstødning.
 10.  

 	  

 Det påhviler maskinchefen i ethvert skib i samråd med føreren at  

 sørge for, at maskinvagten er fyldestgørende tilrettelagt med henblik på  

 opretholdelse af en sikker maskinvagt.
Beskyttelse af havmiljøet 11.  

 	  

 Fører, officerer og menige skal være  

 opmærksomme på de alvorlige følger af driftsmæssig eller hændelig forurening  

 af  

 havmiljøet og skal træffe alle mulige sikkerhedsforanstaltninger for at  

 forhindre sådan forurening, navnlig inden for rammerne af bestemmelser i  

 internationale regler og i havnereglementer.
Part 3-1 - Principper for vagthold på broen 12.  

 	  

 Den vagthavende navigatør er førerens  

 stedfortræder og er til enhver tid primært ansvarlig for skibets sikre  

 navigering og for overholdelsen af De internationale Søvejsregler, 1972.
Udkig 13.  

 	  

 Behørig udkig skal opretholdes i  

 overensstemmelse med regel 5 i De internationale Søvejsregler, 1972 og skal  

 tjene følgende formål:
.1 opretholdelse af en vedvarende årvågenhedstilstand såvel  

 ved hjælp af syn og hørelse som ved alle andre til rådighed stående midler  

 med  

 hensyn til enhver betydende ændring i de foreliggende omgivelser, .2 en fuldstændig vurdering af situationen og af faren for  

 kollision og grundstødning samt andre farer for sejladsen, og .3 opdagelse af nødstedte skibe og luftfartøjer, skibbrudne,  

 vrag, drivgods og andre farer for sejladsen.
 14.  

 	  

 Udkiggen skal kunne anvende sin fulde  

 opmærksomhed på at holde behørig udkig og må ikke påtage sig eller sættes til  

 andet arbejde, som vil kunne gribe forstyrrende ind i dette hverv.
15.  

 	  

 Udkigstjeneste og rortjeneste er adskilte  

 hverv, og rorgængeren må ikke betragtes som udkig, når han styrer, undtagen i  

 små skibe hvor der fra styrepladsen er uhindret udsyn hele horisonten rundt,  

 og  

 der ikke foreligger muligheder for blænding eller anden hindring for at holde  

 behørig udkig.
Den vagthavende navigatør kan være alene om at holde udkig i  

 dagslys, forudsat at der i hvert enkelt sådant tilfælde:
.1 er foretaget en omhyggelig vurdering  

 af situationen, og det med sikkerhed er konstateret, at det er forsvarligt at  

 gøre det, .2 fuldt ud er taget hensyn til samtlige  

 faktorer af betydning, herunder men ikke begrænset til:
-  

 vejrforholdene -  

 sigtbarheden - trafiktætheden - nærliggende farer for sejladsen - den agtpågivenhed, der er nødvendig under sejlads i og  

 nær trafiksepareringssystemer, og .3 er assistance umiddelbart til rådighed, som kan kaldes på  

 broen, når en ændring i situationen gør det nødvendigt.
 16.  

 	  

 Ved afgørelsen af, om sammensætningen af  

 brovagten er tilstrækkelig til at sikre opretholdelse af behørig udkig, skal  

 føreren tage hensyn til alle relevante faktorer, herunder dem, der er  

 beskrevet  

 i denne sektion af koden, såvel som til følgende faktorer:
.1 sigtbarhed, vejrforhold og sø, .2 traffiktætheden samt andre aktiviteter, der finder sted i det  

 område, hvor skibet sejler, .3 den agtpågivenhed, der er nødvendig ved sejlads i eller nær  

 trafiksepareringssystemer og andre sejladsreguleringer, .4 den yderligere arbejdsbyrde, der følger af karakteren af  

 skibets funktioner, umiddelbare driftsforhold og forudsete manøvrer, .5 egnethed til tjeneste for alle besætningsmedlemmer, der er  

 stand-by som udpegede medlemmer af vagtholdet, .6 kendskab og tiltro til skibets navigatørers og meniges  

 professionelle kvalifikationer, .7 den vagthavende navigatørs erfaring og dennes kendskab til  

 skibets udstyr, procedurer og manøvreringsevne, .8 aktiviteter, der til enhver tid finder sted om bord på  

 skibet, herunder radiokommunikation, og mulighed for om fornødent at tilkalde  

 øjeblikkelig assistance til broen, .9 driftstilstand af instrumenter og kontroludstyr på broen,  

 herunder alarmsystemer, .10 ror- og fremdrivningsregulering samt skibets  

 manøvreegenskaber, .11 skibets størrelse og synsfeltet fra manøvrepladsen, .12 broens opbygning og indretning i det omfang denne kan  

 forhindre en person fra vagtholdet i at opdage eksterne udviklinger ved hjælp  

 af syn eller hørelse, og .13 enhver anden relevant norm, procedure eller vejledning  

 vedrørende vagtordninger og egnethed til tjeneste, som er vedtaget af  

 Organisationen (IMO).
Vagtordninger 17.  

 	  

 Ved beslutning om sammensætning af brovagten,  

 hvori kan indgå behørigt kvalificerede medlemmer af den menige besætning,  

 skal  

 bl.a. følgende faktorer tages i betragtning:
.1 på intet tidspunkt må broen være ubemandet, .2 vejrforhold, sigtbarhed og om det er dagslys eller mørke, .3 nærliggende farer for sejladsen, som kan gøre  

 det nødvendigt for den vagthavende navigatør at udføre supplerende arbejde  

 med  

 navigeringen, .4 anvendelse af navigationshjælpemidler, såsom  

 radar og elektronisk positionsbestemmelsesudstyr og ethvert andet udstyr, der  

 vedrører skibets sikre navigering, samt udstyrets driftstilstand, .5 hvorvidt skibet er udstyret med selvstyrer, .6 hvorvidt der skal udføres opgaver vedrørende  

 radiokommunikation, .7 broens fjernbetjeningsudstyr, alarmer og indikatorer for  

 ubemandet maskinrum samt fremgangsmåde og begrænsninger i forbindelse med  

 deres  

 brug, og .8 usædvanlige krav, som kan opstå på vagten som  

 følge af særlige driftsforhold.
Overtagelse af vagten 18.  

 	  

 Den vagthavende navigatør må ikke overlevere  

 vagten til den afløsende navigatør, hvis der er grund til at tro, at denne er  

 klart ude af stand til at udføre sin tjeneste på behørig måde, og føreren  

 skal  

 i så tilfælde varskoes.
19.  

 	  

 Den afløsende navigatør skal sikre sig, at  

 afløservagtholdet fuldt ud er i stand til at udføre deres pligter og især, at  

 deres syn er vænnet til mørke.
Afløsende navigatører må ikke overtage vagten  

 før deres syn fuldt ud er vænnet til lysforholdene.
 20.  

 	  

 Før overtagelse af vagten skal afløsende  

 navigatører forvisse sig om skibets gissede eller observerede position og  

 kontrollere den tilsigtede beholdne kurs, styrede kurs og fart samt efter  

 omstændighederne  

 indstillingen af maskinens fjernbetjeningsudstyr samt bemærke sig eventuelle  

 farer for sejladsen, som kan forventes mødt under deres vagt.
 21.  

 	  

 Afløsende navigatører skal personligt forvisse sig om:
.1 stående ordrer og andre særlige instruktioner  

 fra føreren vedrørende skibets navigering og sejlads, .2 skibets position, kurs, fart og dybgang, .3 eksisterende og forventet tidevand, strøm, vejr og  

 sigtbarhed og disse faktorers indvirkning på kurs og fart, .4 fremgangsmåde ved brug af hovedmaskine til  

 manøvre, når hovedmaskineriet kontrolleres fra broen, .5 forhold af betydning for navigeringen og sejladsen omfattende  

 men ikke begrænset til:
.5.1  

 	  

 den driftsmæssige tilstand af alt navigations-  

 og sikkerhedsudstyr, der anvendes, eller som kan forventes anvendt, på  

 vagten, .5.2  

 	  

 gyrokompassets fejlvisning og magnetkompassets  

 deviation, .5.3  

 	  

 tilstedeværelsen af skibe i sigte, eller som  

 vides at være i nærheden, og deres bevægelser, .5.5  

 	  

 situationer og faremomenter, der kan forventes  

 på vagten, og .5.6  

 	  

 eventuel virkning på den frie vanddybde under  

 kølen af krængning, styrlastighed, vandets vægtfylde og squat.
 22.  

 	  

 Hvis der på et tidspunkt, hvor den  

 vagthavende navigatør skal afløses, foretages en manøvre eller træffes anden  

 foranstaltning for at undgå fare, skal afløsningen af denne navigatør  

 udskydes,  

 indtil sådan manøvre eller foranstaltning er gennemført.
Udførelse af brovagten 23.  

 	  

 Den vagthavende navigatør skal:
.1 holde sin vagt på broen, .2 under ingen omstændigheder forlade broen, før han er  

 behørigt afløst, .3 vedblivende være ansvarlig for skibets sikre navigering  

 uanset førerens tilstedeværelse på broen, indtil udtrykkeligt tilkendegivet,  

 at  

 føreren har overtaget dette ansvar, og begge har forstået dette, og .4 varsko føreren, hvis han er i tvivl om hvilke  

 forholdsregler, der skal træffes af hensyn til sikkerheden.
 24.  

 	  

 Under vagten skal den styrede kurs, position  

 og fart kontrolleres med tilstrækkeligt hyppige mellemrum ved brug af alle  

 til  

 rådighed værende navigationshjælpemidler, som er nødvendige for at sikre, at  

 skibet  

 følger den planlagte kurs.
 25.  

 	  

 Den vagthavende navigatør skal have nøje kendskab til placeringen og  

 betjeningen af alt sikkerheds- og navigationsudstyr om bord i skibet og skal  

 være bekendt med og tage hensyn til sådant udstyrs begrænsninger under brug.
 26.  

 	  

 Den vagthavende navigatør må ikke sættes til  

 eller påtage sig noget arbejde, som vil kunne gribe forstyrrende ind i  

 skibets  

 sikre navigering.
 27.  

 	  

 Vagthavende navigatører skal anvende alt til  

 rådighed værende navigationsudstyr så effektivt som muligt.
 28.  

 	  

 Ved brug af radar skal den vagthavende  

 navigatør erindre sig nødvendigheden af til enhver tid at følge  

 bestemmelserne  

 om brug af radar indeholdt i de gældende søvejsregler.
29.  

 	  

 Når forholdene gør det nødvendigt, må den  

 vagthavende navigatør ikke tøve med at bruge ror, maskine og  

 lydsignalapparater.
Der skal dog så vidt muligt i god tid varskos om påtænkte  

 ændringer  

 af maskinens omdrejningshastighed eller gøres effektiv brug af maskinens  

 fjernbetjeningsudstyr i forbindelse med ubemandet maskinrum i  

 overensstemmelse  

 med foreskrevne fremgangsmåder.
 30.  

 	  

 Vagthavende navigatører skal kende deres  

 skibs manøvreegenskaber, herunder dets stoppedistance, og bør være klar over,  

 at andre skibe kan have andre manøvreegenskaber.
 31.  

 	  

 Under vagten skal der gøres fornødne  

 optegnelser om alt forefaldende vedrørende skibets navigering og sejlads.
32.  

 	  

 Det er særlig vigtigt, at den vagthavende  

 navigatør til enhver tid sikrer, at der holdes behørig udkig.
I et skib med  

 adskilt bestiklukaf kan den vagthavende navigatør opholde sig derinde et kort  

 tidsrum, når det er påkrævet af hensyn til nødvendig udførelse af  

 navigationsmæssige pligter, men skal forinden sikre sig, at det er  

 forsvarligt  

 at gøre det, og at behørig udkig er opretholdt.
 33.  

 	  

 Afprøvning af ombordværende  

 navigationsudstyrs driftstilstand bør foretages under sejladsen så ofte som  

 muligt,  

 når omstændighederne tillader det, og navnlig før der forventes forhold, som  

 indebærer farer for sejladsen.  

 Når det er relevant, skal der føres journal over sådan afprøvning.  

 Sådan afprøvning skal også  

 udføres før ankomst til og afgang fra havn.
 34.  

 	  

 Den vagthavende navigatør skal foretage regelmæssig  

 kontrol for at sikre:
.1 at rorgængeren eller selvstyreren holder den rigtige kurs, .2 at hovedkompassets deviation bestemmes mindst  

 een gang på vagten og om muligt efter hver større kursændring, at hoved- og  

 gyrokompasset hyppigt sammenlignes, og at repeaterkompasser er synkroniseret  

 med hovedgyrokompasset, .3 at selvstyreren afprøves manuelt mindst een gang på vagten, .4 at skibs- og signallys og andet navigationsudstyr  

 fungerer effektivt, .5 at radioudstyr fungerer effektivt i overensstemmelse med  

 punkt 86 i denne sektion, og .6 at fjernbetjeningsudstyr, alarmer og indikatorer i  

 forbindelse med ubemandet maskinrum fungerer effektivt.
 35.  

 	  

 Den vagthavende navigatør skal være opmærksom  

 på nødvendigheden af til enhver tid at efterleve gældende krav i Den  

 Internationale Konvention om Sikkerhed for Menneskeliv på Søen (SOLAS), 1974.  

 Den vagthavende navigatør skal tage hensyn til:
.1 behovet for i god tid at have en rorgænger stand-by til at  

 skifte til manuel styring og overtage styringen for at kunne håndtere en  

 eventuel farlig situation på sikker måde, og .2 at det er særdeles farligt i et skib, der styres  

 automatisk, at tillade en situation at udvikle sig til det punkt, hvor den  

 vagthavende navigatør er uden assistance og er nødt til at bryde  

 kontinuiteten  

 i at holde udkig for at tage vare på en kritisk situation.
 36.  

 	  

 Vagthavende navigatører skal have indgående  

 kendskab til brugen af alle ombordværende elektroniske navigeringsmidler,  

 herunder deres muligheder og begrænsninger og skal bruge ethvert af disse  

 hjælpemidler, når det er relevant, og skal erindre sig, at ekkoloddet er et  

 værdifuldt navigationshjælpemiddel.
 37.  

 	  

 Den vagthavende navigatør skal bruge radaren,  

 når nedsat sigtbarhed indtræffer eller forventes og altid i stærkt  

 trafikerede  

 farvande under fornøden hensyntagen til dens begrænsninger.
38.  

 	  

 Den vagthavende navigatør skal drage omsorg  

 for, at de anvendte afstandsområder ændres med tilstrækkeligt hyppige  

 mellemrum, således at ekkoer konstateres så tidligt som muligt.
Det bør  

 huskes,  

 at svage eller dårlige ekkoer ikke altid kan konstateres.
 39.  

 	  

 Den vagthavende navigatør skal altid, når  

 radar er i brug, vælge et passende afstandsområde og iagttage billedet  

 omhyggeligt og skal drage omsorg for, at plotning eller systematisk analyse  

 er iværksat  

 i behørig tid.
 40.  

 	  

 Den vagthavende navigatør skal straks varsko  

 føreren:
.1 hvis nedsat sigtbarhed indtræffer eller forventes, .2 hvis trafikforholdene eller andre skibes bevægelser giver anledning  

 til bekymring, .3 hvis der opstår vanskeligheder med at holde kurs, .4 hvis land eller afmærkning ikke kommer i sigte eller  

 lodskud ikke fås til det forventede tidspunkt, .5 hvis land eller afmærkning uventet kommer i sigte, eller  

 der uventet sker ændring i vanddybden, .6 ved havari på maskineri, fremdrivningsmaskineriets  

 fjernbetjeningsudstyr, styreanlæg eller vigtigt navigationsudstyr, alarm  

 eller  

 indikator, .7 hvis der opstår fejl på radioudstyret, .8 i dårligt vejr, hvis der opstår tvivl om muligheden for  

 hårdtvejrsskade, .9 hvis skibet møder farer for sejladsen såsom is eller et  

 vrag, og .10 hvis der indtræffer anden kritisk situation, eller der  

 opstår tvivl om, hvad der skal gøres.
 41.  

 	  

 Uanset kravet om straks at varsko føreren i  

 ovennævnte tilfælde, skal den vagthavende navigatør i øvrigt ikke betænke sig  

 på omgående at træffe forholdsregler med henblik på skibets sikkerhed,  

 såfremt  

 omstændighederne gør det nødvendigt.
 42.  

 	  

 Den vagthavende navigatør skal give  

 vagtmandskabet alle fornødne instruktioner og oplysninger, som sikrer, at der  

 holdes forsvarlig vagt, herunder behørig udkig.
Vagthold under forskellige forhold og i forskellige farvande Klart vejr 43.  

 	  

 Den vagthavende navigatør skal tage hyppige  

 og nøjagtige kompaspejlinger af skibe, der nærmer sig, som middel til tidlig  

 konstatering af fare for sammenstød og være opmærksom på, at sådan fare  

 undertiden kan være til stede, selv når en kendelig forandring i pejlingen er  

 tydelig, især ved nærmelse til et meget stort skib eller et slæb eller ved  

 klos  

 nærmelse til et skib.
Den vagthavende navigatør skal også i god tid handle  

 klart og tydeligt i overensstemmelse med de regler i De internationale  

 Søvejsregler, 1972, der finder anvendelse under de foreliggende  

 omstændigheder,  

 og dernæst kontrollere, at sådan handling får den tilsigtede virkning.
 44.  

 	  

 I klart vejr skal den vagthavende navigatør  

 foretage radarøvelser, når lejlighed byder sig.
Nedsat sigtbarhed 45.  

 	  

 Når nedsat sigtbarhed indtræffer eller  

 forventes, er den vagthavende navigatør i første række forpligtet til at  

 iagttage de relevante regler i De internationale Søvejsregler, 1972, navnlig  

 med hensyn til at afgive tågesignaler, at gå med sikker fart og at have  

 maskinen klar til øjeblikkelige manøvrer.
Endvidere skal den vagthavende  

 navigatør:
.1 varsko  

 føreren, .2 sætte behørig udkig, .3 vise skibslysene, og .4 have radar i gang og i brug.
I mørke 46.  

 	  

 Føreren og den vagthavende navigatør skal ved  

 fastsættelse af udkigstjenesten tage behørigt hensyn til broudstyr og  

 navigationshjælpemidler,  

 der er til rådighed, udstyrets og hjælpemidlernes begrænsninger samt  

 betjenings-  

 og sikkerhedsforskrifter.
Kystfarvande og tæt trafikerede farvande 47.  

 	  

 Der skal benyttes søkort i største målestok,  

 som findes om bord for området, og som er rettet efter de senest tilgængelige  

 oplysninger.
Stedbestemmelser skal foretages med hyppige mellemrum, og når  

 omstændighederne tillader det efter mere end een metode.
 48.  

 	  

 Den vagthavende navigatør skal med sikkerhed  

 identificere al relevant afmærkning.
Sejlads med lods om bord 49.  

 	  

 Uanset lodsers pligter og ansvar fritager  

 deres tilstedeværelse om bord ikke fører eller vagthavende navigatør for  

 deres  

 pligter og ansvar med hensyn til skibets sikkerhed.  

 Føreren og lodsen skal udveksle oplysninger om  

 sejladsens tilrettelæggelse, lokale forhold og skibets karakteristika.  

 Føreren og/eller den  

 vagthavende navigatør skal samarbejde snævert med lodsen og føre nøje kontrol  

 med skibets position og sejlads.
 50.  

 	  

 Hvis der opstår tvivl med hensyn til lodsens  

 handlinger eller hensigter, skal den vagthavende navigatør søge nærmere  

 oplysning hos lodsen, og hvis der stadig er tvivl straks varsko føreren og  

 træffe de forholdsregler, som er nødvendige, indtil føreren kommer til stede.
Til ankers 51.  

 	  

 Hvis føreren skønner det nødvendigt, skal  

 brovagten dreje, når skibet ligger til ankers.
Når skibet ligger til ankers,  

 skal  

 den vagthavende navigatør:
.1 bestemme og udsætte skibets position i det mest  

 hensigtsmæssige søkort så tidligt som muligt, .2 når omstændighederne tillader det, med tilstrækkeligt  

 hyppige mellemrum kontrollere, om skibet ligger sikkert til ankers ved at  

 tage  

 pejlinger af faste sømærker eller genstande i land, der er lette at  

 identificere, .3 sikre, at der holdes behørig udkig, .4 sikre, at der periodisk foretages  

 inspektionsrunder på skibet, .5 iagttage vejr- og tidevandsforhold og søens tilstand, .6 varsko føreren og træffe alle nødvendige  

 foranstaltninger, hvis skibet driver for ankret, .7 sikre, at klargøring til brug af hovedmaskine og andet maskineri  

 er i overensstemmelse med førerens ordre, .8 varsko føreren, hvis sigtbarheden forringes, .9 sikre, at skibet viser forskriftsmæssige lys og  

 signalfigurer, og at der afgives forskriftsmæssige lydsignaler i henhold til  

 alle gældende regler, og .10 træffe forholdsregler til beskyttelse af omgivelserne mod  

 forurening fra skibet og overholde gældende regler om undgåelse af  

 forurening.
Supplerende  

 bestemmelser for fiskeskibe (Uddrag  

 af STCW-F, kapitel IV) Skibe, der er i færd med at fiske eller søge efter fisk 1.  

 	  

 Udover de principper og retningslinier, der  

 er indeholdt i punkterne 1 til 51 ovenfor, skal den vagthavende navigatør  

 tage  

 følgende faktorer i betragtning og behørigt handle derefter:
.1 Andre skibe, der fisker, og deres grej, eget skibs manøvreegenskaber,  

 herunder især dets stoppedistance og drejediameter ved almindelig fart og med  

 fiskegrej udsat, .2 sikkerheden for den del af besætningen, som er  

 på dæk, .3 ugunstig indflydelse på skibets og besætningens sikkerhed  

 ved reduktion af stabilitet og fribord forårsaget af usædvanlige kræfter fra  

 fiskeredskaber, håndtering og stuvning af fangst og af vanskelige sø- og  

 vejrforhold, .4 afstanden til offshore-anlæg, med særligt hensyn til  

 sikkerhedszoner, og .5 vrag og andre undervandshindringer, som kan udgøre en fare  

 for fiskeredskaber.
 2.  

 	  

 Under stuvning af fangst skal der udvises  

 særlig omhu med hensyn til at sikre tilstrækkeligt fribord, tilstrækkelig  

 stabilitet og vandtæthed på ethvert tidspunkt af hjemrejsen under hensyntagen  

 til bunkers- og storesforbrug, risiko for vanskelige vejrforhold, samt, især  

 om  

 vinteren, risiko for overisning på eller over udsatte dæk i områder, hvor  

 overisning kan forekomme.
Ankervagt 3.  

 	  

 Føreren skal drage omsorg for, at der af  

 hensyn til skibets og besætningens sikkerhed til enhver tid opretholdes en  

 behørig vagt fra styrehus eller dæk, når fiskeskibe ligger for anker.
Radiovagt 4.  

 	  

 Under hensyntagen til kravene i  

 radioreglementet skal føreren sikre, at der, når skibet er i søen,  

 opretholdes  

 behørig radiovagt på relevante frekvenser.
Part 3 - 2 Principper for vagthold i maskinrum 52.  

 	  

 Udtrykket  

 »maskinvagt«  

 som anvendt i part 3-2,  

 4-2 og 4-4 i denne sektion betyder enten en person eller en gruppe personer,  

 der udgør vagten, eller en ansvarsperiode for en maskinmester, under hvilken  

 dennes personlige tilstedeværelse i maskinrummet ikke er påkrævet, men kan  

 blive det.
 53.  

 	  

 Den vagthavende maskinmester er maskinchefens  

 stedfortræder og er i første række til enhver tid ansvarlig for sikker og  

 effektiv drift og vedligeholdelse af maskineri, der har betydning for skibets  

 sikre drift, samt ansvarlig for inspektion, betjening og afprøvning, som  

 krævet, af alt maskineri og udstyr under maskinvagtens ansvarsområde.
Vagtordning 54.  

 	  

 Sammensætningen af maskinvagten skal til  

 enhver tid være tilstrækkelig til at sikre sikker drift af alt maskineri, der  

 vedrører skibets drift med såvel vagtsfrit som ikke-vagtsfrit maskinrum og  

 være  

 tilpasset de foreliggende omstændigheder og forhold.
 55.  

 	  

 Ved beslutning om sammensætningen af  

 maskinvagten, hvori kan indgå egnede medlemmer af den menige maskinbesætning,  

 skal bl.a. følgende forhold tages i betragtning:
.1 skibstype og maskineriets type og tilstand, .2 tilstrækkelig overvågning til enhver tid af alt maskineri,  

 der vedrører skibets sikre drift, .3 enhver særlig driftsform nødvendiggjort af forholdene såsom  

 vejr, is, forurenet vand, grundt vand, nødsituationer, begrænsning af skader  

 eller  

 bekæmpelse af forurening, .4 maskinvagtens kvalifikationer og erfaring, .5 sikkerheden for menneskeliv, skib, ladning og havn samt  

 beskyttelse af miljøet, .6 iagttagelse af internationale, nationale og lokale  

 bestemmelser, og .7 opretholdelse af skibets normale drift.
Overtagelse af vagten 56.  

 	  

 Den vagthavende maskinmester bør ikke overlevere  

 vagten til den afløsende maskinmester, hvis han har grund til at tro, at  

 denne  

 er klart ude af stand til at udføre sin vagttjeneste på behørig måde, og  

 maskinchefen skal i så fald varskoes herom.
 57.  

 	  

 Den afløsende vagthavende maskinmester skal  

 sikre sig, at medlemmerne af den afløsende maskinvagt øjensynligt er fuldt ud  

 i  

 stand til at udføre deres tjeneste på betryggende måde.
 58.  

 	  

 Forinden overtagelse af maskinvagten skal  

 afløsende maskinmestre forvisse sig om mindst følgende:
.1 maskinchefens stående ordrer og særlige instruktioner  

 vedrørende driften af skibets anlæg og maskineri, .2 arten af alt arbejde, der er under udførelse på maskineri  

 og anlæg, personale beskæftiget hermed og mulig risiko ved arbejdet, .3 niveau og eventuel beskaffenhed af vand eller rester i  

 rendestene, ballasttanke, sloptanke, reservetanke, ferskvandstanke, tanke for  

 kloakspildevand og særlige krav vedrørende brug eller bortskaffelse af  

 indholdet deri, .4 beskaffenhed af brændstof og dets niveau i  

 reservetanke, settlingstanke, dagtank og andre opbevaringssteder, .5 særlige krav vedrørende bortskaffelse fra sanitære anlæg, .6 de forskellige hoved- og hjælpeanlægs, herunder  

 det elektriske strømforsyningsanlægs tilstand og driftsform, .7 overvågnings- og reguleringsudstyrets tilstand, hvor sådant  

 udstyr findes, og hvilket udstyr, der betjenes manuelt, .8 automatiske kedelreguleringssystemers tilstand og  

 driftsform, hvor sådant udstyr findes, herunder systemer for flammekontrol,  

 vandstandskontrol, forbrændingskontrol, brændstofforsyningskontrol og andet  

 udstyr i forbindelse med drift af dampkedler, .9 mulige ugunstige forhold som følge af hårdt vejr, is,  

 forurenet eller grundt vand, .10 særlige driftsformer nødvendiggjort af svigt af udstyr  

 eller ugunstige forhold for skibet, .11 rapporter fra det menige maskinmandskab vedrørende de dem  

 pålagte tjenestepligter, .12 brandslukningsmidlers tilgængelighed, og .13 graden af maskindagbogens ajourføring.
Udførelse af maskinvagten 59.  

 	  

 Den vagthavende maskinmester skal sørge for,  

 at den fastsatte vagtordning opretholdes, og at menigt maskinmandskab, hvor  

 de  

 indgår i maskinvagten, under ledelse medvirker til sikker og effektiv drift  

 af  

 fremdrivningsmaskineriet og hjælpeinstallationerne.
 60.  

 	  

 Den vagthavende maskinofficer skal vedblivende  

 være ansvarlig for maskineriets drift og betjening uanset maskinchefens  

 tilstedeværelse i maskinrummet indtil det udtrykkeligt er tilkendegivet, at  

 maskinchefen har overtaget dette ansvar, og dette er gensidigt forstået.
61.  

 	  

 Alle medlemmer af maskinvagten skal være  

 fortrolige med de tjenestepligter, de er pålagt.
Ethvert medlem skal desuden  

 have kendskab til følgende i det skib, hvori de gør tjeneste:
.1 brugen af relevante interne  

 kommunikationssystemer, .2 evakueringsvejene  

 fra maskinrum, .3 maskinrummets alarmsystemer og være i stand til  

 at skelne mellem de forskellige alarmer med særligt henblik på alarmer for  

 udløsning af brandslukningsmidler, og .4 antal, placering og typer af brandsluknings- og  

 havarikontroludstyr i maskinrummet, samt dettes brug og de forskellige  

 sikkerhedsforanstaltninger, der skal iagttages.
62.  

 	  

 Særlig opmærksomhed skal rettes mod  

 maskineri, der ikke fungerer tilfredsstillende, som kan forventes at få  

 funktionsfejl, eller som kræver særlig pasning, samt mod eventuelle  

 forholdsregler,  

 som allerede måtte være truffet vedrørende sådant maskineri.
Yderligere  

 foranstaltninger, som måtte være nødvendige, skal planlægges.
 63.  

 	  

 Når maskinrummet er bemandet, skal den  

 vagthavende maskinmester til enhver tid hurtigt kunne betjene  

 fremdrivningsmaskineriet for at efterkomme krav om ændring af omdrejnings-  

 retning  

 eller omdrejningshastighed.
 64.  

 	  

 Når maskinrummet er periodisk ubemandet, skal  

 den udpegede vagthavende maskinmester være umiddelbart til rådighed og  

 omgående  

 kunne kaldes til maskinrummet.
 65.  

 	  

 Alle ordrer fra broen skal straks udføres.  

 Ændringer i hovedmaskineriets  

 omdrejnings- retning eller omdrejningshastighed skal registreres, medmindre  

 en  

 administration finder, at et bestemt skibs størrelse eller særlige  

 karakteristika  

 bevirker, at sådan registrering ikke er praktisk mulig.  

 Ved manuel driftsform skal  

 den vagthavende maskinmester sikre, at hovedmaskineriets betjeningspult til  

 stadighed er bemandet under standby- eller manøvreforhold.
 66.  

 	  

 Der skal drages behørig omsorg for den  

 fortsatte vedligeholdelse og pasning af alt maskineri, herunder mekaniske,  

 elektriske, elektroniske, hydrauliske og pneumatiske systemer, deres  

 betjeningsudstyr  

 og tilhørende sikkerhedsudstyr, al udrustning til forsyning af tekniske anlæg  

 i  

 apteringen samt for registrering af forbrug af stores og reservedele.
67.  

 	  

 Maskinchefen skal sikre, at den vagthavende  

 maskinmester er underrettet om alt forebyggende vedligeholdelsesarbejde, samt  

 havarikontrol eller reparationsarbejde, der skal udføres på maskinvagten.
Den  

 vagthavende maskinmester er ansvarlig for afspærring, omstilling og justering  

 af alt maskineri under maskinvagtens ansvarsområde, på hvilket der skal  

 udføres  

 arbejde, og skal føre journal over alt udført arbejde.
 68.  

 	  

 Når maskinrummet er varskoet om at være  

 stand-by, skal den vagthavende maskinmester sikre, at alt maskineri og  

 udstyr,  

 som kan blive anvendt under manøvrering, er klar til øjeblikkeligt brug, og  

 at  

 der er fornøden kraftreserve til rådighed til drift af styremaskinanlægget og  

 andet nødvendigt udstyr.
 69.  

 	  

 Vagthavende maskinmestre må ikke sættes til  

 eller påtage sig noget arbejde, som vil kunne gribe forstyrrende ind i deres  

 pligt til at føre tilsyn med hovedmaskineriet og hjælpeudstyret.  

 De skal holde hovedfremdrivningsmaskineriet  

 og hjælpesystemerne under konstant overvågning, indtil behørigt afløst, og  

 skal  

 periodisk inspicere maskineri, som de har ansvaret for.  

 De skal også drage omsorg  

 for, at der foretages fyldestgørende rundering i maskinrum og styremaskinrum  

 med henblik på at konstatere og rapportere driftsforstyrrelser eller havari  

 og  

 at foretage eller lede rutinemæssige justeringer, påkrævet afhjælpning samt  

 andet forefaldende nødvendigt arbejde.
 70.  

 	  

 Vagthavende maskinmestre skal pålægge det  

 øvrige vagtmandskab at varsko dem om muligt risikable forhold, som kan gribe  

 forstyrrende ind i maskineriets drift eller bringe sikkerheden for  

 menneskeliv  

 eller skibet i fare.
71.  

 	  

 Den vagthavende maskinmester skal sørge for,  

 at vagten i maskinrummet er under tilsyn og sørge for afløsning i tilfælde af  

 forfald blandt vagtmandskabet.
Maskinvagten må ikke lade maskinrummet være  

 uden  

 tilsyn på en sådan måde, at manuel betjening af maskinanlæg eller  

 manøvreventiler  

 udelukkes.
 72.  

 	  

 Den vagthavende maskinmester skal træffe  

 nødvendige forholdsregler til at begrænse følgerne af skade, der skyldes  

 havari  

 på udstyr, brand, indtrængen af vand, brud, kollision, grundstødning eller  

 anden hændelse.
 73.  

 	  

 Før den vagthavende maskinmester går fra  

 vagt, skal han drage omsorg for, at der er foretaget fornøden registrering af  

 alt, hvad der er sket på maskinvagten vedrørende hoved- og hjælpemaskineri.
74.  

 	  

 Den vagthavende maskinmester skal samarbejde  

 med andre maskinmestre, der forestår vedligeholdelsesarbejde, under udførelse  

 af forebyggende vedligeholdelse, havarikontrol og reparation.
Dette skal  

 omfatte, men er ikke nødvendigvis begrænset til:
.1 afspærring og omstilling af maskineri, på hvilket der skal  

 arbejdes, .2 justering af det øvrige anlæg med henblik på  

 hensigtsmæssig og sikker funktion under udførelse af  

 vedligeholdelsesarbejdet, .3 indførelse i maskindagbogen eller anden passende  

 registrering af oplysninger til brug for afløsende maskinmester om det  

 udstyr,  

 på hvilket der arbejdes, og det med arbejdet beskæftigede personale og om de  

 trufne  

 sikkerhedsforanstaltninger, og .4 afprøvning og om fornødent idriftsættelse af det reparerede  

 maskineri eller udstyr.
 75.  

 	  

 Den vagthavende maskinmester skal sikre, at  

 menige medlemmer af maskinbesætningen, som udfører vedligeholdelsesarbejder,  

 er  

 til rådighed som assistance ved manuel betjening af maskineri i tilfælde af,  

 at  

 det automatiske udstyr svigter.
 76.  

 	  

 Den vagthavende maskinmester skal huske på,  

 at fartændringer som følge af driftsuregelmæssigheder eller svigtende styring  

 kan bringe sikkerheden for skib og menneskeliv i fare.  

 Broen skal straks underrettes i tilfælde af  

 brand, umiddelbart forestående foranstaltninger i maskinrummet, der  

 kan  

 medføre nedsættelse af skibets  

 fart, overhængende risiko for at styringen svigter, standsning af skibets  

 hovedmaskineri eller enhver ændring i tilvejebringelsen af elektrisk energi  

 eller lignende trusler mod sikkerheden.  

 Sådan underretning skal så vidt muligt være afgivet,  

 før ændringer foretages, således at broen får mest mulig tid til rådighed til  

 at træffe de foranstaltninger, som er mulige, for at undgå eventuel søulykke.
 77.  

 	  

 Den vagthavende maskinmester skal straks  

 varsko maskinchefen:
.1 når der indtræffer maskinskade eller en driftsforstyrrelse  

 af sådan art, at skibets sikre drift udsættes for fare, .2 når der indtræffer en driftsforstyrrelse som  

 anses for at kunne medføre skade eller havari på fremdrivningsmaskineri,  

 hjælpemaskineri eller overvågnings- og reguleringssystemer, og .3 i en nødsituation eller ved enhver tvivl om, hvilken  

 beslutning eller hvilke skridt der skal tages.
 78.  

 	  

 Uanset kravet om at varsko maskinchefen i  

 ovennævnte tilfælde, skal den vagthavende maskinmester ikke betænke sig på  

 omgående at træffe forholdsregler med henblik på skibets og dets maskineris  

 og  

 besætnings sikkerhed, såfremt omstændighederne gør det nødvendigt.
79.  

 	  

 Den vagthavende maskinmester skal give  

 vagtmandskabet alle fornødne instruktioner og oplysninger, som vil sikre, at  

 der holdes forsvarlig maskinvagt.  

 Rutinemæssig vedligeholdelse af maskineri, der udføres som forefaldende  

 arbejde i forbindelse med forsvarligt vagthold, skal lægges i faste rammer  

 som  

 led i vagtordningen.
Mere omfattende vedligeholdelsesarbejde, såsom  

 reparation  

 overalt i skibet af elektrisk, mekanisk, hydraulisk, pneumatisk eller  

 elektronisk  

 udstyr i tilknytning hertil, skal udføres med den vagthavende maskinmesters  

 og  

 maskinchefens indforståelse.  

 Der skal føres journal over sådanne reparationer.
Maskinvagt under forskellige forhold og i forskellige farvande Nedsat sigtbarhed 80.  

 	  

 Den vagthavende maskinmester skal sikre, at  

 der til stadighed er luft- eller damptryk til rådighed for afgivelse af  

 tågesignaler, og at ordrer fra broen vedrørende ændringer i fart eller  

 omdrejningsretning  

 til enhver tid udføres øjeblikkeligt, og desuden at hjælpemaskineri, der  

 anvendes  

 til manøvrering, er umiddelbart til rådighed.
Kystfarvande og tæt trafikerede farvande 81.  

 	  

 Den vagthavende maskinmester skal sikre, at  

 alt maskineri, der har betydning for skibets manøvrering, straks kan  

 omstilles  

 til manuel driftsform, når det varskos, at skibet er i tæt trafikeret  

 farvand.  

 Den vagthavende maskinmester skal  

 også sikre, at der er fornøden kraftreserve til rådighed til brug ved styring  

 og anden manøvrering.  

 Reservestyreanlægget og andet hjælpeudstyr skal være klar til øjeblikkelig  

 brug.
Til ankers 82.  

 	  

 På åben ankerplads skal maskinchefen rådføre  

 sig med føreren om, hvorvidt der skal opretholdes samme maskinvagt som under  

 sejlads.
 83.  

 	  

 Når skibet ligger til ankers på åben red  

 eller under forhold, som om det faktisk var »til søs«, skal den vagthavende  

 maskinmester sikre, at:
.1 der  

 holdes effektiv maskinvagt, .2 der foretages periodisk inspektion af alt  

 maskineri, der er i drift eller stand by, .3 hoved- og hjælpemaskineri holdes klar til brug i det omfang,  

 som beordres fra broen, .4 der er truffet foranstaltninger til beskyttelse af miljøet  

 mod forurening fra skibet, og at gældende regler om beskyttelse mod  

 forurening  

 iagttages, og .5 alle havarikontrol- og brandslukningssystemer  

 er klar til brug.
Part 3-3 - Principper for varetagelsen af en radiovagt Almindelige bestemmelser 84.  

 	  

 Administrationer skal henlede rederes,  

 befragteres, skibsføreres og radiovagtpersonales opmærksomhed på nedenstående  

 bestemmelser, som skal iagttages for at sikre, at der holdes fyldestgørende  

 radiosikkerhedsvagt, når skibet er i søen.
Radioreglementet skal iagttages  

 ved  

 opfyldelsen af bestemmelserne i nærværende kode.
Vagtordninger 85.  

 	  

 Ved beslutning om tilrettelæggelse af  

 radiovagten skal føreren af ethvert søgående skib:
.1 sikre sig, at radiovagt opretholdes i  

 overensstemmelse med herom gældende bestemmelser i radioreglementet og i  

 sikkerhedskonventionen, .2 sikre sig, at de primære opgaver for radiovagten ikke  

 berøres på ugunstig måde ved varetagelse af radiokommunikation, der ikke  

 vedrører skibets sikre drift og sejlads, og .3 tage hensyn til radioudstyret om bord og dets  

 driftstilstand.
Udførelse af radiovagten 86.  

 	  

 Radiooperatøren, der udfører radiovagt, skal:
.1 sikre, at vagt er opretholdt på de frekvenser,  

 der er foreskrevet i radioreglementet og i sikkerhedskonventionen, og .2 regelmæssigt under vagten checke radioudstyrets funktion og  

 dets energikilder og varsko føreren om enhver konstateret fejl på dette  

 udstyr.
 87.  

 	  

 Radiojournal skal føres i overensstemmelse med  

 forskrifterne i radioreglementet og i sikkerhedskonventionen.
88.  

 	  

 Den radiooperatør, der er udpeget til at have  

 det overordnede ansvar for radiokommunikationen i nødsituationer, er  

 ansvarlig  

 for ajourføringen af radiooptegnelser i henhold til forskrifterne i  

 radioreglementet og i sikkerhedskonventionen.
Følgende skal optegnes sammen  

 med  

 tidspunktet for hændelsen:
.1 et resume af nød-, il- og  

 sikkerhedsradiokommunikation, .2 vigtige  

 hændelser vedrørende radiotjenesten, .3 hvor det er relevant, skibets position mindst  

 een gang dagligt, og .4 en oversigt over radioudstyrets og dets energikilders  

 tilstand.
 89.  

 	  

 Radiooptegnelserne skal opbevares på det  

 sted, hvor nødradiokommunikation foregår, og skal være tilgængelig:
.1 for eftersyn af føreren, og .2 for eftersyn af tjenestemænd, der af administrationen er  

 bemyndiget hertil, og for behørigt bemyndigede tjenestemænd, der udøver  

 kontrol  

 i henhold til STCW-konventionens artikel X.
Part 4 - Vagthold i havn Principper for alle former for vagthold 90.  

 	  

 På ethvert skib, der er sikkert fortøjet  

 eller ligger sikkert til ankers i havn under normale omstændigheder, skal  

 føreren af hensyn til sikkerheden sørge for, at der opretholdes en  

 hensigtsmæssig  

 og effektiv vagt.
Særlige forholdsregler kan blive nødvendige for særlige  

 skibstyper, fremdrivningssystemer og hjælpeudstyr og for skibe, der medfører  

 farlig, giftig eller brandfarlig ladning, eller andre særlige ladningsarter.
Vagtordninger 91.  

 	  

 Når skibet ligger i havn, skal dæksvagten  

 tilrettelægges således, at den til enhver tid er fyldestgørende med henblik  

 på:
.1 at tilgodese sikkerheden for menneskeliv, skib,  

 havn og omgivelserne, samt sikker drift af alt maskineri i forbindelse med  

 lastbehandling, .2 overholdelse af internationale, nationale og lokale regler,  

 og .3 opretholdelse af orden og normal skibstjeneste.
 92.  

 	  

 Føreren skal fastlægge dæksvagtens  

 sammensætning og varighed under hensyn til fortøjningsforholdene, skibstype  

 og  

 beskaffenheden af den tjeneste, der skal udføres.
 93.  

 	  

 Hvis føreren finder det påkrævet, skal  

 ansvaret for dæksvagten påhvile en kvalificeret navigatør.
 94.  

 	  

 Det nødvendige udstyr skal være således  

 anbragt, at effektivt vagthold sikres.
95.  

 	  

 Maskinchefen skal i samråd med føreren sørge  

 for, at maskinvagten tilrettelægges på fyldestgørende måde med henblik på  

 opretholdelse af sikker maskinvagt i havn.
Ved beslutning om sammensætningen  

 af  

 maskinvagten, hvori kan indgå egnede medlemmer af den menige maskinbesætning,  

 skal bl.a. følgende punkter tages i betragtning:
.1 i alle skibe med en fremdrivningseffekt på 3000  

 kW og derover skal en maskinmester altid have ansvaret for vagten, .2 i skibe med fremdrivningseffekt under 3000 kW kan føreren  

 efter samråd med maskinchefen bestemme, at der ikke behøver at være en  

 maskinmester til at have ansvaret for maskinvagten, og maskinmestre må ikke, medens de har ansvaret for  

 maskinvagten, sættes til eller påtage sig noget arbejde eller hverv, som vil  

 kunne gribe forstyrrende ind i vedkommendes pligt til at føre tilsyn med  

 skibets maskinanlæg.
Overtagelse af vagten 96.  

 	  

 Vagthavende navigatører og maskinmestre skal  

 ikke overlevere vagten til deres afløser, hvis der er grund til at tro, at  

 sidstnævnte er klart ude af stand til at udføre sin tjeneste på behørig måde,  

 i  

 hvilket tilfælde føreren eller maskinchefen skal varskoes herom.
Afløsende  

 navigatører og maskinmestre skal forvisse sig om, at alle medlemmer af deres  

 vagt tilsyneladende er fuldt ud i stand til at udføre deres tjeneste på  

 betryggende måde.
 97.  

 	  

 Hvis der på tidspunktet for vagtskiftet for  

 dæks- eller maskinvagten er en vigtig operation i gang, skal denne afsluttes  

 af  

 den navigatør eller maskinmester, der afløses, medmindre føreren eller  

 maskinchefen  

 har givet anden ordre.
Part 4-1 - Overtagelse af dæksvagten 98.  

 	  

 Før overtagelse af dæksvagten, skal den  

 afløsende navigatør underrettes af den vagthavende navigatør om følgende:
.1 vanddybden ved liggepladsen, skibets dybgang,  

 vandstand ved og tidspunkt for høj- og lavvande, fortøjningernes fastgørelse,  

 ankerarrangement og kædelængde ude og andre forhold i forbindelse med  

 fortøjning af betydning for skibets sikkerhed, hovedmaskinens tilstand, og i  

 hvilket omfang den er klar til brug i en nødsituation, .2 alt arbejde, der skal udføres om bord i skibet, art, mængde  

 og placering af indlastet eller resterende ladning og eventuelle  

 ladningsrester  

 om bord efter losning af skibet, .3 vandstand i rendestene og ballasttanke, .4 signaler eller lys, der vises eller afgives, .5 antal besætningsmedlemmer, der skal være om  

 bord, og tilstedeværelsen af andre personer om bord, .6 brandslukningsudstyrets tilstand, .7 eventuelt særligt havnereglement, .8 førerens stående og særlige ordrer, .9 kommunikationslinier til rådighed mellem skib og  

 landpersonel, herunder havnemyndigheder, i tilfælde af, at der opstår en  

 nødsituation, eller assistance er påkrævet, .10 ethvert andet forhold af betydning for skibets,  

 besætningens og ladningens sikkerhed eller for beskyttelse af omgivelserne  

 mod  

 forurening, og .11 fremgangsmåden ved underretning af den relevante myndighed  

 om enhver forurening af omgivelserne forårsaget af aktiviteter om bord.
 99.  

 	  

 Afløsende navigatører skal før overtagelse af  

 dæksvagten kontrollere , at:
.1 fastgøring af fortøjninger og ankerkæde er  

 forsvarlig, .2 foreskrevne signaler eller lys vises eller afgives behørigt, .3 sikkerhedsforanstaltninger og regler om  

 brandsikring iagttages, .4 de er opmærksomme på beskaffenheden af al farlig ladning,  

 som lastes eller losses, og på de hensigtsmæssige foranstaltninger, der skal  

 træffes i tilfælde af spild eller brand, og at .5 ingen ydre forhold eller omstændigheder udsætter skibet for  

 fare, og at eget skib ikke udsætter andre for fare.
Part 4-2 - Overtagelse af maskinvagten 100.  

 	  

 Før overtagelse af maskinvagten skal  

 den afløsende maskinmester underrettes af den vagthavende maskinmester om  

 følgende:
.1 de stående ordrer for døgnet, eventuelle særlige ordrer  

 vedrørende skibets drift, vedligeholdelsesarbejder, reparation af skibets  

 maskineri  

 og reguleringsudstyr, .2 arten af alt arbejde, der udføres på maskineri  

 og anlæg om bord i skibet, personale beskæftiget hermed og mulig risiko ved  

 arbejdet, .3 niveauet og eventuel beskaffenhed af vand og rester i  

 rendestene, ballasttanke, sloptanke, tanke til kloakspildevand, reservetanke  

 og  

 særlige krav vedrørende brugen eller bortskaffelsen af indholdet deri, .4 eventuelle særlige krav vedrørende bortskaffelse  

 fra sanitære anlæg, .5 tilstanden og beredskabet for så vidt angår transportabelt  

 brandslukningsudstyr, faste brandslukningsanlæg og brandmeldesystemer, .6 ombordværende reparatører, der er beskæftiget  

 med maskinarbejde, deres arbejdssted og reparationsopgaver, og andre  

 personer,  

 der er tjenstligt om bord, samt påkrævet mandskab, .7 eventuelt havnereglement vedrørende udflydning fra skibet,  

 brandslukningsforanstaltninger samt beredskab navnlig under optrækkende  

 dårligt  

 vejr, .8 kommunikationslinierne, der er til rådighed  

 mellem skib og landbaseret personel, herunder havnemyndigheder, i tilfælde af  

 at der opstår en nødsituation, eller assistance er påkrævet, .9 ethvert andet forhold af betydning for skibets, dets  

 besætnings og ladningens sikkerhed samt beskyttelse af omgivelserne mod  

 forurening, og .10 fremgangsmåden ved underretning af den relevante myndighed  

 om enhver forurening af omgivelserne forårsaget af aktiviteter om bord.
101.  

 	  

 Afløsende maskinmestre skal, før de  

 overtager maskinvagten, sikre sig, at de af den maskinmester, der skal  

 afløses,  

 er fuldt informeret som anført oven for, og .1 være fortrolige med eksisterende og potentielle  

 energikilder, varme og belysning samt fordelingen deraf, .2 sikre sig kendskab til forholdene vedrørende skibets  

 brændstof, smøremidler og alle vandbeholdninger samt mulighederne for at  

 disponere derover, og .3 være forberedt på klargøring af skib og maskineri i det  

 omfang, det er muligt, med henblik på eventuelle stand-by- eller  

 nødsituationer.
Part 4-3 - Udførelse af dæksvagten 102.  

 	  

 Den vagthavende navigatør skal:
.1 foretage inspektionsrunder i skibet med passende mellemrum, .2 især have opmærksomheden henvendt på:
.2.1 landgangens, ankerkædens og  

 fortøjningernes tilstand og fastgørelse, navnlig ved strømskifte og på  

 liggeplads med stor forskel på høj- og lavvande, og om nødvendigt træffe  

 foranstaltninger til at sikre, at de bringes i normal brugbar stand, .2.2 dybgangen, fri vanddybde under kølen  

 og skibets almindelige tilstand for at undgå farlig krængning og  

 styrlastighed  

 under lastning, losning eller flytning af ladning eller ballastning, .2.3 vejrets og søens tilstand, .2.4 overholdelse af alle regler  

 vedrørende sikkerhedsforanstaltninger og brandsikring, .2.5 vandstanden i rendestene og tanke, .2.6 alle personer om bord og deres  

 opholdssted, især personer i afsides eller lukkede rum, og .2.7 visningen af lys og efter omstændighederne  

 afgivelsen af signaler, .3 i dårligt vejr eller ved modtagelse af stormvarsel træffe  

 nødvendige foranstaltninger til beskyttelse af skib, personer om bord og  

 ladning, .4 træffe alle forholdsregler for at forhindre  

 forurening af omgivelserne fra skibet, .5 i en kritisk situation, hvor skibets sikkerhed er truet,  

 slå alarm, varsko føreren, træffe alle mulige foranstaltninger for at  

 forhindre  

 skade på skib, ladning og personer om bord og om nødvendigt tilkalde  

 assistance  

 fra myndigheder i land eller skibe i nærheden, .6 være klar over skibets stabilitetstilstand, således at  

 brandvæsenet fra land i tilfælde af brand kan få oplysning om den omtrentlige  

 mængde vand, der kan pumpes om bord uden at udsætte skibet for fare, .7 tilbyde assistance til skibe eller personer i  

 nød, .8 træffe nødvendige forholdsregler for at undgå ulykke eller  

 skade, når skruer skal røres, og .9 indføre alle vigtige begivenheder af betydning  

 for skibet i vedkommende skibsdagbog.
Part 4-4 - Udførelse af maskinvagten 103.  

 	  

 Vagthavende maskinmestre skal især  

 have opmærksomheden henvendt på:
.1 iagttagelse af alle påbud og særlige fremgangsmåder og  

 regler vedrørende forhold, der frembyder fare, og undgåelsen af sådan fare på  

 ethvert område, som de er ansvarlige for, .2 instrumenteringen og reguleringssystemer, overvågning af al  

 kraftsforsyning, komponenter og systemer i brug, .3 procedurer, metoder og fremgangsmåder, som er nødvendige  

 for at forhindre overtrædelse af de lokale myndigheders  

 forureningsbestemmelser, og .4 rendestenenes tilstand.
 104.  

 	  

 Vagthavende maskinmestre skal:
.1 i nødsituationer slå alarm, hvis forholdene efter deres  

 skøn kræver det, og træffe alle mulige foranstaltninger for at undgå skade på  

 skib, personer ombord og ladning, .2 være opmærksom på den vagthavende navigatørs  

 behov med hensyn til udstyr, der er nødvendigt for lastning eller losning af  

 ladningen og de yderligere forholdsregler, som ballastsystemet og andre  

 systemer til kontrol af skibets stabilitet kræver, .3 foretage hyppige inspektionsrunder for at konstatere  

 eventuelle funktionsfejl ved eller svigt af udstyr og straks træffe  

 forholdsregler til at afhjælpe manglerne for at sikre skib,  

 ladningsoperationer,  

 havnen og dens omgivelser, .4 drage omsorg for, at de nødvendige  

 sikkerhedsforanstaltninger er truffet inden for deres ansvarsområde for at  

 forhindre, at der sker uheld med eller skade på skibets forskellige  

 elektriske,  

 elektroniske, hydrauliske, pneumatiske og mekaniske systemer, .5 drage omsorg for, at alle vigtige begivenheder af betydning  

 for drift, justering eller reparation af skibets maskineri bliver  

 tilfredsstillende registreret.
Part 4-5 - Vagt i havn i skibe med farlig ladning om bord Almindelige bestemmelser 105.  

 	  

 Føreren af ethvert skib, der medfører  

 ladning, som er farlig, hvad enten den er eksplosiv, letantændelig, giftig,  

 sundhedsfarlig eller en kilde til forurening af omgivelserne, skal drage  

 omsorg  

 for, at sikkert vagthold opretholdes.
På skibe, der fører farlig ladning i  

 bulk, opnås dette ved, at der om bord og umiddelbart til rådighed er en eller  

 flere behørigt kvalificerede navigatører og efter omstændighederne menige,  

 selv  

 om skibet er sikkert fortøjet eller ligger sikkert til ankers i havn.
 106.  

 	  

 I skibe, der fører anden farlig  

 ladning end bulkladning, skal føreren fuldt ud tage hensyn til den farlige  

 ladnings beskaffenhed, mængde, emballering og stuvning samt af eventuelle  

 særlige  

 forhold om bord, på vandet og i land.
Bilag 2 VEJLEDNING VEDRØRENDE VAGTHOLD    

 (STCW-kodens sektion B-VIII) Sektion B-VIII/1 Vejledning vedrørende egnethed til tjeneste Forebyggelse af træthed 1.  

 	  

 Ved opfyldelsen af hviletidsbestemmelserne  

 skal »presserende operationelle forhold« fortolkes som betydende væsentligt  

 skibsarbejde, der af sikkerheds- eller miljømæssige årsager ikke kan  

 udsættes,  

 eller som ikke med rimelighed kunne være forudset ved rejsens begyndelse.
 2.  

 	  

 Uanset at der ikke er nogen almindeligt  

 accepteret teknisk definition af »træthed«, bør enhver, der er involveret i  

 skibsoperationer, være opmærksom på de faktorer, der kan medvirke til  

 træthed,  

 herunder men ikke begrænset til de, der er identificeret af IMO, og tage  

 hensyn  

 hertil når der træffes beslutninger om skibsoperationer.
 3.  

 	  

 Ved opfyldelsen af hviletidsbestemmelserne  

 skal der tages hensyn til følgende:
 .1 forholdsregler til forebyggelse af træthed bør sikre at et  

 overdrevent eller urimeligt antal arbejdstimer ikke udføres.  

 Specielt bør minimumhviletiden ikke opfattes som indebærende at alle  

 øvrige timer  

 kan  

 helliges vagthold eller andre pligter.
.2 hyppigheden og længden af hjemmeperioder og  

 tildeling af kompenserende frihed er væsentlige faktorer med henblik på at  

 hindre, at træthed opbygges over en tidsperiode, og .3 ----------- .4 ----------- .5 ----------- Section B-VIII/2 Vejledning vedrørende vagtholdsarrangementer og retningslinier, der skal  

 iagttages 1.  

 	  

 Følgende operationelle vejledning bør tages  

 i betragtning af redere, førere og vagthavende navigatører og maskinmestre.
Part 1 - Vejledning vedrørende sønæringsbeviser (Ingen  

 bestemmelser) Part 2 - Vejledning vedrørende rejseplanlægning (Ingen  

 bestemmelser) Part 3 - Vejledning vedrørende vagthold til søs (Ingen  

 bestemmelser) Part 3-1 - Vejledning vedrørende vagthold på broen Introduktion 2.  

 	  

 Særlig vejledning kan være nødvendig for  

 specialskibe såvel som for skibe, der sejler med farligt, giftigt eller  

 brandfarligt gods.
Føreren skal efter omstændighederne sørge for sådan  

 operationel  

 vejledning.
 3.  

 	  

 Det er væsentligt, at vagthavende  

 navigatører gør sig klart, at en effektiv udførelse af deres pligter er  

 nødvendig for sikkerheden for menneskeliv og ejendom på søen og for undgåelse  

 af forurening af havmiljøet.
Ledelse af brovagten 4.  

 	  

 Rederier bør udsende vejledning i effektiv  

 broprocedure og fremme brugen af checklister, som er relevante for det  

 enkelte  

 skib under hensyntagen til nationale og internationale vejledninger.
 5.  

 	  

 Redere bør også udsende vejledning til  

 førere og vagthavende navigatører på hvert skib om behovet for kontinuerlig  

 revurdering af brovagtens sammensætning og brug baseret på principper for  

 ledelse af brovagten så som følgende:
.1 et tilstrækkeligt antal kvalificerede personer skal være på  

 vagt til at sikre, at alle opgaver kan udføres effektivt, .2 alle medlemmer af brovagten bør være behørigt  

 kvalificerede og i stand til at udføre deres pligter effektivt og  

 virkningsfuldt eller den vagthavende navigatør bør være opmærksom på enhver  

 begrænsning i den enkeltes kvalifikationer eller egnethed, når der træffes  

 navigatoriske eller operationelle beslutninger, .3 pligter bør klart og utvetydigt pålægges den enkelte, som  

 bør bekræfte, at de forstår deres ansvar, .4 opgaver bør udføres i overensstemmelse med en  

 klar prioriteringsorden, .5 intet medlem af brovagten bør tildeles flere  

 pligter eller vanskeligere opgaver end der kan udføres effektivt, .6 enkeltpersoner skal til enhver tid placeres på  

 steder, hvor de mest effektivt og virkningsfuldt kan udføre deres pligter, og  

 bør skiftes til andet arbejdssted når omstændighederne måtte kræve det, .7 medlemmer af brovagten bør ikke tildeles andre  

 pligter, opgaver eller placering, før den vagthavende navigatør er sikker på,  

 at justeringen kan udføres effektivt og virkningsfuldt, .8 instrumenter og udstyr, der anses nødvendige for en  

 effektiv udførelse af pligterne, bør være umiddelbart til rådighed for  

 relevante  

 medlemmer af brovagten, .9 kommunikation mellem medlemmer af brovagten bør  

 være klar, umiddelbar, troværdig og relevant med hensyn til den foreliggende  

 situation, .10 ikke nødvendig aktivitet og forstyrrelse bør  

 undgås, fortrænges eller fjernes, .11 alt broudstyr bør virke effektivt og i modsat fald bør den  

 vagthavende navigatør tage hensyn til enhver fejlfunktion, der måtte  

 eksistere,  

 når der træffes operationelle beslutninger, .12 al væsentlig information bør samles, bearbejdes og  

 fortolkes og gøres bekvemt tilgængelig for dem, der behøver det for udførelse  

 af deres pligter, .13 ikke nødvendigt materiel bør ikke placeres på  

 broen eller noget arbejdssted, og .14 medlemmer af brovagten bør til enhver tid være  

 forberedt på at reagere effektivt og virkningsfuldt på ændringer i de  

 foreliggende forhold.
Part 3-2 Vejledning vedrørende vagthold i maskinen 6.  

 	  

 Særlig vejledning kan være nødvendig for  

 særlige typer af fremdrivningssystemer eller hjælpesystemer og for skibe, der  

 sejler med farlig, giftig, eller brandfarlig ladning eller anden særlig  

 ladning.
Maskinchefen skal efter omstændighederne sørge for sådan operationel  

 vejledning.
 7.  

 	  

 Det er væsentligt, at vagthavende  

 maskinmestre gør sig klart, at en effektiv udførelse af deres pligter er  

 nødvendig for sikkerheden for menneskeliv og ejendom på søen og for undgåelse  

 af forurening af havmiljøet.
 8.  

 	  

 Den afløsende maskinmester bør, før han  

 overtager maskinvagten:
.1 være fortrolig med placering og brug af udstyr, der er til  

 rådighed for sikkerheden for menneskeliv i farlige og giftige omgivelser, .2 sikre sig, at materiel til brug ved førstehjælp  

 i nødstilfælde er umiddelbart til rådighed, specielt sådant, der kræves til  

 behandling af forbrændinger og skoldninger, og .3 når i havn, sikkert til ankers eller fortøjet, være  

 opmærksom på .3.1 aktiviteter i forbindelse med  

 ladningen, status ved vedligeholdelses- og reparationsarbejder og alle andre  

 operationer, der har indflydelse på vagten, og .3.2 hjælpemaskineri i brug for passager-  

 eller besætningsapteringsservice, lastoperationer, operationel vandforsyning  

 og  

 udstødningssystemer.
Part 3-3 Vejledning om radiovagt Generelt 9.  

 	  

 Radioreglementet indeholder bl.a. krav om,  

 at enhver radiostation skal have en radiotilladelse, at føreren eller en  

 anden  

 person, der har ansvar for skibet, har det øverste ansvar for denne, samt at  

 den kun må betjenes under overvågning af behørigt kvalificerede personer.
 Radioreglementet  

 foreskriver endvidere, at nødalarmer kun må udsendes efter ordre fra føreren  

 eller en anden person, der har ansvaret for skibet.
 10.  

 	  

 Føreren bør være opmærksom på, at alt  

 personel, der gøres ansvarlig for udsendelse af en nødalarm, er instrueret i,  

 har kendskab til og er i stand til behørigt at betjene alt radioudstyr om  

 bord.  

 Dette bør indføres i skibsdagbogen eller i radiodagbogen.
Vagthold 11.  

 	  

 I tilslutning til kravene om radiovagthold  

 bør føreren af ethvert søgående skib sikre sig, at:
.1 skibets radiostation er behørigt bemandet med henblik på  

 udveksling af almindelig kommunikation, især offentlig korrespondance, under  

 hensyntagen til de begrænsninger radiotavshedspligten medfører for de, der er  

 autoriseret til at betjene radioudstyret, og .2 radioudstyret om bord og reserveenergikilden,  

 hvor sådan findes, holdes i behørig driftssikker stand.
.12 Nødvendig instruktion og information  

 vedrørende brug af radioudstyret og procedurer for nød og sikkerhedsformål  

 bør  

 periodisk gives alle relevante besætningsmedlemmer af den person, der på  

 mønstringsrullen er udpeget som havende primært ansvar for  

 radiokommunikationen  

 under nødsitusationer.
Dette bør indføres i radiojournalen.
 .13 Føreren af ethvert skib, der ikke er  

 underkastet SOLAS konventionen, bør kræve, at radiovagthold er behørigt  

 opretholdt som foreskrevet af administrationen, under hensyntagen til  

 radioreglementet.
Operationelt 14.  

 	  

 Før afgang bør den radiooperatør, der er  

 udpeget til at have primært ansvar for radiokommunikationen under  

 nødsituationer, sikre sig, at:
 .1 alt nød- og sikkerhedsradioudstyr og reserveenergikilden er  

 i behørig driftssikker stand, og at dette er indført i radiojournalen.
.2 alle dokumenter, som kræves i henhold til internationale  

 overenskomster, meddelelser til skibsradiostationer og yderligere dokumenter,  

 der kræves af administrationen, forefindes og er rettet i overensstemmelse  

 med  

 de seneste supplementer, og at føreren er underrettet om enhver mangel, .3 radiouret er stillet korrekt i henhold til standard  

 tidssignaler, .4 antenner er korrekt anbragt, ubeskadigede og forsvarligt  

 tilsluttet, og .5 at rutimemæssige vejrmeldinger og  

 navigationsadvarsler for det område skibet vil gennemsejle, og efter  

 anmodning  

 fra føreren tillige for andre områder, er opdaterede, og at sådanne meldinger  

 er givet til føreren.
 15.  

 	  

 Ved afgang og åbning af stationen bør  

 radiooperatøren:
.1 aflytte de relevante nødfrekvenser for at konstatere om en  

 nødsituation eventuelt foreligger, og .2 sende en trafikrapport (navn, position og  

 bestemmelsessted m.v.) til den lokale kyststation og enhver anden relevant  

 kyststation, hvorfra trafik kan forventes.
 16.  

 	  

 Når stationen er åben, bør radiooperatøren:
.1 kontrollere uret i radiorummet efter standardtidssignaler  

 mindst een gang i døgnet, .2 sende en trafikrapport ved ankomst til eller  

 afgang fra et serviceområde for en kyststation, hvorfra trafik kan forventes,  

 og .3 sende rapporter til skibsrapporteringssystemer i  

 overensstemmelse med førerens instruktioner.
 17.  

 	  

 I søen bør den radiooperatør, der har primært  

 ansvar for radiokommunikationen under nødsituationer, sikre sig  

 driftssikkerheden af:
.1 »digital selective calling« (DSC) nød- og  

 sikkerhedsradioudstyr ved hjælp af et prøveopkald mindst een gang ugentligt,  

 og .2 nød- og sikkerhedsradioudstyret ved hjælp af  

 mindst een daglig prøve, men uden at udsende noget signal.
 Resultatet af disse  

 prøver bør indføres i radiojournalen.
18.  

 	  

 Den radiooperatør, der varetager almindelig  

 kommunikation, bør sikre sig, at en effektiv vagt opretholdes på de  

 frekvenser  

 hvor trafik kan forventes under hensyn til skibets position i forhold til de  

 kyststationer og kystjordstationer, hvorfra trafik kan forventes.
Ved  

 kommunikation bør radiooperatøren følge relevante ITU-anbefalinger.
 19.  

 	  

 Når stationen lukkes ved ankomst til havn,  

 bør den radiooperatør, der har vagt, underrette den lokale kyststation og  

 andre  

 kyststationer, med hvilke der har været opretholdt forbindelse, om skibets  

 ankomst  

 og lukning af stationen.
 20.  

 	  

 Når stationen lukkes, bør den radiooperatør,  

 der har primært ansvar for radiokommuni- kationen under nødsituationer:
.1 sikre at sendeantennen er forbundet til jord, og .2 kontrollere, at reserveenergikilden er  

 tilstrækkeligt opladet.
Nødtrafik og procedure 21.  

 	  

 Nødalarmer eller nødkalden har absolut  

 fortrinsret fremfor alle andre udsendelser.
Alle stationer, som modtager  

 sådanne signaler, skal i henhold til radioreglementet straks ophøre med  

 enhver  

 udsendelse, der kan forstyrre nødtrafikken.
 22.  

 	  

 I tilfælde af nød, der vedrører eget skib,  

 bør den radiooperatør, der har primært ansvar for radiokommunikationen under  

 nødsituationer, straks overtage ansvaret for, at procedurerne i  

 radioreglementet  

 og i relevante ITU-R anbefalinger følges.
 23.  

 	  

 Ved modtagelse af en nødalarm:
.1 bør den vagthavende radiooperatør varsko  

 føreren og, hvis det er relevant, den radiooperatør der har primært ansvar  

 for  

 radiokommunikationen under nødsituationer, og .2 den radiooperatør, der har primært ansvar for  

 radiokommunikationen under nødsituationer, bør bedømme situationen og straks  

 overtage ansvaret for, at procedurerne i radioreglementet og i relevante  

 ITU-R  

 anbefalinger følges.
Iltraffik meddelelser 24.  

 	  

 I tilfælde af iltrafik, der vedrører eget  

 skib, bør den radiooperatør, der har primært ansvar for radiokommunikationen  

 under nødsituationer, straks overtage ansvaret for, at procedurerne i  

 radioreglementet  

 og i relevante ITU-R anbefalinger følges.
 25.  

 	  

 Ved kommunikation vedrørende lægeråd pr.  

 radio, bør den radiooperatatør, der har primært ansvar for  

 radiokommunikationen  

 under nødsituationer, følge procedurerne i radioreglementet og holde sig til  

 forskrifterne publiceret i relevante internationale dokumenter (se § 14.2)  

 eller som specificeret af satellittjenesteoperatøren.
 26.  

 	  

 I tilfælde af kommunikation i forbindelse med  

 sygetransport som defineret i tillæg 1 til den til Geneve Konventionen af 12.  

 august 1949 tilhørende protokol vedrørende beskyttelse af ofre for  

 internationale krigshandlinger (protokol 1) bør den radiooperatør, der har  

 primært ansvar for radiokommunikationen under nødsituationer, følge  

 procedurerne  

 i radioreglementet.
 27.  

 	  

 Ved modtagelse af en ilmelding, bør den  

 vagthavende radiooperatør varsko føreren og, hvis relevant, den  

 radiooperatør,  

 der har primært ansvar for radiokommunikationen under nødsituationer.
Sikkerhedstrafik 28.  

 	  

 Når en sikkerhedsmeddelelse skal udsendes,  

 bør føreren og den vagthavende radiooperatør følge procedurerne i  

 radioreglementet.
 29.  

 	  

 Ved modtagelse af en sikkerhedsmeddelelse bør  

 den vagthavende radiooperatør bemærke sig indholdet og reagere i  

 overensstemmelse  

 med førerens instruktioner.
 30.  

 	  

 Bro til bro kommunikation bør udveksles på  

 VHF kanal 13. Bro til bro kommunikation er i radioreglementet beskrevet som  

 »Intership Navigation  

 Safety Communications«.
Radiooptegnelser 31.  

 	  

 Supplerende indførelser i radiojournalen bør  

 gøres i overensstemmelse med §§ 10, 12, 14, 17 og 33.
 32.  

 	  

 Ikke tilladte udsendelser og tilfælde af  

 skadelige forstyrrelser bør så vidt muligt identificeres, indføres i  

 radiojournalen og i overensstemmelse med radioreglementet bringes til  

 administrationens kendskab tilligemed et relevant uddrag af radiojournalen.
Vedligeholdelse af batterier 33.  

 	  

 Batterier, der udgør en energikilde for en  

 hvilken som helst del af radioinstallationen, herunder batterier i  

 forbindelse  

 med uafbrudte energikilder, hører under ansvarsområdet for den radiooperatør,  

 der har primært ansvar for radiokommunikationen under nødsituationer, og bør:
.1 kontrolleres dagligt under opladning og  

 afladning og om nødvendigt bringes i fuld opladet tilstand, .2 kontrolleres een gang ugentligt ved hjælp af en flydevægt,  

 hvis muligt, eller hvor en flydevægt ikke kan bruges, ved en egnet  

 opladningskontrol, og .3 kontrolleres een gang månedligt for sikkerheden for hvert  

 batteri og dets forbindelser og for tilstanden af batterier og deres  

 anbringelsessted eller anbringelsessteder.
 Resultatet af sådan  

 kontrol bør indføres i radiojournalen.
Part 4 - Vejledning om vagthold i havn (Ingen  

 bestemmelser) Part 5 - Vejledning i forebyggelse af stof- og  

 alkoholmisbrug 34.  

 	  

 Stof og alkoholmisbrug berører direkte en  

 søfarendes egnethed og evne til at udføre vagtholdspligter.
Søfarende, der  

 findes under indflydelse af stoffer eller alkohol, bør ikke tillades at  

 udføre  

 vagtholdspligter, før de ikke længere er påvirket i deres evne til at udføre  

 sådanne pligter.
