Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 anmeldelse  

 af fødsel, navn og dødsfald i de sønderjyske landsdele § 1 I bekendtgørelse nr. 572 af 22. november 1977 om  

 anmeldelse af fødsel, navn og dødsfald i de sønderjyske landsdele, som ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 59 af 1. marts 1982 og bekendtgørelse nr. 450 af 13.  

 juni 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5,  

 stk. 2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ved anmeldelse  

 skal forældrenes fødsels- og navneattester/dåbsattester samt eventuelle  

 navnebeviser medfølge.
Hvis forældrene er gift, vedlægges endvidere deres  

 vielsesattest.
Er forældrene ikke gift, vedlægges en eventuel omsorgs- og  

 ansvarserklæring, en erklæring om registrering af faderskab eller  

 dokumentation  

 for anerkendelse af faderskabet over for statsamtet.« 2.  


  

 § 5,  

 stk. 5  

  

 , affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Vedrører  

 anmeldelsen et dødfødt barn eller et barn, der er død inden faderskabet er  

 registreret,  

 skal jordemoderattest og dødsattest medfølge.« 3.  


  

 § 12,  

 stk. 2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For omsorgs- og  

 ansvarserklæringer samt erklæringer om registrering af faderskab, jf. § 5,  

 stk.  

 2, gælder, at disse skal afvises, hvis de først fremkommer efter, at barnets  

 fødsel er registreret i personregistret.
Personregisterføreren giver  

 statsamtet  

 meddelelse om, at faderskabet ikke er registreret.
Hvis barnet er død, gives  

 kun meddelelse til statsamtet, hvis moderen eller nogen, der har retlig  

 interesse i, at faderskabet bliver fastslået, anmoder herom.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2004.
