Bekendtgørelse om indførelse af en ordning for anerkendelse  

  

 af eksamensbeviser for de former for erhvervsvirksomhed, der  

  

 er omfattet af direktiverne om liberalisering og om  

  

 overgangsforanstaltninger, og til supplering af den generelle  

  

 ordning for anerkendelse af eksamensbeviser  

1) I medfør af § 4, stk. 1, og § 5 i lov nr.  

 291 af 8. maj 1991 om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for  

 statsborgere i De Europæiske Fællesskaber og de nordiske lande som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 806 af 7. september 1994 om udvidelse af  

 anvendelsesområdet  

 for lov om adgang til udøvelse af visse erhverv i Danmark for statsborgere i  

 De  

 Europæiske Fællesskaber og nordiske lande fastsættes:
 § 1.  

  

 Enhver  

 statsborger i et EU-land og i et af de lande, der er omfattet af EØS-aftalen,  

 kan her i landet som selvstændig erhvervsdrivende eller som lønmodtager  

 optage  

 eller udøve en af de former for virksomhed, der er omfattet af direktiv  

 99/42/EF, på samme vilkår, som gælder for danske statsborgere, hvis den  

 pågældende  

 opfylder betingelserne i artikel 3, 4 og 9 i direktivet, jf. dog § 3,  

 stk.1.
 Stk. 2.  

  

 I øvrigt  

 gælder bestemmelserne i direktivet med senere ændringer og berigtigelser, der  

 er optaget som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 §§ 3 og 4 finder anvendelse på de former for virksomhed, der fremgår af  

 bilag A til direktiv 99/42/EF, hvis retten til at udøve de nævnte former for  

 virksomhed her i landet er gjort afhængig af, at visse  

 kvalifikationsbetingelser er opfyldt.
§ 3.  

  

 Den  

 myndighed, der er kompetent i forhold til pågældende erhverv (den kompetente  

 myndighed) påser, om betingelserne for erhvervsudøvelse her i landet er  

 opfyldt.
Den kompetente myndighed kan stille supplerende krav som betingelse  

 for erhvervsudøvelsen i henhold til direktivets artikel 3.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 kompetente myndighed accepterer som dokumentation for, at betingelserne for  

 erhvervsudøvelse her i landet er opfyldt, de dokumenter, som ansøgeren  

 fremlægger til støtte for sin ansøgning i overensstemmelse med direktivets  

 artikel 8 og 9.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger  

 om adgang til erhvervsudøvelse i henhold til stk. 1 og 2 skal behandles  

 hurtigst muligt, og den kompetente myndighed skal senest fire måneder efter  

 forelæggelsen af den fuldt dokumenterede ansøgning træffe en begrundet  

 afgørelse.
 § 4.  

  

 Styrelsen  

 for Statens Uddannelsesstøtte, Center for Vurdering af Udenlandske  

 Uddannelser,  

 varetager de i direktivets artikel 10, stk. 2, omtalte koordinerende  

 funktioner.
 Stk. 2.  



  

 Ansøgning om adgang til  

 erhvervsudøvelse i henhold til § 3 stk. 1 og 2, sendes med fornøden  

 dokumentation til: Center for Vurdering af Udenlandske Uddannelser, Danasvej  

 30, 1780 København V.
 Stk. 3.  

  

 Med  

 ansøgningen skal følge et gebyr på kr. 500. Følger gebyret ikke med  

 ansøgningen  

 eller betales inden for en frist, der fastsættes af centeret, kan ansøgningen  

 afvises.
 Stk. 4.  

  

 De  

 kompetente myndigheder skal underrette centeret om afgørelser, der er truffet  

 i  

 medfør af § 3, stk. 1 og 2.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 31. juli 2001.
Undervisningsministeriet, den 4. juli  

 2001 Margrethe Vestager /Ella Højbjerg Madsen Bilag EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 1999/42/EF  

  

 af 7. juni1999  

  

 om indførelse af en ordning for anerkendelse af eksamensbeviser for de former  

 for erhvervsvirksomhed, der er omfattet af direktiverne om liberalisering og  

 om  

 overgangsforanstaltninger, og til supplering af den generelle ordning for  

 anerkendelse af eksamensbeviser EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR – under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, særlig artikel 40, artikel 47, stk. 1,  

 artikel 47, stk. 2, første og tredje punktum, og artikel 55, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

2)  

 , under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale Udvalg  

3)  

 , i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 251  

4)  

 ,  

 på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af 22. april  

 1999, og ud fra følgende betragtninger:
(1) Enhver form for nationalitetsbegrundet  

 forskelsbehandling med hensyn til etableringsfrihed og udveksling af  

 tjenesteydelser er ifølge traktaten forbudt efter udløbet af  

 overgangsperioden;  

 visse bestemmelser i direktiverne inden for dette område er derfor blevet  

 overflødige med hensyn til gennemførelse af reglen om national behandling,  

 idet  

 denne regel er stadfæstet i selve traktaten med direkte virkning; (2) det vil dog være hensigtsmæssigt at opretholde visse  

 bestemmelser i disse direktiver, der tager sigte på at lette den faktiske  

 udøvelse af etableringsretten og den frie udveksling af tjenesteydelser,  

 navnlig når de på nyttig vis nærmere angiver, hvorledes forpligtelserne i  

 henhold til traktaten skal opfyldes; (3) med henblik på at lette udøvelsen af  

 etableringsretten og retten til fri udveksling af tjenesteydelser er der for  

 en  

 række virksomhedsformer udstedt direktiver, der fastsætter  

 overgangsforanstaltninger, som skal gælde, indtil eksamensbeviserne  

 anerkendes  

 gensidigt; ved direktiverne fastsættes det, at for at få adgang til de  

 pågældende virksomhedsformer i de medlemsstater, der har lovreguleret disse,  

 er  

 det en tilstrækkelig betingelse, at en statsborger rent faktisk har udøvet  

 den  

 pågældende virksomhed i den medlemsstat, som er seneste opholdsland, i et  

 rimeligt  

 langt tidsrum, der ikke ligger for langt tilbage; (4) de vigtigste bestemmelser i nævnte direktiver bør  

 afløses af nye bestemmelser i overensstemmelse med konklusionerne fra Det  

 Europæiske Råd i Edinburgh den 11.-12. december 1992 vedrørende nærhed,  

 EF-rettens tilgængelighed og navnlig Kommissionens gennemgang af de  

 forholdsvis  

 gamle direktiver vedrørende erhvervskvalifikationer; de pågældende direktiver  

 bør derfor ophæves; (5) Rådets direktiv 89/48/EØF af 21. december 1988 om  

 indførelse af en generel ordning for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser  

 for erhvervskompetencegivende videregående uddannelse af mindst tre års  

 varighed  

5)  

  og  

 Rådets direktiv 92/51/EØF af 18. juni 1992 om anden generelle ordning for  

 anerkendelse af erhvervsuddannelser til supplering af direktiv 89/48/EØF  

6)  

  finder  

 ikke anvendelse på visse former for erhvervsvirksomhed, der er omfattet af  

 direktiverne inden for dette område (bilag A, første del, i dette direktiv);  

 der bør derfor indføres en ordning for anerkendelse af eksamensbeviser, som  

 skal finde anvendelse på de former for erhvervsvirksomhed, der ikke er  

 omfattet  

 af direktiv 89/48/EØF og 92/ 51/EØF; de i anden del i bilag A til dette  

 direktiv anførte former for erhvervsvirksomhed er, for så vidt angår  

 anerkendelse af eksamensbeviser, for størstedelens vedkommende omfattet af  

 direktiv 92/51/EØF; (6) Rådet har modtaget et forslag om ændring af direktiv  

 89/48/EØF og 92/51/EØF med hensyn til det bevis for finansiel formåen og for  

 erhvervsansvarsforsikring, som en værtsmedlemsstat kan kræve af den  

 begunstigede; Rådet agter at behandle dette forslag på et senere tidspunkt; (7) Rådet har modtaget et forslag, der skal lette den  

 frie bevægelighed for specialiserede sygeplejersker, som ikke er i besiddelse  

 af nogen af de kvalifikationsbeviser, der er angivet i artikel 3 i direktiv  

 77/452/EØF  

7)  

 ;  

 Rådet agter at behandle dette forslag på et senere tidspunkt; (8) der bør jævnligt aflægges beretning om  

 gennemførelsen af dette direktiv; (9) dette direktiv berører ikke anvendelsen af  

 traktatens artikel 39, stk. 4, og artikel 45 – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
AFSNIT I Anvendelsesområde Artikel 1 1. Medlemsstaterne træffer for så vidt angår de former  

 for virksomhed, der er opført i bilag A, de i dette direktiv fastsatte  

 foranstaltninger vedrørende etablering og udveksling af tjenesteydelser på  

 deres område, der foretages af de fysiske personer og selskaber, i det  

 følgende  

 benævnt »begunstigede«, som er omhandlet i afsnit I i de almindelige planer  

 for  

 ophævelse af restriktioner for frihed til levering af tjenesteydelser  

8)  

  og  

 for etableringsretten  

9) .
 2. Direktivet finder anvendelse på de i bilag A anførte  

 former for virksomhed, som en medlemsstats statsborgere ønsker at udøve i en  

 værtsmedlemsstat som selvstændige erhvervsdrivende eller som arbejdstagere.
Artikel 2 De medlemsstater, som gør adgang til og udøvelse af en  

 af de i bilag A anførte former for virksomhed afhængig af, at visse  

 kvalifikationsbetingelser er opfyldt, sørger for, at begunstigede, som  

 anmoder  

 herom, før de etablerer sig eller begynder at levere tjenesteydelser,  

 underrettes om, hvilke bestemmelser der gælder for det erhverv, de agter at  

 udøve.
AFSNIT II Anerkendelse af eksamensbeviser udstedt af en anden  

 medlemsstat Artikel 3 1. Med forbehold af artikel 4 kan en medlemsstat ikke  

 med manglende kvalifikationer som begrundelse nægte en statsborger i en  

 medlemsstat adgang til at optage eller udøve en af de i bilag A, første del,  

 opførte former for virksomhed på lige fod med sine egne statsborgere, uden  

 først at have foretaget en sammenlignende undersøgelse af de kundskaber og  

 færdigheder, der fremgår af de eksamensbeviser, certifikater og andre  

 kvalifikationsbeviser, den begunstigede har erhvervet med henblik på at udøve  

 samme virksomhed andetsteds i Fællesskabet, og de kundskaber og færdigheder,  

 der kræves ifølge dens nationale bestemmelser.
Hvis det ved den  

 sammenlignende  

 undersøgelse konstateres, at de kundskaber og færdigheder, som fremgår af  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser, der er udstedt  

 af  

 en anden medlemsstat, svarer til dem, der kræves ifølge dens nationale  

 bestemmelser, kan medlemsstaten ikke nægte indehaveren ret til at udøve den  

 pågældende virksomhed.
Fremgår det derimod af sammenligningen, at  

 kundskaberne  

 og færdighederne er væsentligt forskellige, skal medlemsstaten give den  

 begunstigede mulighed for at godtgøre, at vedkommende har erhvervet de  

 manglende kundskaber og færdigheder.
Værtsmedlemsstaten skal i dette tilfælde  

 give ansøgeren ret til at vælge mellem prøvetid og egnethedsprøve i  

 overensstemmelse med direktiv 89/48/EØF og 92/51/EØF.
 Værtsmedlemsstaten kan dog kræve, at den pågældende gennemgår en  

 prøvetid eller består en egnethedsprøve, hvis han som selvstændig  

 erhvervsdrivende eller som virksomhedsleder ønsker at udøve en af bilag A,  

 første del, omfattet erhvervsvirksomhed, og denne virksomhed kræver kendskab  

 til de gældende nationale bestemmelser på området, herunder deres anvendelse,  

 for så vidt medlemsstatens kompetente myndigheder stiller samme krav om  

 kendskab til og anvendelse af disse nationale bestemmelser for at give dens  

 egne statsborgere adgang til den pågældende virksomhed.
 Medlemsstaterne skal bestræbe sig på at tage hensyn til, hvilken  

 af disse to muligheder den begunstigede foretrækker.
2. Ansøgninger om anerkendelse i henhold til stk. 1  

 skal behandles hurtigst muligt, og værtsmedlemsstatens kompetente myndighed  

 skal senest fire måneder efter forelæggelsen af den fuldt dokumenterede  

 ansøgning træffe en begrundet afgørelse.
Afgørelsen, eller mangelen på samme,  

 skal kunne påklages efter national ret.
AFSNIT III Anerkendelse af erhvervskvalifikationer på grundlag  

 af erhvervserfaring, der er opnået i en anden medlemsstat Artikel 4 Hvis adgang til eller udøvelse af en af de i bilag A  

 anførte former for virksomhed i en medlemsstat er afhængig af besiddelse af  

 almen, forretningsmæssig eller faglig viden og kunnen, anerkender  

 medlemsstaten  

 som tilstrækkeligt bevis for denne viden og kunnen den faktiske udøvelse af  

 den  

 pågældende virksomhed i en anden medlemsstat.
Er virksomheden opført i bilag  

 A,  

 første del, skal denne udøvelse være sket på følgende måde:
 1)  

 	  

    

 For de i liste I  

 opførte former for virksomhed:
a)  

 	  

    

 i seks på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, eller b)  

 	  

    

 i tre på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, såfremt den  

 begunstigede godtgør at have gennemgået en forudgående uddannelse på mindst  

 tre  

 år på det pågældende erhvervsområde, afsluttet med et statsanerkendt  

 eksamensbevis  

 eller bedømt af et kompetent fagligt organ eller erhvervsorgan som værende  

 fyldestgørende, eller c)  

 	  

    

 i tre på hinanden  

 følgende år som selvstændig, såfremt den begunstigede godtgør at have udøvet  

 den pågældende erhvervsvirksomhed i mindst fem år som arbejdstager, eller d)  

 	  

    

 i fem på hinanden  

 følgende år i ledende stillinger, hvoraf mindst tre år i stillinger med  

 tekniske opgaver og med ansvar for mindst én af virksomhedens afdelinger,  

 såfremt den begunstigede godtgør at have gennemgået en forudgående uddannelse  

 på mindst tre år på det pågældende erhvervsområde, afsluttet med et  

 statsanerkendt eksamensbevis eller bedømt af et kompetent fagligt organ eller  

 erhvervsorgan som værende fyldestgørende.
 I de i litra a) og  

 c) omhandlede tilfælde må virksomheden ikke være ophørt mere end ti år forud  

 for datoen for indgivelse af den i artikel 8 omhandlede ansøgning.
 2)  

 	  

    

 For de i liste II  

 opførte former for virksomhed:
a)  

 	  

    

 i seks på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder eller b) –  

    

 i tre på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, såfremt den  

 begunstigede godtgør at have gennemgået en forudgående erhvervsuddannelse på  

 mindst tre år på det pågældende erhvervsområde, afsluttet med et  

 statsanerkendt  

 eksamensbevis eller bedømt af et kompetent fagligt organ eller erhvervsorgan  

 som værende fyldestgørende, eller –  

 	  

    

 i fire på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, såfremt den  

 begunstigede godtgør at have fået en forudgående erhvervsuddannelse på det  

 pågældende erhvervsområde på mindst to år, afsluttet med et statsanerkendt  

 eksamensbevis eller bedømt af et kompetent fagligt organ eller erhvervsorgan  

 som værende fyldestgørende, eller c)  

 	  

    

 i tre på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, såfremt den  

 begunstigede godtgør at have udøvet den pågældende erhvervsvirksomhed i  

 mindst  

 fem år som arbejdstager, eller d) –  

 	  

    

 i fem på hinanden  

 følgende år som arbejdstager, såfremt den begunstigede godtgør at have  

 gennemgået en forudgående erhvervsuddannelse på mindst tre år på det  

 pågældende  

 område, afsluttet med et statsanerkendt eksamensbevis eller bedømt af et  

 kompetent fagligt organ eller erhvervsorgan som værende fyldestgørende, eller –  

 	  

    

 i seks på hinanden  

 følgende år som arbejdstager, såfremt den begunstigede godtgør at have  

 gennemgået en forudgående erhvervsuddannelse på mindst to år på det  

 pågældende  

 erhvervsområde, afsluttet med et statsanerkendt eksamensbevis eller bedømt af  

 et kompetent fagligt organ eller erhvervsorgan som værende fyldestgørende.
 I de i litra a) og  

 c) omhandlede tilfælde må udøvelsen af denne virksomhed ikke være ophørt mere  

 end ti år forud for datoen for indgivelsen af den i artikel 8 omhandlede  

 ansøgning.
 3)  

 	  

    

 For de i liste III  

 opførte former for virksomhed:
a)  

 	  

    

 i seks på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, eller b)  

 	  

    

 i tre på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, såfremt den  

 begunstigede godtgør at have gennemgået en forudgående erhvervsuddannelse på  

 mindst tre år på det pågældende erhvervsområde, afsluttet med et  

 statsanerkendt  

 eksamensbevis eller bedømt af et kompetent fagligt organ eller erhvervsorgan  

 som værende fyldestgørende, eller c)  

 	  

    

 i tre på hinanden  

 følgende år som selvstændig, såfremt den begunstigede godtgør at have udøvet  

 den pågældende erhvervsvirksomhed i mindst fem år som arbejdstager.
 I de i litra a) og  

 c) omhandlede tilfælde må udøvelsen af denne virksomhed ikke være ophørt mere  

 end ti år forud for datoen for indgivelse af den i artikel 8 omhandlede  

 ansøgning.
 4)  

 	  

    

 For de i liste IV  

 opførte former for virksomhed:
a)  

 	  

    

 i fem på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, eller b)  

 	  

    

 i to på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, såfremt den  

 begunstigede godtgør at have gennemgået en forudgående erhvervsuddannelse på  

 mindst tre år på det pågældende erhvervsområde, afsluttet med et  

 statsanerkendt  

 eksamensbevis eller bedømt af et kompetent fagligt organ eller erhvervsorgan  

 som værende fyldestgørende, eller c)  

 	  

    

 i tre på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, såfremt den  

 begunstigede godtgør at have gennemgået en forudgående erhvervsuddannelse på  

 mindst to år på det pågældende erhvervsområde, afsluttet med et  

 statsanerkendt  

 eksamensbevis eller bedømt af et kompetent fagligt organ eller erhvervsorgan  

 som værende fyldestgørende, eller d)  

 	  

    

 i to på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, såfremt den  

 begunstigede godtgør at have udøvet den pågældende erhvervsvirksomhed i  

 mindst  

 tre år som arbejdstager, eller e)  

 	  

    

 i tre på hinanden  

 følgende år som arbejdstager, såfremt den begunstigede godtgør at have  

 gennemgået en forudgående erhvervsuddannelse på mindst to år på det  

 pågældende  

 erhvervsområde, afsluttet med et statsanerkendt eksamensbevis eller bedømt af  

 et kompetent fagligt organ eller erhvervsorgan som værende fyldestgørende.
 5)  

 	  

    

 For de i liste V,  

 litra a) og b), opførte former for virksomhed:
a)  

 	  

    

 i tre år som  

 selvstændig eller som virksomhedsleder på betingelse af, at den pågældende  

 erhvervsvirksomhed ikke er ophørt mere end to år forud for datoen for  

 indgivelse af den i artikel 8 omhandlede ansøgning, eller b)  

 	  

    

 i tre år som  

 selvstændig eller som virksomhedsleder på betingelse af, at den pågældende  

 erhvervsvirksomhed ikke er ophørt mere end to år forud for datoen for  

 indgivelse af den i artikel 8 omhandlede ansøgning, medmindre  

 værtsmedlemsstaten indrømmer sine statsborgere en længere afbrydelse i  

 udøvelsen af den pågældende erhvervsvirksomhed.
 6)  

 	  

    

 For de i liste VI  

 opførte former for virksomhed:
a)  

 	  

    

 i tre på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, eller b)  

 	  

    

 i to på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, såfremt den  

 begunstigede godtgør at have gennemgået en forudgående erhvervsuddannelse på  

 det pågældende erhvervsområde afsluttet med et statsanerkendt eksamensbevis  

 eller bedømt af et kompetent fagligt organ eller erhvervsorgan som værende  

 fyldestgørende, eller c)  

 	  

    

 i to på hinanden  

 følgende år som selvstændig eller som virksomhedsleder, såfremt den  

 begunstigede godtgør at have udøvet den pågældende erhvervsvirksomhed i  

 mindst  

 tre år som arbejdstager, eller d)  

 	  

    

 i tre på hinanden  

 følgende år som arbejdstager, såfremt den begunstigede godtgør at have  

 gennemgået en forudgående erhvervsuddannelse på det pågældende erhvervsområde  

 afsluttet med et statsanerkendt eksamensbevis eller bedømt af et kompetent  

 fagligt organ eller erhvervsorgan som værende fyldestgørende.
 I de i litra a) og  

 c) omhandlede tilfælde må virksomheden ikke være ophørt mere end ti år forud  

 for datoen for indgivelse af den i artikel 8 omhandlede ansøgning.
Artikel 5 Hvis en begunstiget er i besiddelse af et statsanerkendt  

 eksamensbevis, der er opnået i en medlemsstat, og som godtgør kundskaber og  

 færdigheder inden for den pågældende erhvervsvirksomhed svarende til mindst  

 to  

 eller eventuelt tre års erhvervsuddannelse, kan værtsmedlemsstaten behandle  

 dette eksamensbevis på samme måde som et eksamensbevis for uddannelse af den  

 varighed, der kræves i artikel 4, nr. 1, litra b) og d), nr. 2, litra b) og  

 d),  

 nr. 3, litra b), og nr. 4, litra b), c) og e).
Artikel 6 Når varigheden af den begunstigedes uddannelse er mindst  

 to og højst tre år, er kravene i artikel 4 opfyldt, hvis varigheden af  

 erhvervserfaring som selvstændig eller som virksomhedsleder som angivet i  

 artikel 4, nr. 1, litra b) og d), nr. 2, litra b), første led, nr. 3, litra  

 b),  

 og nr. 4, litra b), eller som arbejdstager som angivet i artikel 4, nr. 2,  

 litra d), første led, øges i samme omfang, således at den kommer til at dække  

 forskellen i uddannelsens varighed.
Artikel 7 Som virksomhedsleder i medfør af artikel 4 anses en  

 person, som i en virksomhed inden for det pågældende erhvervsområde har  

 virket:
a)  

 	  

    

 som leder af en  

 virksomhed eller en filial af en virksomhed, eller b)  

 	  

    

 som stedfortræder for  

 indehaveren eller lederen af en virksomhed, såfremt denne stilling er  

 forbundet  

 med et ansvar svarende til det, der påhviler den indehaver eller leder, som  

 vedkommende er stedfortræder for, eller c)  

 	  

    

 i en ledende  

 stilling med forretningsmæssige og/eller tekniske opgaver og med ansvar for  

 mindst en af virksomhedens afdelinger.
Artikel 8 Beviset for, at de i artikel 4 opstillede betingelser er  

 opfyldt, skal fremgå af en erklæring om den pågældende virksomheds art og  

 varighed, der udstedes af den kompetente myndighed eller det kompetente organ  

 i  

 oprindelsesmedlemsstaten eller den begunstigedes seneste opholdsland, og som  

 den pågældende skal fremlægge til støtte for sin ansøgning om tilladelse til  

 at  

 udøve den eller de pågældende former for virksomhed i værtsmedlemsstaten.
AFSNIT IV Anerkendelse af andre erhvervskvalifikationer, der  

 er opnået i en anden medlemsstat Artikel 9 1. Hvis en medlemsstat for sine egne statsborgere gør  

 adgang til en af de i artikel 1, stk. 2, omhandlede former for  

 virksomhed  

 betinget af, at der forelægges et bevis for hæderlighed og et bevis for, at  

 de  

 ikke er og ikke tidligere er blevet erklæret konkurs, eller blot et af disse  

 beviser, skal denne stat for de øvrige medlemsstaters statsborgere som  

 tilstrækkeligt bevis godkende en straffeattest eller, i mangel heraf, et  

 tilsvarende dokument udstedt af en kompetent retlig eller administrativ  

 myndighed i oprindelsesmedlemsstaten eller den begunstigedes seneste  

 opholdsland, hvoraf det fremgår, at disse krav er opfyldt.
 2. Hvis en værtsmedlemsstat for sine egne statsborgere  

 gør adgang til en af de i artikel 1, stk. 2, omhandlede former for  

 virksomhed betinget af visse krav om hæderlighed, af bevis for, at de ikke er  

 og ikke tidligere er blevet erklæret konkurs, og for, at de ikke tidligere  

 har  

 været omfattet af sanktioner af faglig eller administrativ art – f.eks.  

 fortabelse af retten til at varetage visse stillinger, suspension af retten  

 til  

 at udøve bestemte former for virksomhed eller tab af retten til medlemskab af  

 visse erhvervsmæssige organisationer – som der ikke kan føres bevis for  

 ved  

 hjælp af det i nærværende artikels stk. 1 omhandlede dokument, skal  

 denne  

 stat som tilstrækkeligt bevis for så vidt angår statsborgere fra de øvrige  

 medlemsstater godkende en erklæring udstedt af en kompetent retlig eller  

 administrativ myndighed i oprindelsesmedlemsstaten eller den begunstigedes  

 seneste opholdsland, hvoraf det fremgår, at disse betingelser er opfyldt.  

 Erklæringen skal vedrøre de forhold, som værtsmedlemsstaten anser for at være  

 relevante.
3. Hvis oprindelsesmedlemsstaten eller den begunstigedes  

 seneste opholdsland ikke udsteder det i stk. 1 omhandlede dokument eller  

 den i stk. 2 omhandlede erklæring, kan en under ed afgivet erklæring  

 træde  

 i stedet for disse dokumenter – eller i de medlemsstater, hvor der ikke  

 findes  

 bestemmelser om en sådan en erklæring på tro og love – som den  

 pågældende  

 afgiver for en kompetent retlig eller administrativ myndighed eller i  

 påkommende tilfælde en notar fra den pågældende medlemsstat; myndigheden  

 eller  

 notaren udsteder en erklæring til bekræftelse af edsaflæggelsen eller  

 erklæringen på tro og love.
Erklæringen om, at den pågældende ikke tidligere  

 er  

 blevet erklæret konkurs, kan ligeledes afgives over for et kompetent fagligt  

 organ i den pågældende medlemsstat.
 4. Hvis der i en værtsmedlemsstat kræves bevis for den  

 finansielle formåen, betragter denne stat erklæringer udstedt af banker i  

 oprindelsesmedlemsstaten eller i den begunstigedes seneste opholdsland som  

 ligestillede med erklæringer, der udstedes på dens eget område.
5. Hvis en værtsmedlemsstat for sine egne statsborgere  

 gør adgang til eller udøvelse af en af de i artikel 1, stk. 2,  

 omhandlede  

 former for virksomhed betinget af, at der føres bevis for, at de er forsikret  

 mod de økonomiske følger af deres erhvervsansvar, anerkender denne stat  

 erklæringer udstedt af forsikringsselskaber i de øvrige medlemsstater som  

 ligestillede med erklæringer, der udstedes på dens eget område.
I erklæringen  

 skal det angives, at forsikringsgiveren har efterkommet de love og  

 bestemmelser, som er gældende i værtsmedlemsstaten, for så vidt angår  

 forsikringsbetingelser og dækningsgrad.
 6. De i stk. 1, 2, 3 og 5 omhandlede dokumenter må  

 ved fremlæggelsen ikke være mere end tre måneder gamle.
AFSNIT V Proceduremæssige bestemmelser Artikel 10 1. Medlemsstaterne udpeger inden for den i artikel 14  

 fastsatte frist de myndigheder og organer, der har beføjelse til at udstede  

 de  

 i artikel 8 og artikel 9, stk. 1, 2 og 3, omhandlede erklæringer, og  

 underretter straks de øvrige medlemsstater og Kommissionen herom.
2. Hver medlemsstat kan til den koordinationsgruppe, der  

 er nedsat i henhold til artikel 9, stk. 2, i direktiv 89/48/EØF, udpege  

 en  

 koordinator for de opgaver, der varetages af de i stk. 1 nævnte myndigheder  

 og  

 organer.
Koordinationsgruppen har også til opgave:
–  

 	  

    

 at lette  

 gennemførelsen af nærværende direktiv –  

 	  

    

 at indsamle alle  

 relevante oplysninger om direktivets gennemførelse i medlemsstaterne og  

 navnlig  

 at indsamle og sammenligne oplysninger om de forskellige faglige  

 kvalifikationer på de virksomhedsområder, der er omfattet af dette direktiv.
AFSNIT VI Afsluttende bestemmelser Artikel 11 1. De i bilag B opførte direktiver ophæves.
 2. Henvisningerne til de ophævede direktiver gælder som  

 henvisninger til dette direktiv.
Artikel 12 Fra den 1. januar 2001 sender medlemsstaterne hvert  

 andet år Kommissionen en beretning om anvendelsen af den indførte ordning.
 Beretningen skal ud over almindelige bemærkninger også indeholde  

 en statistisk oversigt over de afgørelser, der er truffet, samt en  

 beskrivelse  

 af de vigtigste problemer, som anvendelsen af dette direktiv har medført.
Artikel 13 Senest fem år efter det i artikel 14 nævnte tidspunkt  

 aflægger Kommissionen beretning til Europa-Parlamentet og Rådet om  

 gennemførelsen i medlemsstaterne af dette direktiv, navnlig artikel 5.
Efter at have foretaget alle nødvendige høringer, navnlig af  

 koordinatorerne, forelægger Kommissionen sine konklusioner med hensyn til  

 eventuelle ændringer af den eksisterende ordning.
Hvis det er nødvendigt,  

 forelægger Kommissionen samtidig forslag om forbedring af de eksisterende  

 ordninger med henblik på at lette den frie bevægelighed for personer,  

 etableringsretten og den frie udveksling af tjenesteydelser.
Artikel 14 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv inden  

 den  

 31. juli 2001. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv.
Artikel 15 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 16 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Luxembourg, den 7. juni 1999.
På Europa-Parlamentets vegne På Rådets vegne J.
M.
GIL-ROBLES E.
BULMAHN Formand Formand 2)  

 EFT C 115 af 19.4.1996, s. 16, og EFT C 264 af 30.8.1997, s. 5.
 3)  

 EFT C 295 af 7.10.1996, s. 43.
 4)  

 Europa-Parlamentets udtalelse af 20.2.1997 (EFT C 85 af 17.3.1997, s. 114),  

 Rådets fælles holdning af 29.6.1998 (EFT C 262 af 19.8.1998, s. 12),  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 8.10.1998 (EFT C 328 af 26.10.1998, s. 156).  

 Europa-Parlamentets afgørelse af 7.5.1999 og Rådets afgørelse af 11.5.1999.
 5)  

 EFT L 19 af 24.1.1989, s. 16.
 6)  

 EFT L 209 af 24.7.1992, s. 25. Direktivet er senest ændret ved Kommissionens  

 direktiv 97/38/EF (EFT L 184 af 12.7.1997, s. 31).
 7)  

 Rådets direktiv 77/452/EØF af 27.6.1977 om samordning af de ved lov eller  

 administrativt fastsatte bestemmelser om virksomhed som sygeplejerske med  

 ansvar for den almene sundheds- og sygepleje samt om foranstaltninger, der  

 skal  

 lette den faktiske udøvelse af etableringsretten og den fri udveksling af  

 tjenesteydelser (EFT L 176 af 15.7.1977, s. 1). Direktivet er senest ændret  

 ved  

 direktiv 90/ 658/EØF (EFT L 353 af 17.12.1990, s. 73).
 8)  

 EFT 2 af 15.1.1962, s. 32/62.
 9)  EFT 2 af 15.1.1962, s.  

 36/62.
BILAG A FØRSTE DEL VIRKSOMHED I FORBINDELSE MED  

 ERHVERVSERFARINGSKATEGORIERNE Liste I (klasser, der er omfattet af direktiv 64/427/EØF, som  

 ændret ved direktiv 69/77/EØF og af direktiv 68/366/EØF, 75/368/EØF og  

 75/369/EØF) 1 Direktiv 64/427/EØF (liberaliseringsdirektiv 64/429/EØF NICE-nomenklaturen (svarende til CITI-klasse 23-40) Klasse 23 Tekstilindustri 232 Tilvirkning af tekstile grundstoffer på  

 uldforarbejdningsmaskiner 233 Tilvirkning af tekstile grundstoffer på  

 bomuldsforarbejdningsmaskiner 234 Tilvirkning af tekstile grundstoffer på  

 silkeforarbejdningsmaskiner 235 Tilvirkning af tekstile grundstoffer på hør- og  

 hampforarbejdningsmaskiner 236 Anden tekstilfiberindustri (jute, hårdfibre etc.),  

 rebslageri 237 Trikotage og strikvarer 238 Tekstilforædling 239 Anden tekstilindustri Klasse 24 Fremstilling af sko, beklædning og hvidevarer 241 Seriefremstilling af sko (undtagen gummi- og træsko) 242 Reparation af sko og håndskomageri 243 Tilvirkning af beklædning og linned (undtagen buntmageri) 244 Fremstilling af hvidevarer 245 Buntmageri Klasse 25 Træ- og korkindustri (undtagen møbelfremstilling) 251 Savværker og træbearbejdning 252 Fremstilling af halvfabrikata af træ 253 Seriefremstilling af byggeelementer af træ og parket 254 Fremstilling af træemballage 255 Fremstilling af andre trævarer (undtagen møbler) 259 Fremstilling af strå-, kurve-, kork-, flet- og  

 børstenbindervarer Klasse 26 260 Træmøbelindustri Klasse 27 Papir- og papirvareindustri 271 Fremstilling af træmasse og cellulose, papir og pap 272 Forarbejdning af papir og pap Klasse 28 280 Trykkeri- og forlagsvirksomhed samt beslægtet industri Klasse 29 Læderindustri 291 Tilvirkning af læder (garveri og pelsberedning) 292 Fremstilling af lædervarer ex Klasse 30 Gummi- og kunststofindustri, kemisk fiberindustri,  

 stivelsesindustri 301 Forarbejdning af gummi og asbest 302 Forarbejdning af kunststoffer 303 Produktion af kemiske fibre ex Klasse 31 Kemisk industri 311 Fremstilling af kemiske grundstoffer og fremstilling af  

 disse produkter med tilstødende videreforarbejdning 312 Specialiseret fremstilling af kemiske produkter,  

 fortrinsvis til anvendelse i industri og landbrug (her tilføjes: fremstilling  

 af industrielle fedtstoffer og olie med vegetabilsk og animalsk oprindelse  

 indbefattet (i gruppe 312 CITI)) 313 Specialiseret fremstilling af kemiske produkter,  

 fortrinsvis til privat forbrug og forvaltninger (her udgår fremstillingen af  

 medicinske og farmaceutiske produkter (ex gruppe 319 CITI)) Klasse 32 320 Mineralolieindustri Klasse 33 Fremstilling af ikke-metalliske mineralprodukter 331 Teglværker 332 Glasindustri 333 Fremstilling af stentøj, finkeramiske og ildfaste  

 produkter 334 Fremstilling af cement, forarbejdning af kalk og gips 335 Fremstilling af bygningsmaterialer og materialer til  

 offentlige arbejder af beton og gibs samt af asbestcementvarer 339 Be- og forarbejdning af natursten samt fremstilling af  

 andre ikke-metalliske mineralprodukter Klasse 34 Jern- og metalværker 341 Jern- og stålværker (ifølge EKSF-traktaten inkl.  

 koksværker) 342 Produktion af stålrør 343 Rørtrækningsforetagender og koldvalseværker 344 Fremstilling og første tilvirkning af ikke-jernholdige  

 metaller 345 Støberier for jernholdige og ikke-jernholdige metaller Klasse 35 Jern- og metalvareindustri (undtagen maskiner og  

 transportmidler) 351 Smedjer, presse- og hammerværker 352 Stålformgivning og overfladeforædling 353 Fremstilling af stål- og letmetalkonstruktioner 354 Bygning af kedler og beholdere 355 Fremstilling af jern-, blik- og metalvarer, undtagen  

 elektrisk materiel 359 Forskellige mekaniske virksomheder Klasse 36 Maskinindustri 361 Fremstilling af landbrugsmaskiner og traktorer 362 Fremstilling af kontormaskiner 363 Fremstilling af metalbearbejdningsmaskiner, anordninger  

 til maskiner og maskinværktøj 364 Fremstilling af tekstilmaskiner og tilbehør samt  

 symaskiner 365 Fremstilling af maskiner og apparater til nærings- og  

 nydelsesmiddelindustrien, den kemiske og beslægtede industri 366 Fremstilling af bjergværks- og valseværksindretninger,  

 bjergværksmaskiner, støberimaskiner, entreprenørmateriel, hejsemateriel og  

 transportører 367 Fremstilling af tandhjul, gear, rullelejer og andre  

 drivelementer 368 Fremstilling af maskiner til andre bestemte industrigrene 369 Fremstilling af andre maskinbygningsprodukter Klasse 37 Elektroindustri 371 Fremstilling af isolerede elektrokabler, -ledninger og  

 -tråd 372 Fremstilling af elektromotorer, -generatorer og  

 -transformatorer samt af kontakt- og installationsapparatur 373 Fremstilling af industrielt elektroudstyr 374 Bygning af fjernmeldeudstyr, fremstilling af målere,  

 måle- og reguleringsudstyr og elektromedicinsk udstyr o.l.
375 Fremstilling af radio- og fjernsynsmodtagere,  

 elektroakustisk udstyr og indretninger samt af elektroniske apparater og  

 elektroniske anlæg 376 Fremstilling af elektriske husholdningsartikler 377 Fremstilling af lamper og belysningsartikler 378 Fremstilling af batterier og akkumulatorer 379 Reparation, montage og teknisk installation (af  

 elektrotekniske produkter) ex Klasse 38 Transportmiddelindustri 383 Bygning af motorkøretøjer og disses enkeltdele 384 Motorkøretøjs- og cykelreparationsværksteder 385 Fremstilling af motorcykler og cykler og disses  

 enkeltdele 389 Anden transportmiddelindustri Klasse 39 Anden fremstillingsvirksomhed 391 Fremstilling af finmekaniske produkter 392 Fremstilling af medicinmekaniske og ortopædisk-mekaniske  

 produkter (undtagen ortopædisk fodtøj) 393 Fremstilling af optisk og fotografisk udstyr 394 Fremstilling og reparation af ure 395 Fremstilling af smykker og guldsmedevarer, bearbejdning  

 af ædelstene 396 Fremstilling og reparation af musikinstrumenter 397 Fremstilling af legetøj og sportsartikler 399 Øvrige grene inden for de be- og forarbejdende erhverv Klasse 40 Bygge- og anlægsvirksomhed 400 Bygge- og anlægsvirksomhed (uden nærmere angivelse) og  

 nedrivningsvirksomhed 401 Byggevirksomhed vedrørende fundering, ydermure m.v.
402 Entreprenørvirksomheder (bro-, vej-, jernbanebygning  

 m.v.) 403 Bygningsinstallation 404 Bygningsfærdiggørelse 2 Direktiv 68/366/EØF (liberaliseringsdirektiv 68/365/EØF) NICE-nomenklaturen Klasse 20 A 200 Fremstilling af olier og fedt af animalsk eller  

 vegetabilsk oprindelse 20 B Næringsmiddelindustri 201 Slagteri og fremstilling af kødvarer og kødkonserves 202 Mejeri og mælkeforarbejdning 203 Forarbejdning af frugt og grøntsager 204 Konservering af fisk og andre saltvandsprodukter 205 Møllerivirksomhed 206 Fremstilling af brød, konditorvarer og andet bagværk 207 Sukkerindustri 208 Fremstilling af chokolade- og sukkervarer 209 Øvrige næringsmiddelindustri Klasse 21 Fremstilling af drikkevarer 211 Fremstilling af ætylalkohol ved forgæring, af gær og af  

 spirituosa 212 Fremstilling af vin og lignende umaltede alkoholholdige  

 drikkevarer 213 Bryggeri og maltfremstilling 214 Aftapning af mineralvand og fremstilling af alkoholfrie  

 drikke ex 30 Gummiindustri; fremstilling af plastic og syntetiske  

 fibre, stivelsesindustri 304 Stivelsesindustri 3 Direktiv 75/368/EØF (virksomhed, der omhandles i  

 artikel 5, stk. 1) CITI-nomenklaturen ex 04 Fiskeri 043 Fiskeri i indre farvande ex 38 Fremstilling af transportmateriel 381 Skibsbygning og reparation af skibe 382 Fremstilling af jernbanemateriel 386 Bygning af luftfartøjer (herunder fremstilling af  

 rumfartsmateriel) ex 71 Sekundær virksomhed i forbindelse med transport og anden  

 virksomhed end transport inden for følgende grupper:
ex 711 Drift af sovevogne og spisevogne; vedligeholdelse af  

 jernbanemateriel i reparationsværksteder; rengøring af jernbanevogne ex 712 Vedligeholdelse af materiel til personbefordring i by- og  

 forstadsområder samt til mellembystrafik ex 713 Vedligeholdelse af andet materiel til personbefordring ad  

 landevej (f.eks. biler, rutebiler, hyrevogne) ex 714 Drift og vedligeholdelse af anlæg i forbindelse med  

 landevejstransport (f.eks: landeveje, tunneler og broer med vejafgift,  

 rutebilstationer,  

 parkeringspladser, bus- og sporvognsremiser) ex 716 Virksomhed i forbindelse med sejlads på indre vandveje  

 (f.eks. drift og vedligeholdelse af vandveje, havne og andre anlæg på indre  

 vandveje; bugsering og lodsning i havne, afmærkning af farvande, lastning og  

 losning af skibe og andre tilsvarende former for virksomhed, såsom bjærgning  

 af skibe, forhaling af fartøjer og drift af bådeskure) 73 Kommunikation: postvæsen og telekommunikation ex 85 ydelser 854 Vask, kemisk rensning, farvning ex 856 Fotografiske atelierer: portrætfotografering, kommerciel  

 fotografering, bortset fra pressefotografer ex 859 ydelser ikke andetsteds anført (kun vedligeholdelse og  

 rengøring af bygninger eller lokaler).
4 Direktiv 75/369/EØF (artikel 6: når virksomheden  

 betragtes som industri- eller håndværksvirksomhed) CITI-nomenklaturen Udøvelse af følgende former for erhvervsvirksomhed uden  

 fast forretningssted a) køb og salg af varer – ved omførsel (ex CITI-gruppe 612) – fra ikke-faste anlæg på overdækkede markedspladser samt  

 fra ikke overdækkede markedspladser b) de former for virksomhed, der er omfattet af allerede  

 vedtagne direktiver om overgangsforanstaltninger, som udtrykkeligt udelukker  

 eller ikke nævner disse virksomhedsformer uden fast forretningssted Liste II direktiv 82/470/EØF (artikel 6, stk. 3) CITI-nomenklaturen gruppe 718 og 720 De pågældende former for virksomhed består særligt i:
– at tilrettelægge, tilbyde og sælge til fast pris eller  

 mod provision begrænsede arrangementer i forbindelse med en rejse eller et  

 ophold eller at koordinere sådanne (transport, overnatning, forplejning,  

 udflugter, osv.), uanset rejsens motiv (artikel 2, punkt B, litra a)) Liste III direktiv 82/489/EØF ex 855 Frisørsaloner (bortset fra pedicurevirksomhed og  

 fagskoler for skønhedspleje) Liste IV direktiv 82/470/EØF (artikel 6, stk. 1 ) CITI-nomenklaturen gruppe 718 og 720:
 De pågældende former for virksomhed består særligt i:
– at optræde som mellemled mellem fragtførerne inden for de  

 forskellige transportformer og afsendere eller modtagere af gods, samt at  

 træffe forskellige hermed forbundne dispositioner:
aa) for ordregivernes regning at afslutte kontrakter med  

 fragtførerne bb) at vælge den transportform, det firma og den rute, der  

 skønnes mest fordelagtig for ordregiveren cc) at sørge for den praktiske tilrettelæggelse af  

 transporten (for eksempel den for transporten nødvendige emballage); at udøve  

 forskellige biaktiviteter under transporten (for eksempel at sikre  

 forsyningen af is til kølevogne) dd) at ordne de med transporten forbundne formaliteter, såsom  

 udfærdigelse af fragtbreve; at gruppere og sortere forsendelserne ee) at koordinere de enkelte transportetaper: transit,  

 videreforsendelse og omladning samt forskellige afsluttende aktiviteter ff) henholdsvis at fremskaffe fragter til  

 transportvirksomhederne og transportmuligheder for afsendere og modtagere af  

 gods – at beregne transportomkostningerne og kontrollere  

 afregningen heraf – at foretage visse henvendelser, permanent eller  

 lejlighedsvis, i en reders eller en søtransportvirksomheds navn og for dennes  

 regning (til havnemyndigheder, skibsprovianteringsfirmaer osv.) (Virksomhed, der  

 omhandles i artikel 2, punkt A, litra a), b) eller d)) Liste V (direktiv 64/222/EØF, direktiv 70/523/EØF) a jf. artikel 4, nr. 5, litra a), i dette direktiv Direktiv 64/222/EØF (liberaliseringsdirektiv 64/224/EØF) 1.
Erhvervsvirksomhed som formidler, der har til opgave på  

 grundlag af et eller flere hverv at forberede eller afslutte handler i en  

 andens navn og for en andens regning 2.
Erhvervsvirksomhed som formidler, der uden vedvarende at  

 have dette til opgave, formidler kontakt mellem personer, som ønsker at  

 afslutte kontrakter umiddelbart med hinanden, forbereder disses handler eller  

 medvirker ved deres afslutning 3.
Erhvervsvirksomhed som formidler, der i eget navn og for  

 en andens regning afslutter handler 4.
Erhvervsvirksomhed som formidler, der for en andens  

 regning afholder engroshandelsauktioner 5.
Erhvervsvirksomhed som formidler, som går fra dør til dør  

 for at optage ordrer 6.
 Tjenesteydelser, der udføres erhvervsmæssigt af en  

 ikke-selvstændig formidler, der står i tjenesteforhold til en eller flere  

 handels-, industri- eller håndværksvirksomheder.
b jf. artikel 4, nr. 5, litra b), i dette direktiv Direktiv 70/523/EØF Selvstændig erhvervsvirksomhed inden for engroshandelen  

 med kul og formidlervirksomhed inden for kulsektoren (CITI-nomenklaturen ex  

 gruppe 6112) Liste VI direktiv 68/364/EØF, 68/368/EØF, 75/368/EØF,  

 75/369/EØF, og 82/470/EØF 1 Direktiv 68/364/EØF (liberaliseringsdirektiv 68/363/EØF) ex CITI-gruppe 612 Detailhandelen Undtagne erhverv:
012 Udlejning af landbrugsmaskiner 640 Handel med og udlejning af fast ejendom 713 Udlejning af automobiler, køretøjer og heste 718 Udlejning af jernbanevogne og -wagoner 839 Udlejning af maskiner til handelsforetagender 841 Udlejning af biografteaterpladser og udlejning af film 842 Udlejning af teaterpladser og udlejning af teaterudstyr 843 Udlejning af skibe og både, cykler og automater 853 Udlejning af møblerede værelser 854 Udlejning af hvidevarer 859 Udlejning af klæder 2 Direktiv 68/368/EØF (liberaliseringsdirektiv 68/367/EØF) CITI-nomenklaturen ex CITI-hovedgruppe 85:
 1.
Restaurations- og udskænkningsvirksomhed (CITI-gruppe  

 852) 2.
Hotel- og campingpladsvirksomhed (CITI-gruppe 853) 3 Direktiv 75/368/EØF (artikel 7) Alle former for virksomhed i bilaget til direktiv  

 75/368/EØF bortset fra dem, der er anført i direktivets artikel 5 (liste I,  

 nr. 3, i nærværende bilag) CITI-nomenklaturen ex 62 Banker og andre pengeinstitutter ex 620 Patentbureauer og foretagender til udbetaling af afgifter ex 71 Transport ex 713 Vedligeholdelse af andet materiel til personbefordring ad  

 landevej (f.eks. biler, rutebiler, hyrevogne) ex 719 Drift af rørledninger til fremføring af flydende  

 kulbrinter og andre flydende kemiske stoffer ex 82 Tjenesteydelser til offentligheden 827 Biblioteker, museer, botaniske og zoologiske haver ex 84 Forlystelser, sport m.m.
843 Forlystelser og sport, ikke andetsteds anført – Sportsvirksomhed (sportspladser, arrangering af  

 sportsstævner osv.), undtagen sportsinstruktører – Spillevirksomhed (væddeløbsstalde, spillebaner,  

 væddeløbsbaner osv.J – Andre forlystelser (cirkus, forlystelsesparker og anden  

 underholdning) ex 85 ydelser ex 851 Hushjælp ex 855 Skønhedspleje og manicurevirksomhed, bortset fra  

 pedicurevirksomhed, fagskoler for skønhedspleje og frisører ex 859 ydelser ikke andetsteds anført, bortset fra idrætsmassage  

 og paramedicinsk massage samt bjergførervirksomhed, omgrupperet som følger:
– desinfektion og bekæmpelse af skadedyr – udlejning af klæder og opbevaring – ægteskabsbureauer og tilsvarende virksomhed – virksomhed, der har karakter af sandsiger- og  

 spådomsvirksomhed – tjenesteydelser inden for hygiejne og dertil knyttet  

 virksomhed – begravelsesvæsen og vedligeholdelse af kirkegårde – rejseledere og turisttolke 4 Direktiv 75/369/EØF (artikel 5) Følgende former for erhvervsvirksomhed uden fast  

 forretningssted:
a) køb og salg af varer – ved omførsel (ex CITI-gruppe 612) – fra ikke faste anlæg på overdækkede markedspladser samt  

 fra ikke overdækkede markedspladser b) de former for virksomhed, der er omfattet af allerede  

 vedtagne direktiver om overgangsforanstaltninger, som udtrykkeligt udelukker  

 eller ikke nævner disse virksomhedsformer uden fast forretningssted.
5 82/470/EØF (artikel 6, stk. 2) (former for virksomhed, der er nævnt i artikel 2, punkt  

 A, litra c) eller e), punkt B, litra b), punkt C eller D) De pågældende former for virksomhed består særligt i:
– at udleje jernbanevogne til personbefordring eller  

 godstransport – at optræde som mellemled ved køb, salg eller leje af  

 fartøjer – at udarbejde, forhandle og afslutte kontrakter vedrørende  

 befordring af emigranter – for deponentens regning at modtage alle former for  

 genstande og varer, uanset om disse er underlagt toldbehandling, til  

 opbevaring i toldoplag, pakhuse, møbelopbevaringsmagasiner, kølehuse, siloer,  

 osv.
– til deponenten at udstede et dokument vedrørende den  

 genstand eller vare, som er modtaget til opbevaring – at stille folde, foder og salgssteder til rådighed for  

 kvæg under midlertidig opstaldning, enten før salget eller i transit til  

 eller fra et marked – at udføre kontrol eller teknisk besigtigelse af  

 motorkøretøjer – at måle og veje varer.
ANDEN DEL ANDRE FORMER FOR VIRKSOMHED END DEM, DER OMHANDLES  

 I FØRSTE DEL 1 Direktiv 63/261/EØF, 63/262/EØF, 65/1/EØF,  

 67/530/EØF, 67/531/EØF, 67/532/EØF, 68/192/EØF, 68/415/EØF og 71/18/EØF CITI-nomenklaturen Klasse ex 01 Landbrug a) almindeligt landbrug, herunder vinavl, frugtavl, frøavl,  

 gartneribrug, blomster- og prydplanteavl, herunder drivhusgartneri b) kvægavl, fjerkræavl, kaninavl, pelsdyravl, og forskellig  

 dyreavl; biavl; produktion af kød, mælk, uld, skind og pelsværk, æg og  

 honning c) arbejde inden for landbrug, dyreavl og havebrug, som  

 udføres på akkord eller på kontrakt.
2 Direktiv 63/607/EØF (film) 3 Direktiv 64/223/EØF CITI-nomenklaturen ex 611 Engroshandelen (bortset fra engroshandelen med lægemidler  

 og farmaceutiske produkter, med giftstoffer og sygdomsfremkaldende stoffer  

 samt engroshandelen med kul).
4 Direktiv 64/428/EØF NICE-nomenklaturen Gruppe Klasse 11 Udvinding og bearbejdelse af faste brændstoffer 111 Udvinding og bearbejdelse af stenkul 112 Udvinding og bearbejdelse af brun- og begkul Klasse 12 Udvinding af malm 121 Udvinding af jernmalm 122 Udvinding af ikke-jernholdig malm og dermed  

 sammenhængende virksomhed ex 13 ex 130 Udvinding af mineralsk olie og naturgas (med undtagelse  

 af undergrundsundersøgelse og boring) Klasse 14 140 Udvinding af byggematerialer samt ildfaste og keramiske  

 jordarter Klasse 19 190 Udvinding af øvrige mineraler samt tørv 5 Direktiv 65/264/EØF (film) 6 Direktiv 66/162/EØF CITI-nomenklaturen Afdeling 5 Elektricitet, gas, damp, vand og sanitære tjenester 7 Direktiv 67/43/EØF CITI-nomenklaturen ex Gruppe 640 Ejendomshandel og -administration (undtagen 6401) Gruppe 839 Visse tjenesteydelser for erhvervslivet ikke andetsteds  

 anført (undtagen virksomhed inden for pressen, virksomhed som »toldagenter«,  

 virksomhed som rådgiver i økonomiske, finansielle, forretningsmæssige og  

 statistiske spørgsmål samt vedrørende forhold inden for arbejdsmarkedet,  

 inkassovirksomhed) 8 Direktiv 67/654/EØF CITI-nomenklaturen Klasse 02 Skovbrug og forstmæssig virksomhed 021 Skovbrug 022 Forstmæssig virksomhed 9 Direktiv 68/369/EØF og 70/451 /EØF CITI-nomenklaturen ex Gruppe 841 Filmproduktion, filmudlåns- og filmudlejningsvirksomhed,  

 samt filmfremvisning 10 Direktiv 69/82/EØF CITI-nomenklaturen ex Klasse 13 ex 130 Olie og naturgas (efterforskning og udvinding) 11 Direktiv 70/522/EØF CITI-nomenklaturen ex gruppe 6112 Kul BILAG B OPHÆVEDE DIREKTIVER FØRSTE DEL:  

 LIBERALISERINGSDIREKTIVER 63/261/EØF:
Rådets direktiv af 2. april 1963 om de nærmere regler for  

 gennemførelse af etableringsretten inden for landbruget på en medlemsstats  

 område for statsborgere fra Fællesskabets øvrige lande, der har arbejdet i to  

 år uden afbrydelse som arbejdstagere inden for landbruget i denne medlemsstat 63/262/EØF:
Rådets direktiv af 2. april 1963 om de nærmere regler for  

 gennemførelse af retten til at etablere sig på landbrugsejendomme, der i mere  

 end to år har ligget øde eller været ude af drift 63/607/EØF:
Rådets direktiv af 15. oktober 1963 til gennemførelse af  

 bestemmelserne i den almindelige plan om ophævelse af begrænsningen i den  

 frie udveksling af tjenesteydelser vedrørende film 64/223/EØF:
Rådets direktiv af 25. februar 1964 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for virksomhed inden  

 for engroshandelen 64/224/EØF:
Rådets direktiv af 25. februar 1964 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for  

 formidlervirksomhed inden for handel, industri og håndværk 64/428/EØF:
Rådets direktiv af 7. juli 1964 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for bjergværksdrift, herunder udvinding af sten og  

 mineraler (CITI-hovedgruppe 11-19) 64/429/EØF:
Rådets direktiv af 7. juli 1964 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for de be- og forarbejdende erhverv under  

 CITIhovedgruppe 23-40 (industri og håndværk) 65/1/EØF:
Rådets direktiv af 14. december 1964 om de nærmere regler  

 for gennemførelsen af fri udveksling af tjenesteydelser ved virksomhed inden  

 for landbrug og gartneri 65/264/EØF:
Rådets andet direktiv af 13. maj 1965 til  

 gennemførelsesplanerne i de almindelige planer om ophævelse af  

 begrænsningerne i etableringsfriheden og anden fri udveksling af  

 tjenesteydelser vedrørende film 66/162/EØF:
Rådets direktiv af 28. februar 1966 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for brancherne elektricitet, gas, vand og sanitære  

 tjeneste (afdeling 5 CITI) 67/43/EØF:
Rådets direktiv af 12. januar de 1967 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 virksomhed inden for: 1. »ejendomshandel og –administration (undtagen  

 6401)«  

 (ex CITI-gruppe 640) 2. »visse tjenesteydelser for erhvervslivet«  

 (CITI-gruppe 839) 67/530/EØF:
Rådets direktiv af 25. juli 1967 om adgangen for  

 landbrugere, der er statsborgere i en medlemsstat, og som har etableret sig i  

 en anden medlemsstat, til frit at flytte fra en bedrift til en anden 67/531/EØF:
Rådets direktiv af 25. juli 1967 om anvendelsen af  

 medlemsstaternes lovgivning med hensyn til forpagtningskontrakter på  

 landbrugere, der er statsborgere i andre medlemsstater 67/532/EØF:
Rådets direktiv af 25. juli 1967 om retten for  

 landbrugere, der er statsborgere i en medlemsstat og etableret i en anden  

 medlemsstat, til adgang til kooperative sammenslutninger 67/654/EØF:
Rådets direktiv af 24. oktober 1967 om de nærmere regler  

 om gennemførelse af etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser  

 for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for skovbrug 68/192/EØF:
Rådets direktiv af 5. april 1968 om adgangen for  

 landbrugere, der er statsborger i en medlemsstat og etableret i en anden  

 medlemsstat, til at få forskellige former for kredit 68/363/EØF:
Rådets direktiv af 15. oktober 1968 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for detailhandelen (ex CITI-gruppe 612) 68/365/EØF:
Rådets direktiv af 15. oktober 1968 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for nærings- og nydelsesmiddelindustrien og  

 fremstillingen af drikkevarer (CITI-hovedgruppe 20 og 21) 68/367/EØF:
Rådets direktiv af 15. oktober 1968 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for de personlige tjenesteydelser (ex  

 CITIhovedgruppe 85): 1. Restaurations- og udskænkningsvirksomhed (CITI-gruppe  

 852) 2. Hotel- og udskænkningsvirksomhed (CITI-gruppe 853) 68/369/EØF:
Rådets direktiv af 15. oktober 1968 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed for filmudlåns- og filmudlejningsvirksomhed 68/415/EØF:
Rådets direktiv af 20. december 1968 om adgangen for  

 landbrugere, der er statsborgere i en medlemsstat og etableret i en anden  

 medlemsstat, til at få forskellige former for støtte 69/82/EØF:
Rådets direktiv af 13. marts 1969 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 virksomhed med hensyn til efterforskning og udvinding af olie og naturgas (ex  

 CITI-hovedgruppe 13) 70/451/EØF:
Rådets direktiv af 29. september 1970 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsdrivende med hensyn til filmproduktion 70/522/EØF:
Rådets direktiv af 30. november 1970 om gennemførelse af  

 etableringsfrihed og fri udveksling af tjenesteydelser for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed inden for engroshandelen med kul og for  

 formidlervirksomhed inden for kulsektoren (ex CITI-gruppe 6112) 71/18/EØF:
Rådets direktiv af 16. december 1970 om de nærmere regler  

 for gennemførelse af etableringsfrihed inden for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed med tilknytning til landbrug og gartneri ANDEN DEL:  

 DIREKTIVER, DER OMFATTER GENNEMFØRELSESBESTEMMELSER 64/222/EØF:
Rådets direktiv af 25. februar 1964 om de nærmere  

 overgangsforanstaltninger inden for følgende erhvervsområder: Engroshandel og  

 formidlervirksomhed inden for handel, industri og håndværk 64/427/EØF:
Rådets direktiv af 7. juli 1964 om de nærmere  

 overgangsforanstaltninger for selvstændig ehrvervsvirksomhed inden for de be-  

 og forarbejdende erhverv under CITI-hovedgrupperne 23-40 (industri og  

 håndværk), som ændret ved Rådets direktiv af 4. marts 1969 68/364/EØF:
Rådets direktiv af 15. oktober 1968 om de nærmere  

 overgangsforanstaltninger for selvstændig ehrvervsvirksomhed inden for  

 detailhandelen (ex CITI-gruppe 612) 68/366/EØF:
Rådets direktiv af 15. oktober 1968 om de nærmere  

 overgangsforanstaltninger for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for  

 nærings- og nydelsesmiddelindustrien og fremstillingen af drikkevarer  

 (CITI-hovedgruppe 20 og 21) 68/368/EØF:
Rådets direktiv af 15. oktober 1968 om de nærmere  

 overgangsforanstaltninger for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for de  

 personlige tjenesteydelser (ex CITI-hovedgruppe 85): 1. Restaurations- og  

 udskænkningsvirksomhed (CITI-gruppe 852) 2. Hotel- og campingpladsvirksomhed  

 (CITIgruppe 853) 70/523/EØF:
Rådets direktiv af 30. november 1970 om de nærmere  

 overgangsforanstaltninger for selvstændig erhvervsvirksomhed inden for  

 engroshandelen med kul og for formidlervirksomhed inden for kulsektoren (ex  

 CITI-gruppe 6112) 75/368/EØF:
Rådets direktiv af 16. juni 1975 om foranstaltninger, der  

 tilsigter at fremme den effektive udøvelse af etableringsfriheden og den fri  

 udveksling af tjenesteydelser inden for forskellige former for virksomhed (ex  

 CITI-hovedgruppe 01-85 herunder navnlig overgangsforanstaltninger for nævnte  

 former for virksomhed 75/369/EØF:
Rådets direktiv af 16. juni 1975 om foranstaltninger, der  

 skal fremme den faktiske udøvelse af etableringsfriheden og den fri  

 udveksling af tjenesteydelser inden for erhvervsvirksomhed uden fast  

 forretningssted, herunder navnlig overgangsforanstaltninger for disse former  

 for virksomhed 82/470/EØF:
Rådets direktiv af 29, juni 1982 om foranstaltninger til  

 fremme af den faktiske udøvelse af etableringsfriheden og den fri udveksling  

 af tjenesteydelser ved selvstændig virksomhed inden for visse hjælpeerhverv i  

 forbindelse med transport- og rejseburaeuvirksomhed (ISIC-gruppe 718) og  

 inden for pakhus- og oplagringsvirksomhed (ISIC-gruppe 720) 82/489/EØF:
Rådets direktiv af 19. juli 1982 om foranstaltninger, der  

 for frisører skal lette den faktiske udøvelse af etableringsretten og den  

 frie udveksling af tjenesteydelser 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 99/42/EF  

 af  

 7. juni 1999 om indførelse af en ordning for anerkendelse af eksamensbeviser  

 for de former for erhvervsvirksomhed, der er omfattet af direktiverne om  

 liberalisering og om overgangsforanstaltninger, og til supplering af den  

 generelle ordning for anerkendelse af eksamensbeviser.
Ved bekendtgørelse nr.  

 573 af 20. juni 2001 om ændring i forretningernes fordeling mellem ministrene  

 er ressortansvaret for den koordinerende funktion i forhold til  

 gennemførelsen af  

 de generelle EU-direktiver overført fra erhvervsministeren til  

 undervisningsministeren.
