Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 7. marts 2006 Tobis i Nordsøen og Skagerrak For ikke for tidligt på året at forbruge unødvendig  

 fiskeriindsats udtrykt i kW-dage og beregnet som produktet af antal dage til  

 havs og maskineffekten for fartøjer der fisker tobis, er fiskeri af tobis  

 forbudt indtil den 31. marts 2006.
 Denne meddelelse er udsendt efter reglerne i  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse nr. 1155 af 7. december 2005, § 2, jf.  

 bilag 6.
