Bekendtgørelse om betaling for private  

 dataansvarliges skriftlige meddelelser om indsigt I medfør af § 34, stk. 2, og § 70, stk. 4 og 5,  

 i lov nr. 429 af 31. maj 2000 om behandling af personoplysninger  

 fastsættes:
§ 1. Har en registreret person forlangt, at en  

 privat dataansvarlig giver skriftlig meddelelse som nævnt i § 31,  

 stk. 1, i lov om behandling af personoplysninger, kan den private  

 dataansvarlige som betaling herfor kræve 10 kr. for hver  

 påbegyndt side.
Betalingen kan dog ikke overstige 200 kr.
 Stk. 2. Har en person forlangt, at en privat dataansvarlig  

 giver skriftlig meddelelse om, at der ikke behandles oplysninger om den  

 pågældende person, kan den private dataansvarlige som betaling  

 herfor kræve 10 kr.
 Stk. 3. De i stk. 1-2 nævnte beløb omfatter  

 merværdiafgift, forsendelsesomkostninger og lignende.
 § 2. Har den registrerede person ikke forlangt, at  

 meddelelsen eller besvarelsen af en henvendelse skal være skriftlig,  

 kan den private dataansvarlige ikke kræve betaling herfor.
 § 3. Den, der fremsætter krav om betaling i  

 strid med bestemmelserne i §§ 1-2, straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli  

 2000.
