Bestemmelser om flyvemekanikercertifikat,  

 JAR-66, AML  

 (BL 6-64, 1. udgave) I medfør af § 73 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 373 af 4. juni 1997, fastsætter Statens  

 Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Trafikministeriet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 810 af 19. november 1998 om delegation af  

 beføjelser til Statens Luftfartsvæsen og om kundgørelse  

 af de af luftfartsvæsenet udfærdigede forskrifter,  

 følgende:
 1.1 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-66 Certifying Staff  

 Maintenance, seneste udgave.
 1.2 Joint Aviation Requirements (JAR), JAR-147 Approved Maintenance  

 Training/Examinations, seneste udgave.
 1.3 JAA Administrative and Guidance Material, Section Two: Maintenance,  

 seneste udgave.
 1.4 BL 2-4, Bestemmelser om JAR-145 autorisation, seneste udgave.
 1.5 BL 6-03, Bestemmelser om certificering, generelt, seneste udgave.
 1.6 BL 6-08, Bestemmelser om certifikater for betjening af  

 radioanlæg i luftfartsradiotjenester, seneste udgave.
1.7 De dokumenter der er nævnt i pkt. 1.1, pkt. 1.2 og pkt. 1.3, kan  

 købes ved henvendelse til Global Info Centre IHS Nordic A.S.
Strandvejen 130 2900  Hellerup Tlf.: 39 40 22 44 Fax: 39 40 23 00 E-mail: info@ihsnordic.com 1.8 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.4, pkt. 1.5 og pkt. 1.6,  

 kan købes ved henvendelse til Statens Luftfartsvæsen Luftfartsinformationstjenesten Ellebjergvej 50 2450 København SV Telefon: 36 44 48 48, lok. 648 Telefax: 36 44 03 03 2. Definitioner The Authority:
 Hvor JAR-66 omtaler "the Authority", betyder det Statens  

 Luftfartsvæsen.
 JAR-vedligeholdelsesorganisation (JAR Maintenance organisation):
 Hvor JAR-66 omtaler JAR-vedligeholdelsesorganisation, betyder det JAR-145  

 organisation.
 Anm.: Der henvises i øvrigt til definitionerne anført i  

 JAR 66.5.
3. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser, der gennemfører Joint  

 Aviation Requirements (JAR), JAR-66 Certifying Staff Maintenance, herunder  

 bestemmelser for 4. Generelt 4.1 Bestemmelserne i denne BL gælder for personer, der attesterer  

 for vedligeholdelse af eller ændringer på luftfartøjer,  

 der er omfattet af JAR-66.
 4.2 Flyvemekanikercertifikat, AML, udstedt af et andet fuldgyldigt  

 JAA-medlemsland anerkendes uden supplerende uddannelse eller prøve  

 på samme vilkår som et tilsvarende dansk certifikat.
 4.3 Uddannelse til flyvemekanikercertifikat, AML, kan kun foregå ved  

 virksomheder, der opfylder kravene i JAR-66.
 4.4 Flyvemekanikercertifikat, M-certifikat, udstedt i henhold til BL 6-65,  

 kan indtil den 1. juni 2011 ombyttes med et tilsvarende  

 flyvemekanikercertifikat, AML, uden aflæggelse af prøve.
 4.4.1 Har indehaveren af et M-certifikat ikke en uddannelse og et  

 erfaringsniveau, der svarer til uddannelses- og erfaringskravene i JAR 66,  

 kan der pålægges det ombyttede flyvemekanikercertifikat, AML,  

 begrænsninger.
 4.4.1.1 Begrænsningerne bortfalder efter gennemført  

 supplerende uddannelse, godkendt af Statens Luftfartsvæsen.
5. Udstedelse 5.1 Flyvemekanikercertifikat, AML, udstedes af Statens  

 Luftfartsvæsen efter ansøgning på autoriseret formular,  

 når ansøgeren opfylder de teoretiske og praktiske  

 udstedelseskrav i JAR-66.
 5.2 Flyvemekanikercertifikat, AML, udstedes gældende for  

 kategorier/underkategorier, med eller uden angivelse af flytyper.
 5.3 Statens Luftfartsvæsen kan efter ansøgning på  

 autoriseret formular udvide flyvemekanikercertifikat, AML, med andre  

 kategorier/underkategorier og flytyper, når ansøgeren opfylder  

 de teoretiske og praktiske udstedelseskrav herfor i JAR-66.
 5.4 Flyvemekanikercertifikat, AML, udstedes med en gyldighed på 5  

 år og kan efter ansøgning på autoriseret formular  

 forlænges for 5 år ad gangen.
6. Rettigheder Flyvemekanikercertifikat, AML, giver indehaveren ret til i en godkendt JAR  

 145 organisation at udføre og attestere for vedligeholdelse af eller  

 ændringer på luftfartøjer, der er omfattet af JAR-66, i  

 henhold til autorisationsbevis udstedt af pågældende JAR 145  

 organisation.
Anm. 1: Flyvemekanikercertifikat, AML, giver ikke indehaveren ret til  

 at taxi luftfartøjer på jorden eller til at udføre  

 funktionsprøve af motor.
Disse rettigheder meddeles ved autorisation  

 af den respektive vedligeholdelsesorganisation.
Anm. 2: For betjening og afprøvning af radioanlæg i  

 luftfartøjer skal vedkommende være indehaver af certifikat for  

 betjening af radioanlæg i luftfartsradiotjenester, jf.
BL 6-08.
 Anm. 3: Tilfælde, hvor certifikatet er ugyldigt, fremgår af BL  

 6-03.
7. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i ganske særlige tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i denne BL, jf.
JAR 66.60, når det  

 skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de  

 pågældende bestemmelser.
8. Klageadgang Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter  

 bestemmelserne i denne BL kan påklages til Trafikministeriet.
9. Straf Overtrædelse af bestemmelserne i afsnit 6 straffes med  

 bøde.
10. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 17. juli 2000.
