Bekendtgørelse om fastsættelse af  

 den øvre grænse for det samlede udtagne areal inden for de  

 særligt følsomme landbrugsområder (SFL-områder) I medfør af § 1, stk. 1 og 2, i lov om administration af Det  

 Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 3. november  

 1999, fastsættes:
 § 1. Den øvre grænse for det samlede  

 udtagne areal inden for de særligt følsomme  

 landbrugsområder (SFL-områder) kan udgøre op til 50 pct.  

 af bedriftens ansøgte støtteberettigede areal gældende  

 for samtlige SFL-områder i følgende amter:
Bornholms Amt Frederiksborg Amt Fyns Amt Københavns Amt Nordjyllands Amt Roskilde Amt Storstrøms Amt Sønderjyllands Amt Vejle Amt Vestsjællands Amt Viborg Amt, og Århus Amt.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 10. april 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 690 af 22.  

 september 1998 om fastsættelse af den øvre grænse for det  

 samlede udtagne areal inden for de særligt følsomme  

 landbrugsområder (SFL-områder) for høsten 1999.
