Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om grundforløb  

  

 i erhvervsuddannelserne § 1 I bekendtgørelse nr. 341 af 10.  

 maj 2005 om grundforløb i erhvervsuddannelserne foretages følgende ændring:
 1.  


  

 Bilag 7  

  

 affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 16. juli 2005.
Undervisningsministeriet, den 1. juli  

 2005 P.M.VUffe Toudal  

 PedersenStyrelseschef /Finn Møller Larsen Bilag 1 »Bilag 7  

  

 Juli 2005 Erhvervsfaglig fællesindgang:  

  

 Det merkantile område - kontor, handel og finans Den obligatoriske undervisning i grundforløbet i de uddannelser,  

 der er henført til denne indgang, er beskrevet i dette bilag.
Grundforløbet består af en obligatorisk og en valgfri del.
Den  

 obligatoriske del af undervisningen varer indtil 76 uger.
Grundforløbet kan  

 desuden omfatte en valgfri del på indtil 40 ugers undervisning, jf. § 14,  

 stk.  

 4, i hovedbekendtgørelsen og § 24, stk. 3 i erhvervsuddannelsesloven.
For elever, der har uddannelsesaftale, der også omfatter  

 grundforløb til uddannelsen, indeholder grundforløbet indtil 50 ugers  

 skoleundervisning, idet områdefaget merkantil afløses af praktisk oplæring i  

 virksomheden.
Der veksles mellem undervisning og praktik i grundforløbet, der  

 varer op til 2 år.
 Grundforløbet er fælles for alle uddannelser i indgangen og giver  

 adgang til de uddannelser, der er henført til indgangen, jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
Uddannelser og fag i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang:  

  

 Det merkantile område – handel, kontor og finans Uddannelser , der er henført til indgangen i henhold til  

 uddannelsesbekendtgørelserne.
Grundfag Områdefag Fælles områdefag: Merkantil Områdefag, valgt af eleven efter  

 uddannelsesønske Dansk Erhvervsøkonomi Engelsk 2. fremmedsprog Informationsteknologi Salg og service Samfundsfag Merkantil-fagets varighed er minimum antallet af uger i  

 grundforløbet delt med 6. (se oversigt 1) Der skal vælges mindst et områdefag for hver 18 ugers  

 grundforløb (se oversigt 2) Kontoruddannelse  

 med specialer, 76 uger X X X X X X X Niveau:  

  

 Rutine Generel  

 Kontoruddannelse, 38 uger X X X X X X Niveau:  

  

 Begynder Detailhandelsuddannelse  

 med specialer, 76 uger X X X X X X X Niveau:  

  

 Rutine Butiksmedhjælperuddannelse,  

 38 uger X X X X X X Niveau:  

  

 Begynder Handelsuddannelse  

 med specialer, 76 uger X X X X X X X Niveau:  

  

 Rutine Finansuddannelsen,  

 76 uger X X X X X X X Niveau:  

  

 Rutine Ferskvareassistentuddannelsen,  

 18 uger X X X Niveau:  

  

 Begynder Kontorserviceuddannelsen,  

 38 uger X X X X X X Niveau:  

  

 Begynder Kundekontaktcenteruddannelsen,  

 38 uger X X X X X X Niveau:  

  

 Begynder Sundhedssekretæruddannelsen,  

 18 uger X X X Niveau:  

  

 Begynder Undervisningens mål Formålet med undervisningen i grundforløbet er, at eleverne  

 erhverver de merkantile kompetencer, som fremgår af  

  

 oversigt 1  

  

 , samt får mulighed for at opfylde de særlige  

 adgangskrav, der er knyttet til de enkelte uddannelser, jf. de enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelser.
 Målene nås gennem den obligatoriske undervisning evt. suppleret  

 med den valgfri del.
Temaprojekter I grundforløbet gennemfører eleverne mindst 1 temaprojekt for hver  

 18 ugers undervisning i den obligatoriske del af grundforløbet.
 I temaprojekterne indgår mål fra Personlige kompetencer, mål fra  

  

 mindst 2  

  

 andre kompetenceområder, jf.  

 oversigt 1, samt mindst 1 nyt, valgt områdefag i hvert projekt, jf. oversigt  

 2.  

 Mål fra relevante grundfag indgår, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
Lærer og elev beslutter for hvert temaprojekt, hvilke områdefag  

 der skal inddrages, samt hvilke grundfagsmål der er relevante.
Evaluering og  

 rapporteringsform for temaprojekterne fastsættes af skolen i den lokale  

 bedømmelsesplan.
Fagenes mål og indhold Grundfag Dansk niveau F/E/D/C Samfundsfag, niveau F/E/D Engelsk, niveau F/E/D/C Erhvervsøkonomi, niveau F/E/D/C Salg og service, niveau F/E/D/C Informationsteknologi, niveau F/E/D/C 2. fremmedsprog, niveau E/D/C.
 Adgangskravene til de enkelte uddannelsers hovedforløb fremgår af  

 de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
 Undervisningen følger reglerne i grundfagsbekendtgørelsen.
 Skolen kan som valgfag udbyde yderligere grundfag, der er  

 relevante i forhold til adgangskravene i den enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelse.
 Undervisningen i grundfagene afsluttes med eksamen, der  

 tilrettelægges som en case på grundlag af en centralt stillet opgave.
Områdefag Formålet med områdefagene er at udbygge grundfagenes mål med merkantile  

 profiler i retning af de kompetencekrav, der er i de erhvervsområder,  

 uddannelserne retter sig imod.
Fagene skal i samspil med grundfagene medvirke  

 til at skabe grundlag for specialefagsundervisning og praktikuddannelse.
Det fælles områdefag, Merkantil Formålet med det fælles områdefag Merkantil er, at eleven  

 erhverver sig viden om fælles arbejdsområder og jobfunktioner samt metoder,  

 der  

 anvendes bredt inden for det merkantile område.
De merkantile arbejdsområder  

 sættes endvidere i samfundsmæssig sammenhæng.
Fagets mål er indeholdt i  

 oversigt 1. Fagets varighed er minimum 1 uge for hver 6 ugers grundforløb.
Valgte områdefag Formålet med de valgte områdefag er, at eleven erhverver sig viden  

 om de enkelte erhvervsområders karakteristika, problemstillinger og  

 arbejdsmetoder samt udvikler faglige og personlige kvalifikationer med  

 henblik  

 på erhvervs- og uddannelsesvalg.
 De valgte områdefags indhold og vejledende uddannelsestid fremgår  

 af  

  

 oversigt 2.
Valgfag Undervisningen i valgfag følger reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Bedømmelse I forbindelse med undervisningens gennemførelse foretager skolen  

 en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med skolebedømmelsesplanen  

 med henblik på at støtte og vejlede eleven i det videre uddannelsesforløb,  

 jf.  

 § 67 i hovedbekendtgørelsen.
Skolen giver standpunktskarakterer i grundfagene efter reglerne i  

 bekendtgørelse om grundfag i erhvervsuddannelserne.
Bedømmelsesformer og  

 karaktergivning i valgfag følger reglerne for disse fag.
 Skolen giver standpunktskarakterer i de valgte områdefag.
Skolen giver standpunktskarakter for hvert temaprojekt, dog  

 undtagen eksamensprojektet.
Eleven bedømmes i forhold til målene fra de  

 Personlige kompetencer og målene fra de andre kompetenceområder (jf. oversigt  

 1), der har været inddraget i temaprojektet.
Eksamenskarakteren for  

 eksamensprojektet ved prøven med ekstern censor gives i forhold til de  

 kompetencemål, der tilsammen udgør den merkantile kompetence, jf. oversigt 1.
Eksamensprojekt Det sidste temaprojekt i grundforløbet udgør et eksamensprojekt  

 med ekstern censor.
I et eksamensprojekt i et grundforløb, der giver adgang  

 til  

 de uddannelser, hvor grundforløbet normalt varer 38 uger eller kortere,  

 indgår  

 mål fra alle kompetenceområder på begynderniveau, og i et eksamensprojekt i  

 et  

 grundforløb, der giver adgang til de uddannelser, hvor grundforløbet normalt  

 varer 76 uger, indgår mål fra alle kompetenceområder på rutineniveau, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 23 om præstationsstandarder.
Endvidere indgår mindst  

 1  

 nyt, valgt områdefag i eksamensprojektet.
 Specielle forløb for studenter m.v.
 For elever, der har bestået studentereksamen, højere teknisk  

 eksamen (htx), højere forberedelseseksamen (HF) eller anden uddannelse, der  

 kan  

 sidestilles hermed, varer grundforløbet indtil 18 uger og omfatter følgende  

 grundfag og områdefag:
 Grundfag:  

  

 Erhvervsøkonomi,  

 Informationsteknologi og Salg og service på de niveauer, der giver adgang til  

 den ønskede uddannelse, jf. de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
 Områdefag:  

  

 Det  

 fælles områdefag, Merkantil, og mindst et af de valgte områdefag, jf.  

 oversigt  

 2.
 Disse elever skal gennemføre et eksamenprojekt, hvori indgår mål  

 fra alle kompetenceområder på rutineniveau og et valgt områdefag.
 For Finansuddannelsen gælder dog, at studenter m.v. er  

 fritaget for grundforløbet.
Oversigt 1 Den merkantile kompetence Oversigten beskriver og uddyber de kompetencemål, der tilsammen  

 udgør den merkantile kompetence, som eleverne skal opnå i løbet af  

 grundforløbet.
Disse mål nås ved at tilrettelægge undervisningen  

 helhedsorienteret og praksisnær gennem hele grundforløbet og skabe samspil  

 mellem grundfag, fælles områdefag og valgte områdefag.
1. Personlige kompetencer Eleven opnår individuelle og sociale kompetencer og den nødvendige  

 baggrundsviden gennem arbejdet med de faglige elementer i uddannelsen, dvs.  

 fag, projekter, cases, virksomhedsbesøg o. lign., og opnår indsigt i  

 kompetencernes indbyrdes samspil og betydning for samarbejde, kvalitet og  

 udvikling.
Individuelle kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 arbejde selvstændigt  

 og ansvarligt –  

 	  

 indgå i samarbejde  

 med andre –  

 	  

 opsøge, indhente og  

 vurdere informationer –  

 	  

 analysere en  

 problemstilling og opstille alternative løsningsmodeller –  

 	  

 planlægge og  

 gennemføre en opgave selvstændigt og kunne prioritere mellem flere opgaver  

 afhængigt af situationen –  

 	  

 vurdere egen indsats  

 og resultat i forhold til opstillede mål –  

 	  

 forholde sig til og  

 deltage i faglige, organisatoriske og teknologiske omstillingsprocesser, der  

 er  

 en følge af den løbende påvirkning og udvikling af virksomhed og samfund –  

 	  

 indse nødvendigheden  

 af en fortsat udvikling af faglige og personlige kvalifikationer.
Eleven skal kende –  

 	  

 almindeligt  

 forekommende metoder til informationssøgning og analyse –  

 	  

 værktøjer til  

 personlig planlægning og resultatvurdering i forhold til mål –  

 	  

 almindelige,  

 menneskelige reaktionsmønstre og adfærd ved forandringer og  

 omstillingsprocesser.
Sociale kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 indgå aktivt i et  

 samarbejde med andre og bidrage konstruktivt til en fælles drøftelse eller  

 løsning af en problemstilling –  

 	  

 tage medansvar for  

 den faglige, personlige og sociale del af en arbejdsproces –  

 	  

 vurdere egen og  

 andres indsats i en arbejdsproces og kunne give feedback til andre om  

 personlig  

 og faglig indsats i det fælles arbejde –  

 	  

 anvende metoder til feedback.
Eleven skal kende –  

 	  

 almindelige  

 reaktionsmønstre i grupper og team.
2. Handels- og servicemæssige kompetencer Eleven opnår kompetence og baggrundsviden inden for handel og  

 service ved at inddrage de hyppigst forekommende begreber og  

 problemstillinger  

 inden for afsætning, markedskendskab, dansk og international handel, logistik  

 og service i de konkrete opgaveløsninger.
Eleven skal gennem arbejdet forstå,  

 hvordan områderne hænger sammen indbyrdes og med de øvrige merkantile  

 kernekompetencer.
Afsætnings- og markedsføringskompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 arbejde metodisk med  

 opgaver inden for virksomhedens salgs- og markedsføringsstrategier –  

 	  

 indsamle og  

 bearbejde data om markedet og i samarbejde med andre kunne anvende disse data  

 som grundlag for virksomhedens konceptudvikling, markedsføringsstrategi og  

 -indsats.
Eleven skal kende –  

 	  

 de forskellige  

 afsætningsparametre, en virksomhed kan vælge udfra et givet koncept –  

 	  

 sammenhængen mellem  

 markedsanalyse, resultater og fastlæggelse af virksomhedskoncept og  

 markedsføringsstrategi –  

 	  

 forskellige  

 konkurrenceformer og disses betydning for virksomhedernes  

 markedsføringsindsats, herunder også markedsføringsformer og effekter på  

 Internettet.
Kompetencer inden for dansk og international handel Eleven skal kunne –  

 	  

 medvirke til løsning  

 af typiske og grundlæggende arbejdsopgaver i handelsvirksomheder, der  

 arbejder  

 nationalt, internationalt og globalt.
Eleven skal have indsigt i –  

 	  

 handelens betydning  

 nationalt og internationalt –  

 	  

 kendte og nye  

 sammenhænge i handelsforhold, nationalt og internationalt, herunder den  

 stigende globalisering.
Logistikkompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 medvirke til løsning  

 af styringsopgaver ved hjælp af logistiske værktøjer.
Eleven skal have kendskab til –  

 	  

 virksomhedens  

 styring inden for indkøb, produktion, lager og varepræsentation og salg.
Servicekompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 løse typisk  

 forekommende serviceopgaver inden for virksomhedernes merkantile funktion –  

 	  

 servicere  

 virksomhedens kunder ud fra et givet koncept –  

 	  

 forstå virksomhedens  

 overordnede idé og målsætninger og kunne se disse i sammenhæng med  

 virksomhedens organisationsstruktur og servicefunktioner –  

 	  

 anvende almindeligt  

 forekommende teknologi inden for serviceområdet.
Eleven skal kende –  

 	  

 servicebegrebets  

 betydning for såvel private som offentlige virksomheder –  

 	  

 servicebegrebets  

 betydning for virksomhedens overordnede interne og eksterne kvalitets- og  

 servicepolitik –  

 	  

 sammenhængen mellem  

 virksomhedens serviceniveau og de omkostningsmæssige konsekvenser.
3. Arbejdsmarkeds- og samfundsmæssige kompetencer Eleven opnår arbejdsmarkeds- og samfundsmæssig kompetence og  

 baggrundsviden ved at inddrage de hyppigst forekommende begreber og  

 samfundsmæssige problemstillinger, herunder globalisering,  

 informationsstrømme  

 mv., i de konkrete opgaveløsninger.
Eleven skal gennem arbejdet forstå,  

 hvordan  

 områderne hænger sammen indbyrdes og med de øvrige merkantile  

 kernekompetencer.
Virksomhedskompetencer Eleven skal have kendskab til –  

 	  

 organisationen af en  

 virksomhed –  

 	  

 virksomheders  

 opbygning, funktioner og kultur, herunder opnå forståelse for egen rolle og  

 indflydelsesmuligheder –  

 	  

 rettigheder og  

 pligter som ansat i en virksomhed –  

 	  

 virksomhedens  

 samarbejde med og forpligtelser over for lokale, regionale, nationale og  

 internationale myndigheder –  

 	  

 virksomhedernes  

 opbygning, opgavefordeling og samspil –  

 	  

 udvikling og  

 etablering af nye virksomheder og virksomhedstyper –  

 	  

 offentlig  

 forvaltning.
Arbejdsmarkedskompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 træffe erhvervsvalg  

 på baggrund af en viden om det merkantile arbejdsmarkeds opbygning og  

 opgaver,  

 herunder kende branchekarakteristika –  

 	  

 forholde sig til  

 rettigheder og pligter som medarbejder i en virksomhed –  

 	  

 benytte mulighederne  

 for medarbejderindflydelse.
Samfundskompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 deltage som borger i  

 et demokratisk samfund –  

 	  

 agere på baggrund af  

 en viden om de grundlæggende værdier i demokratiet og de generelle  

 samfundsforhold.
Eleven skal forstå –  

 	  

 sin egen rolle og  

 egne indflydelsesmuligheder i det politiske system –  

 	  

 den politiske og  

 samfundsmæssige betydning af teknologianvendelse samt mediernes rolle og  

 funktion i samfundet.
4. Kulturelle og internationale kompetencer Eleven opnår kulturelle og internationale kompetencer samt  

 baggrundsviden ved at inddrage de hyppigst forekommende forhold og  

 problemstillinger inden for kulturforståelse, kultur- og handelsrelationer,  

 teknologi og international kommunikation i de konkrete opgaveløsninger.  

 Eleven  

 skal gennem arbejdet forstå, hvordan områderne hænger sammen indbyrdes og med  

 de øvrige merkantile kernekompetencer.
Fremmedsproglige kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 forstå engelsk og  

 udtrykke sig på grundlæggende niveau i typiske jobsituationer inden for  

 virksomhedernes merkantile funktion.
Valg af andet fremmedsprog er afhængigt af elevens ønsker og  

 forudsætninger.
Kompetencemålene for andet fremmedsprog er identiske med  

 kompetencemålene for engelsk.
Kulturelle og handelsmæssige kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 tage kontakt til  

 virksomhedens udenlandske samarbejdspartnere og på grundlæggende niveau  

 besvare  

 udenlandske mundtlige og skriftlige henvendelser uden at overtræde landets  

 høflighedskodeks.
Eleven skal have kendskab til –  

 	  

 kultur, normer og  

 værdier samt til adfærds- og forbrugsmønstre i de vigtigste samhandelslande.
Internationale kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 løse almindeligt  

 forekommende internationale opgaver inden for virksomhedernes merkantile  

 funktion i samarbejde med andre på grundlæggende niveau –  

 	  

 gennemføre typiske  

 kommunikationssituationer i virksomhedens merkantile funktion med  

 internationale partnere, herunder også brug af e-mail og Internet –  

 	  

 beherske  

 kommunikationsteknologiske værktøjer og relevante hjælpemidler i forbindelse  

 med tilegnelse af fremmedsproglige kvalifikationer, informationsindsamling  

 samt  

 kundekontakt.
5. Kommunikative og teknologiske kompetencer Eleven opnår kommunikativ og teknologisk kompetence samt  

 baggrundsviden ved at inddrage de hyppigst forekommende begreber og  

 problemstillinger inden for sprogbrug, mundtlig og skriftlig kommunikation,  

 IT  

 og IT-værktøjer i de konkrete opgaveløsninger.
Eleven skal gennem arbejdet  

 forstå, hvordan områderne hænger sammen indbyrdes og med de øvrige merkantile  

 kernekompetencer.
Sprogbrug og kommunikative kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 indgå i sprogbrugs-  

 og kommunikationssituationer, der er typiske inden for virksomhedernes  

 merkantile funktion –  

 	  

 anvende sproget og  

 anden kommunikation hensigtsmæssigt i omgangen med kunder og kolleger –  

 	  

 forstå vigtigheden  

 af sprogrigtighed og kunne anvende denne viden i mundtlige og skriftlige  

 kommunikative sammenhænge herunder på det elektroniske medie –  

 	  

 forstå betydningen  

 af og kunne anvende standardiseret sprogbrug, mundtligt som skriftligt i  

 givne  

 sammenhænge, eksempelvis på Internettet.
Mundtlige kommunikative kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 løse almindeligt  

 forekommende opgaver, som er relevante for virksomhedernes merkantile  

 funktion,  

 hvor der indgår mundtlig kommunikation fx telefonbetjening eller mundtlig  

 fremlæggelse af fx en idé, plan eller rapport.
Eleven skal kunne –  

 	  

 anvende mundtlige og  

 nonverbale kommunikationsværktøjer, som er relevante ved envejskommunikation  

 og  

 ved dialog, herunder også fremtidige kommunikationsværktøjer via Internettet –  

 	  

 planlægge en  

 mundtlig fremstilling, evt. ved hjælp at et elektronisk værktøj samt kunne  

 forberede sig til en samtale om et givent, arbejdsorienteret emne –  

 	  

 indgå i en typisk  

 dialog på arbejdspladsen, eksempelvis en udviklingssamtale.
Skriftlige kommunikative kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 udarbejde  

 forskellige former for skriftlig fremstilling, eksempelvis kunne tage  

 notater,  

 skrive referater, udarbejde rapporter, formulere en skriftlig besked –  

 	  

 sende e-mails –  

 	  

 udarbejde tekst til  

 virksomhedens intranet og til virksomhedens hjemmeside –  

 	  

 gøre brug af  

 notatteknik –  

 	  

 disponere og  

 korrekturlæse tekster –  

 	  

 udarbejde passende  

 layout på papir og skærmmediet.
Informationsteknologiske kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 anvende  

 grundlæggende PC-funktioner, tekstbehandlingssystemer, regneark og grafiske  

 præsentationsprogrammer –  

 	  

 indhente  

 informationer igennem Internet ved løsning af en virksomheds almindeligt  

 forekommende drifts- og planlægningsopgaver –  

 	  

 anvende forskellige  

 elektroniske medier til kommunikation samt kunne vurdere deres fordele og  

 ulemper –  

 	  

 planlægge ud fra de  

 arbejdsmiljømæssige faktorer, som er knyttet til indretningen af en  

 IT-arbejdsplads –  

 	  

 anvende manualer,  

 brugervejledninger og informationssystemernes indbyggede hjælpeværktøjer til  

 indhentning af viden om systemernes muligheder og anvendelse - på  

 grundlæggende  

 niveau.
6. Økonomiske kompetencer Eleven opnår økonomisk kompetence og baggrundsviden ved at  

 inddrage de hyppigst forekommende begreber og problemstillinger inden for  

 privatøkonomi, virksomhedsøkonomi, samfundsøkonomi, international økonomi i  

 konkrete opgaveløsninger.
Eleven skal gennem arbejdet forstå, hvordan de  

 økonomiske  

 områder hænger sammen indbyrdes og med de øvrige merkantile kernekompetencer.
Privatøkonomiske kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 planlægge egen  

 økonomi og med udgangspunkt heri vurdere konsekvenser på kort og på langt  

 sigt  

 af forskellige dispositioner i privatøkonomien.
Eleven skal kende –  

 	  

 de typiske  

 økonomiske behov på de forskellige stadier i et menneskes livsløb og kunne  

 redegøre for de almindeligst forekommende økonomiske dispositioner på disse  

 stadier og foretage de beregninger, der ligger til grund for dispositionerne.
Virksomhedsøkonomiske kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 medvirke ved løsning  

 af typiske og tilbagevendende arbejdsopgaver i samarbejde med andre i  

 virksomhedens økonomifunktion, herunder arbejdsopgaver forbundet med  

 betjening  

 af kasseterminal og kassefunktion –  

 	  

 optælle og afstemme  

 kontantbeholdninger –  

 	  

 afstemme  

 virksomhedens registrering af likvide beholdninger imod pengeinstituttets  

 kontoudtog –  

 	  

 udstede og  

 registrere checks og udfærdige andre bilag forbundet med varetagelse af  

 kassefunktionen –  

 	  

 arbejde med  

 erhvervsøkonomiske problemstillinger eller løse opgaver, der er typiske for  

 virksomhedernes merkantile funktion i et eller flere erhvervsområder, i  

 samarbejde med andre –  

 	  

 forstå hvilke  

 faktorer, der påvirker de merkantile erhvervsområders økonomi og deres  

 indbyrdes samspil.
Eleven skal kende –  

 	  

 reglerne for  

 afskrivning og mellemregning med det offentlige med hensyn til moms og told  

 m.v.
–  

 	  

 de  

 informationsteknologiske hjælpemidler og redskaber, der benyttes i  

 forbindelse  

 med virksomhedens økonomiske funktioner –  

 	  

 de seneste års  

 økonomiske udvikling inden for det merkantile erhvervs- og brancheområde,  

 herunder handel på Internettet –  

 	  

 de  

 erhvervsøkonomiske begreber i forbindelse med prisfastsættelse, udbud og  

 efterspørgsel samt priselasticitet - på grundlæggende niveau.
Samfundsøkonomiske kompetencer Eleven skal kunne –  

 	  

 vise - i en konkret  

 sammenhæng, hvorledes økonomiske kræfter, herunder især bevægelser og  

 udvikling  

 inden for samhandel og teknologi, kan påvirke eller forme den samfundsmæssige  

 udvikling –  

 	  

 forklare og vurdere,  

 hvilken betydning udviklingen inden for et konkret erhvervsområde, som fx  

 e-handel eller informationsteknologi, kan have for samfundsøkonomien generelt  

 eller sammenhængende områder i samfundsøkonomien.
Internationale økonomiske kompetencer Eleven skal –  

 	  

 i en konkret  

 sammenhæng kunne vise, hvorledes økonomiske kræfter, herunder især bevægelser  

 og udvikling inden for samhandel og teknologi, kan forme den globale  

 udvikling.
Eleven skal kende –  

 	  

 Danmarks største  

 samhandelspartnere.
Eleven skal have kendskab til –  

 	  

 udviklingen i den  

 internationale samhandel, herunder EU's betydning for samhandelen –  

 	  

 betydningen af den  

 teknologiske udvikling i den internationale samhandel, herunder brug af  

 Internettet i samhandelen.
Oversigt 2 Valgte områdefag (VOF) Den vejledende uddannelsestid for hvert af de valgte områdefag er  

 2 uger.
1. Psykologi, kommunikation og service –  

 	  

 Kunde- og  

 klientadfærd –  

 	  

 Salgspsykologi –  

 	  

 Kontakt og dialog –  

 	  

 Personlig fremtræden –  

 	  

 Egne ressourcer –  

 	  

 Karriereplanlægning –  

 	  

 Samtaleformer –  

 	  

 Konfliktløsning 2. Sprog, kultur og international handel –  

 	  

 Landeportrætter –  

 	  

 Kultur og religion –  

 	  

 Samfund –  

 	  

 Sprog –  

 	  

 Korrespondance og  

 dialog på fremmedsprog –  

 	  

 Internationaliseringens  

 betydning –  

 	  

 Teknologi og  

 globalisering 3. Iværksætter –  

 	  

 Livsform –  

 	  

 Idéudvikling og  

 idegrundlag –  

 	  

 Motivation –  

 	  

 Produkt - produktion –  

 	  

 Finansieringsformer  

 og -muligheder.
