 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om betaling for  

 kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1126 af 15. december 2003 om  

 betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v. foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 44  

  

 affattes således:
 »§ 44.  

  

 Når der i en virksomhed eller  

 en bedrift med primærproduktion omfattet af fødevareloven eller lov om opdræt  

 af visse dyrearter udføres ekstra kontrol som opfølgning af et påbud eller et  

 forbud, eller som opfølgning på laboratorieresultater, der har vist  

 overskridelser af gældende kvalitetsmæssige eller hygiejniske grænseværdier,  

 betaler virksomheden eller primærbedriften de med kontrollen forbundne ekstra  

 omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og bilag 10.
 Stk. 2.  

  

 Udover i de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde betaler mælkeleverende besætninger de med kontrollen  

 forbundne ekstra omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og bilag 10 ved  

 ekstraordinær kontrol som opfølgning på besøg fra Mejeriforeningen/Dansk  

 Kvægs  

 kvalitetsrådgivere i forbindelse med mulige overtrædelser af  

 fødevarelovgivningen.
 Stk. 3.  

  

 For ekstra  

 kontrol udført på et område, hvor den ordinære kontrol finansieres af  

 tonnageafgift i henhold til § 17, stk. 1, eller § 19, stk. 1, finder stk. 1  

 kun  

 anvendelse, såfremt den udførte ekstra kontrol ikke kan dækkes af den  

 opkrævede  

 tonnageafgift.
Stk. 4.  

  

 Når der i en  

 virksomhed foretages et rekvireret tilsyn, betaler virksomheden de hermed  

 forbundne ekstra omkostninger efter bilag 1, nr. 10, og bilag 10.  

 « 2.  


  

 Bilag 1, nr. 8  

  

 affattes således:
»8. For ordinær kontrol  

 med mælkeproducerende landbrugsbedrifter, jf. § 9, a)  

 	  

    

 der benytter  

 kvalitetsrådgivning hos Mejeriforeningen/Dansk Kvæg som en del af  

 egenkontrollen, betales en årlig afgift på 260 kr.
Afgiften dækker  

 kalenderåret  

 og betales af alle de bedrifter, der er mælkeproducerende d. 1. juli det  

 pågældende år.
For året 2004 opkræves dog kun afgift for 2., 3. og 4.  

 kvartal,  

 hvorved afgiften udgør 195 kr.
b)  

 	  

    

 der ikke benytter  

 kvalitetsrådgivning hos Mejeriforeningen/Dansk Kvæg som en del af  

 egenkontrollen betales en årlig afgift på 780 kr.
Afgiften dækker  

 kalenderåret  

 og betales af alle de bedrifter, der er mælkeproducerende d. 1. juli det  

 pågældende år.
For året 2004 opkræves dog kun afgift for 2., 3. og 4.  

 kvartal,  

 hvorved afgiften udgør 542 kr.  

 « 3.  

  

 I  

  

 Bilag 1 nr. 10  

  

 ændres  

 »§ 44, stk. 1 og 3  

 «  

  

 til:  

 »§ 44, stk. 1, 2 og 4  

 «  

                                                                      .
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. maj 2004.
