Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension I bekendtgørelse nr. 872 af 2. december 1999 om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension foretages følgende ændringer:
§ 1 1.  


  

 § 1, stk. 1,  

  

 affattes således:  

 »Arbejdsgivere, der beskæftiger lønmodtagere omfattet af lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension, skal anmelde sig til registrering hos  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Told- og Skattestyrelsen eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen tildeler arbejdsgiveren et CVR/SE-nummer, der skal anvendes  

 ved indbetaling af bidrag og i øvrigt ved henvendelser til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.« 2.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, 1. pkt.  

  

 , ændres  

 »tilmelding« til: »anmeldelse«.
 3.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 ændres  

 »tilmeldingen« til: »anmeldelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2004.
