Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen A, arbejdsmiljø i skibe, kapitel A VII, personlige  

 værnemidler, 1. januar 2006 Kapitel VII Personlige værnemidler Afsnit  




  

 A  



  

 Brug  


  

 af  

 personlige  

 værnemidler Regel 1  



  

 Anvendelse 1 Bestemmelserne i dette  

 afsnit finder anvendelse for brug af personlige værnemidler ved arbejde om  

 bord  

 i skibe.
 2 Det påhviler redere,  

 arbejdsgivere, skibsførere, arbejdsledere og øvrige personer, der arbejder om  

 bord, at sikre, at bestemmelserne i dette afsnit følges.
 3 Forskriften indeholder  

 bestemmelser, som er udformet på baggrund af Rådets direktiv nr. 89/656/EØF,  

 EF-Tidende  

 1989 L  

 393, s. 18.
Regel  




  

 2  



  

 Definitioner 1 Ved personlige værnemidler  

 forstås i denne forskrift alt udstyr, der er bestemt til at skulle benyttes  

 af  

 arbejdstagerne for at beskytte mod  

 een  

 eller flere  

 risici, som kan true vedkommendes sikkerhed og sundhed under arbejdet, samt  

 ethvert tilbehør, der tjener dette formål.
 2 Almindeligt arbejdsudstyr  

 og uniformer, herunder beklædning, betragtes kun som personligt værnemiddel i  

 det omfang de er specielt beregnet til at beskytte arbejdstagerens sikkerhed  

 og sundhed.
 3 Som personlige værnemidler  

 henregnes ikke alarmudstyr, udstyr til nødhjælps- og redningstjeneste samt  

 transportabelt udstyr til sporing og lokalisering af farlige og skadelige  

 stoffer.
Regel 3  



  

 Brug  

 af personlige værnemidler 1 Hvis arbejdet ikke på  

 anden måde kan planlægges, tilrettelægges og udføres sikkerheds- og  

 sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt, jf. kapitel I, afsnit A om arbejdets udførelse om bord i  

 skibe, må arbejdet kun udføres, såfremt der anvendes personlige værnemidler.
 2 Personlige værnemidler  

 skal anvendes i overensstemmelse med brugsanvisningen og skal benyttes straks  

 ved arbejdets påbegyndelse og under hele dets udstrækning.
 3 Den, der leder arbejdet,  

 skal ved instruktion og oplæring sikre sig, at brugeren er i stand til at  

 anvende  

 udstyret korrekt, og er bekendt med de risici anvendelsen af udstyret  

 beskytter  

 imod.
 4 De personlige værnemidler,  

 der anvendes, skal være i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 Arbejdstilsynets gældende bekendtgørelse om sikkerhedskrav m.v. til  

 personlige  

 værnemidler.  

 Personlige  

 værnemidler, der anskaffes af skibe, som befinder sig uden for Den  

 Europæiske Union, skal være af tilsvarende niveau.
 5 Skibet skal stille  

 personlige værnemidler til rådighed for besætningen.
 6 Værnemidlerne skal være  

 hensigtsmæssigt indrettet, så de udover at yde den tilsigtede beskyttelse  

 ikke  

 påfører arbejdstageren unødige gener.
 7 Værnemidlerne skal i  

 relevant omfang og uden at miste dets virkning kunne anvendes sammen med  

 andet  

 udstyr og korrigerende hjælpemidler.
 8 Værnemidlerne skal  

 vedligeholdes, opbevares og anvendes i overensstemmelse med producentens  

 anvisninger.
 9 Såfremt det på grund af  

 flere risici er påkrævet samtidig at bære flere personlige værnemidler, skal  

 disse kunne bæres, uden at de mister deres virkning i forhold til hver enkelt  

 risiko.
 10 Rederen afholder  

 udgifterne til anskaffelse, vedligeholdelse og renholdelse af de personlige  

 værnemidler  

 og har ejendomsretten hertil.
 11 Hvor brugen af personlige  

 værnemidler gør omklædning nødvendig, skal arbejdstagerne om bord have  

 passende  

 mulighed for omklædning og opbevaring af almindelig beklædning.
 12 Såfremt der ved ophold i  

 eller færdsel gennem områder skal anvendes personlige værnemidler, skal dette  

 fremgå tydeligt ved skiltning.
 13 Arbejdet skal  

 tilrettelægges under hensyn til den fysiske og psykiske belastning, ulempe  

 m.v., der ved de enkelte arbejdsformer er forbundet med brugen af personlige  

 værnemidler samt personlige værnemidlers  

 beskyttelsesevne.
Regel 4  



  

 Arbejdstagere 1 Arbejdstagerne skal bruge  

 de udleverede personlige værnemidler straks ved det pågældende arbejdes  

 begyndelse og under hele dets udstrækning.
 2 Arbejdstagerne skal  

 medvirke til, at udstyret virker efter hensigten, herunder meddele eventuelle  

 fejl og mangler til et medlem af sikkerhedsgruppen, arbejdslederen,  

 skibsføreren eller rederen.
