Bekendtgørelse om produktionsafgift ved slagtning og eksport  

 af kvæg I medfør af § 6, stk. 1 og 4, og §§ 10, 20, 21 og 24 i lov  

 om administrationen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 818 af 3.  

 november 1999, fastsættes:
§ 1.  

  

 For  

 alt kvæg - herunder kalve - som er produceret i Danmark, og som slagtes og  

 ved  

 offentlig kontrol ubetinget eller betinget godkendes til menneskeføde, skal  

 der  

 erlægges en afgift på 40 kr. pr. stk.
Afgiften omfatter også kvæg, der  

 slagtes  

 for private til eget forbrug.
 § 2.  

  

 For  

 kvæg, der slagtes på eksportsvineslagterier, offentlige slagtehuse og  

 kreatureksportslagterier, påhviler det vedkommende slagteri/slagtehus hos  

 leverandøren at opkræve det i § 1 nævnte afgiftsbeløb og hver uge at indsende  

 indberetning til Kvægafgiftsfonden, c/o Kødbranchens Fællesråd, Vesterbrogade  

 6  

 D, 7. sal, 1620 København V, om antallet af de i den foregående kalenderuge  

 slagtede og godkendte voksne kreaturer og kalve og samtidig at indbetale den  

 herefter skyldige afgift til nævnte fonds girokonto nr. 1 00 45 57.
Stk. 2.  

  

 For kvæg, der  

 slagtes i private slagtehuse, påhviler det slagteren at indbetale det i § 1  

 nævnte afgiftsbeløb til Kvægafgiftsfonden, girokonto nr. 1 00 45 57 senest 14  

 dage efter en foretaget slagtning.
Indbetalingskort fås udleveret af den  

 kontrollerende dyrlæge, hvem det påhviler umiddelbart efter den foretagne  

 kontrolstempling at indsende indberetning til nævnte fond.
 § 3.  

  

 Ved  

 enhver udførsel her fra landet af levende kvæg, herunder kalve, der er  

 produceret i Danmark, skal eksportøren betale en afgift på 40 kr. pr. stk.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 eksportøren senest 14 dage efter eksporten at afgive indberetning til  

 Kvægafgiftsfonden om den stedfundne eksport med oplysning om antallet af  

 levende kreaturer og kalve og samtidig til Kvægafgiftsfondens girokonto nr. 1  

 00 45 57 at indbetale den herefter skyldige afgift.
§ 4.  

  

 Beløb, der ikke betales rettidigt, tillægges en årlig rente svarende til den  

 rente, der er fastsat i henhold til rentelovens § 5, fra forfaldsdagen at  

 regne.
Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 § 5.  

  

 Der  

 er udpantningsret for forfaldne beløb, herunder for de i § 4 nævnte  

 rentebeløb.
 § 6.  

  

 Den, der overtræder eller forsøger at overtræde §§ 2 og 3, straffes med bøde,  

 medmindre højere straf er forskyldt i medfør af § 25 i lov om administration  

 af  

 Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for  

 landbrugsvarer  

 m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 865 af 21. november 1997 om produktionsafgift ved  

 slagtning  

 og eksport af kvæg.
