Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B, skibes bygning og udstyr m.v., kapitel B I,  

 almindelige  

 bestemmelser, af 1. maj 2007 Kapitel 1 Almindelige bestemmelser Afsnit A Anvendelsesområde, definitioner etc.
Regel 1 Anvendelsesområde (a) Medmindre  

 andet udtrykkeligt er bestemt, finder dette  

  

 regelværk  

 anvendelse på passagerskibe uanset størrelse i international fart og  

 lastskibe  

 med en længde (L) på  

 15 m  

 og derover eller med et  

 dimensionstal på 100 eller derover, uanset om  

  

 de går i  

  

 national  

 eller i  

  

 international fart,  

  

 jf. dog  

 undtagelserne i regel 3.
 (b) I hvert  

 enkelt kapitel er nærmere angivet, hvilke klasser af skibe der er omfattet af  

 det pågældende kapitel, samt i hvilket omfang bestemmelserne finder  

 anvendelse.
 (c) Kapitel  

 I finder anvendelse på nye og eksisterende skibe (jf. definition i regel 2  

 (k) og (l)).
Regel 2 Definitioner Ved  

 anvendelsen af disse forskrifter gælder, medmindre andet udtrykkeligt er  

 bestemt, følgende definitioner:
 (a)  

 »Forskrifter« betyder de i bilaget til denne konvention  

  

 (SOLAS 74)  

  

 indeholdte forskrifter.
 (b)  

 »Administration« betyder regeringen i den stat, hvis flag skibet er  

 berettiget  

 til at føre.  

  

 For danske skibe betyder  

 Administrationen Søfartsstyrelsen, medmindre andet er bestemt.
 (c)  

 »Godkendt« betyder godkendt af Administrationen.
 (d)  

 »International rejse« betyder en rejse fra et land, der er omfattet af denne  

 konvention  

  

 (SOLAS 74),  

  

 til en havn  

 uden for det pågældende land eller omvendt.  

  

 Rejser mellem Danmark  

 og Færøerne og mellem Danmark og Grønland samt rejser mellem Færøerne og  

 Grønland eller mellem to udenlandske havne anses for internationale rejser.
 (e) »En  

 passager« er enhver person bortset fra:
(i)  

 skibsføreren og medlemmerne af besætningen eller andre personer, der er  

 beskæftiget eller forhyret til tjeneste om bord i en hvilken som helst  

 egenskab; og (ii) et barn  

 under 1 år.
 (f) Et  

 »passagerskib« er et skib, der befordrer flere end 12 passagerer.
 (g) Et  

 »lastskib« er ethvert skib, som ikke er et passagerskib  

  

 eller et fiskeskib.
 (h) Et  

 »tankskib« er et lastskib, der er bygget eller indrettet til transport i bulk  

 af flydende last af brandfarlig art.
 (i) Et  

 »fiskeskib« er et skib, der anvendes til fangst af fisk, hvaler, sæler,  

 hvalrosser eller andre levende ressourcer fra havet,  

  

 eller som er omfattet af Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
 (j) Et  

 »nukleart skib« er et skib, der er udstyret med et atomkraftanlæg.
 (k) »Nyt skib«  

 betyder et passager- eller lastskib, hvis køl er lagt, eller som befinder sig  

 på et tilsvarende byggestadium den 25. maj 1980 eller senere.  

  

 For lastskibe med en bruttotonnage under  

 500 er et nyt skib et skib, hvis køl er lagt den 1. januar 2002 eller senere.
 (l)  

 »Eksisterende skib« betyder et skib, som ikke er et nyt skib.
 (m) En »sømil«  

 er  

 1852 meter  

 eller  

 6080 fod.
 (n) »Årsdagen«  

 betyder den dag og måned i hvert år, som svarer til det pågældende  

 certifikats  

 udløbsdato.
 (o) »Organisationen« betyder Den internationale  

 Søfartsorganisation (IMO).
 (p) »Parter« betyder lande, der har tiltrådt  

 SOLAS 74 med tilhørende protokol af 1978.
 (q) »Klassifikationsselskab« er en organisation,  

 som er anerkendt af Søfartsstyrelsen i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 kapitel XI, regel 1.
 (r) »Længden L1« er længden målt fra forkant af  

 klædningens skæring med oversiden af dækket ved forstævnen til agterkant af  

 klædningens skæring med dækket ved agterstævnen.
 (s) »Dimensionstal« er længden L1 multipliceret med  

 fartøjets største bredde B, således som denne fremgår af fartøjets målebrev.
 (t) »Bruttotonnage« er bruttotonnagen (GT) målt  

 i henhold til gældende bestemmelser om måling af skibe; for skibe med en  

 længde på  

 24 m  

 og derover efter bestemmelserne i den internationale konvention om måling  

 af skibe, 1969. For skibe bygget før den 18. juli 1994, som er målt i henhold  

 til de skibsmålingsregler, der var gældende, før den internationale  

 konvention  

 om måling af skibe, 1969, trådte i kraft, og hvor denne tonnage er påført det  

 internationale  

 målebrev (1969), anvendes denne bruttotonnage i forbindelse med disse  

 bestemmelser.  

 For skibe med en længde under  

 24 meter, der alene er målt i henhold til de tidligere gældende måleregler  

 (1947),  

 anvendes bruttoregistertonnagen (BRT).
(u) »Fritidsfartøj«.
Et fartøj, der uanset  

 fremdrivningsmidlet anvendes til sport eller fritidsformål, og som ikke  

 anvendes til erhvervsmæssige formål, jf.
Meddelelser fra Søfartsstyrelsen L  

 om fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v.
 (v) »Længden (L)« skal beregnes som 96 pct. af  

 den totale længde på en vandlinie ved 85 pct. af den mindste dybde (moulded)  

 målt fra køllinien eller som længden fra forenden af stævnen til rorstammens  

 akse beregnet på nævnte vandlinie, hvis denne længde er den største.  

 I fartøjer med styrlastighed skal den vandlinie, på  

 hvilken længden måles, være parallel med konstruktionsvandlinjen.
Regel 3 Undtagelser (a) Medmindre  

 andet udtrykkeligt er bestemt, finder disse forskrifter (  

  

 jf. regel 2 (a))  

  

 ikke anvendelse på:
(i) krigs- og  

 troppetransportskibe; (ii)  

 lastskibe med en  

  

 længde (L), der er  

 mindre end  

 15 m, og som har et dimensionstal på under 100; (iii) skibe,  

 der ikke er maskinelt fremdrevne; (iv) træskibe  

 af primitiv konstruktion; (v)  

 fritidsfartøjer,  

  

 som er køllagt før 1. januar 2004, samt fritidsfartøjer  

 med en skroglængde på eller under  

 24 m, som er køllagt 1. januar 2004  

 eller senere  

  

 , der ikke  

 anvendes i erhvervsmæssigt øjemed; (vi)  

 fiskeskibe.
(b) Bortset  

 fra hvad der udtrykkeligt er bestemt i kapitel V, finder intet i disse  

 forskrifter anvendelse på skibe, der alene besejler de store nordamerikanske  

 indsøer og St.
Lawrence-floden så langt øst på som en lige linie trukket fra  

 Cap des Rosiers til West Point, Anticosti og − på nordsiden af  

 Anticosti  

 − den 63. meridian.
Regel 4 Dispensationer (a) Et skib,  

 som ikke normalt går i international fart, men som under ganske særlige  

 omstændigheder er nødt til at foretage en enkelt international rejse,  

 kan  

 af Administrationen fritages for at  

 opfylde kravene i disse forskrifter, forudsat at det opfylder de  

 sikkerhedskrav,  

 som efter Administrationens skøn er tilstrækkelige til den rejse, som skibet  

 skal foretage.
(b)  

 Administrationen kan undtage et skib, der er udstyret med helt nye  

 indretninger, fra bestemmelserne i kapitlerne II-1, II-2, III og IV, når  

 anvendelsen af disse bestemmelser kan være en alvorlig hindring for  

 forskningsarbejde med hensyn til udviklingen af disse indretninger og deres  

 installation  

 i skibe, der går i international fart.
Ethvert sådant skib skal dog opfylde  

 de sikkerhedskrav, som efter Administrationens skøn er tilstrækkelige for den  

 fart, skibet er bestemt for, og  

 kan  

 garantere skibets almindelige sikkerhed, og  

 som endvidere  

 kan  

 accepteres af regeringen i de stater, som skibet skal besøge.
En  

 Administration,  

 som meddeler en sådan dispensation, skal sende Organisationen nærmere  

 oplysninger  

 om denne samt begrundelsen for den, og Organisationen skal videresende disse  

 oplysninger til de kontraherende regeringer til underretning.
(c) Søfartsstyrelsen  

 kan  

 fritage individuelle skibe helt  

 eller delvis for at afholde de syn, der ikke er fastsat i de for Danmark  

 gældende internationale konventioner.
Dette er betinget af, at det godtgøres,  

 at anvendelsen af andre end de foreskrevne materialer, konstruktioner,  

 arrangementer,  

 driftsformer eller kontrolsystemer giver en sikkerhed, der er mindst lige så  

 effektiv, som hvis det pågældende syn var afholdt.
Regel 5 Ækvivalens (a) Dersom  

 disse forskrifter kræver, at et bestemt tilbehør, materiale, anordning eller  

 apparat eller type heraf skal anbringes eller forefindes i et skib, eller at  

 der skal træffes en bestemt foranstaltning, kan Administrationen tillade, at  

 der anbringes eller forefindes et andet tilbehør, materiale, anordning eller  

 apparat eller type heraf, eller at der træffes en anden foranstaltning i  

 skibet, hvis den ved afprøvning heraf eller på anden måde finder det  

 godtgjort,  

 at et sådant tilbehør, materiale, anordning eller apparat eller type heraf  

 eller foranstaltning er mindst lige så effektiv som det, der kræves efter  

 forskrifterne.
 (b) Enhver  

 Administration, der således som erstatning tillader et andet tilbehør,  

 materiale, anordning eller apparat eller type heraf eller foranstaltning,  

 skal  

 sende Organisationen nærmere oplysninger herom, ledsaget af en rapport om  

 enhver foretaget afprøvning, og Organisationen skal videresende disse  

 oplysninger til de øvrige kontraherende regeringer med henblik på  

 underretning  

 af disses embedsmænd.
Afsnit B Syn og certifikater, Regel 6  

 Inspektion og syn (a) Inspektion  

 og syn af skibe skal, for så vidt angår håndhævelsen af bestemmelserne i  

 disse  

 forskrifter samt meddelelse af dispensation herfra, foretages af  

 Administrationens embedsmænd.
Dog  

 kan  

 Administrationen overdrage  

 inspektion og syn til dertil udpegede tilsynsførende eller til anerkendte  

 organisationer.
 (b) En  

 Administration, der udpeger tilsynsførende eller anerkendte organisationer  

 til  

 at foretage inspektioner og syn som anført i litra (a), skal som minimum  

 bemyndige enhver udpeget tilsynsførende eller anerkendt organisation til:
(i) at kræve foretaget reparationer af et skib;  

 og (ii) at foretage syn og inspektion efter  

 anmodning fra vedkommende myndigheder i en havnestat.
 Administrationen  

 skal underrette Organisationen om de særlige opgaver og vilkår i  

 bemyndigelsen  

 til udpegede tilsynsførende eller anerkendte organisationer.
c) Når en  

 udpeget tilsynsførende eller anerkendt organisation fastslår, at skibet eller  

 dets udrustning ikke i alt væsentligt svarer til oplysningerne i  

 certifikatet,  

 eller at skibet er i en sådan stand, at det ikke er egnet til at gå til søs  

 uden fare for skibet eller de ombordværende personer, skal den pågældende  

 tilsynsførende eller organisation øjeblikkeligt drage omsorg for, at der  

 tages  

 skridt til en udbedring af forholdene, og skal underrette Administrationen i  

 rette tid.
Hvis der ikke tages sådanne skridt til en udbedring af forholdene,  

 bør det pågældende certifikat inddrages og Administrationen øjeblikkeligt  

 underrettes; befinder skibet sig i en havn tilhørende en anden part, skal de  

 relevante myndigheder i havnestaten ligeledes underrettes øjeblikkeligt.
Når  

 en embedsmand i Administrationen eller en udpeget tilsynsførende eller en  

 anerkendt  

 organisation har underrettet de relevante myndigheder i havnestaten, skal  

 vedkommende havnestats regering yde den pågældende embedsmand, tilsynsførende  

 eller organisation al fornøden bistand til udførelse af deres pligter i  

 henhold til denne forskrift.
Den pågældende havnestats regering skal i givet  

 fald sørge for, at skibet ikke afsejler, før det  

 kan  

 gå til søs eller forlade havnen  

 for at sejle til det dertil egnede reparationsværft uden fare for skibet  

 eller  

 de ombordværende personer.
 (d)  

 Administrationen skal i alle tilfælde fuldt ud garantere, at inspektionen og  

 synet er udført effektivt og omhyggeligt, og skal sørge for, at der træffes  

 de  

 fornødne foranstaltninger til opfyldelse af denne pligt.
(e) (i) Ethvert skib skal, forinden det går i  

 fart som nybygget være godkendt af Søfartsstyrelsen efter forud afholdt syn.
(ii) Ethvert  

 skib skal, forinden det går i fart som indkøbt fra udlandet være godkendt af  

 Søfartstyrelsen efter forud afholdt syn.
Søfartsstyrelsen skal i denne  

 forbindelse også vurdere, om skibet lever op til de almindelige bestemmelser  

 i  

 lovens § 2. Denne vurdering skal dog ikke foretages for forhold, som er  

 omfattet af Forordning nr. 789 af 21. april 2004 om overflytning af last- og  

 passagerskibe mellem registre i Fællesskabet.
 (f) Intet  

 passagerskib må gå i fart uden den i regel 12, litra (a), nr. (i), angivne  

 tilladelse til sejlads med passagerer eller uden for det i tilladelsen nævnte  

 fartsområde eller med flere passagerer end angivet deri.
 (g) Sejlads  

 må ikke finde sted, såfremt gyldigheden af et af Søfartsstyrelsen eller på  

 dennes vegne udstedt certifikat er udløbet, eller såfremt et foreskrevet syn  

 ikke er afholdt.
Regel 6-1  

 Særlige syn og synsterminer (a) Søfartsstyrelsen  

 kan  

 til enhver tid påbyde, at et skib  

 underkastes et ekstraordinært syn, ligesom den under særlige forhold  

 kan  

 fastsætte synsterminer, der afviger  

 fra de i dette kapitel regel 8-1, 9-1 og 10-1 fastsatte.
 (b) For oplagte skibe  

 kan  

 Søfartsstyrelsen tillade, at  

 foreskrevne periodiske syn helt eller delvis undlades, så længe skibet  

 forbliver  

 oplagt.
Regel 7 Syn af passagerskibe (a) Et  

 passagerskib skal underkastes følgende syn:
 (i) Et første  

 syn, før skibet sættes i fart.
 (ii) Et  

 fornyelsessyn én gang hver 12. måned, undtagen i de tilfælde, hvor regel 14,  

 litra (b), (e), (f) og (g), finder anvendelse.
 (iii)  

 Yderligere syn efter behov.
 (b) De  

 ovennævnte syn skal udføres på følgende måde:
(i) Første syn  

 skal omfatte en fuldstændig inspektion af skibets konstruktion, maskineri og  

 udrustning, herunder skibets udvendige bund samt kedlerne indvendigt og  

 udvendigt.
Dette syn skal udføres således, at det giver sikkerhed for, at  

 indretninger,  

 materiale og materialedimensioner af konstruktion, kedler og andre  

 trykbeholdere med tilbehør, hoved- og hjælpemaskineri, elektriske anlæg,  

 radioanlæg, herunder dem der anvendes i redningsmidler, brandbeskyttelse,  

 brandsikkerhedssystemer og slukningsanlæg, redningsmidler og  

 -foranstaltninger,  

 skibsnavigationsudstyr, nautiske publikationer, lodsadgangsmateriel og  

 andet udstyr fuldt ud opfylder kravene i disse forskrifter og i de love,  

 anordninger, bekendtgørelser og administrative forskrifter, som  

 Administrationen  

 har udstedt som følge heraf for skibe, der anvendes i den fart, de er bestemt  

 for.
Synet skal ligeledes give sikkerhed for, at den håndværksmæssige  

 udførelse  

 af alle dele af skibet og dets udrustning er tilfredsstillende i enhver  

 henseende,  

 og at skibet er udstyret med de lanterner, signalfigurer, midler til  

 afgivelse  

 af lydsignaler og nødsignaler, som kræves ifølge bestemmelserne i disse  

 regler  

 og de gældende internationale søvejsregler.
(ii)  

 Fornyelsessynet skal omfatte inspektion af konstruktion, kedler og andre  

 trykbeholdere, maskineri og udrustning, herunder skibets udvendige bund.  

 Synet skal udføres således, at det giver sikkerhed for, at skibet, hvad angår  

 konstruktion, kedler og andre trykbeholdere med tilbehør, hoved- og  

 hjælpemaskineri,  

 elektriske anlæg, radioanlæg, herunder de der anvendes i redningsmidler,  

 brandbeskyttelse, brandsikkerhedssystemer og slukningsanlæg, redningsmidler  

 og -foranstaltninger, skibsnavigationsudstyr, nautiske publikationer,  

 lodsadgangsmateriel  

 og anden udrustning, er i tilfredsstillende stand og egnet til den fart,  

 det er bestemt for, samt at det opfylder kravene i disse regler og i de love,  

 anordninger, bekendtgørelser og administrative forskrifter, som  

 Administrationen  

 har udstedt som følge heraf.
De lanterner, signalfigurer og midler til  

 afgivelse  

 af lydsignaler og nødsignaler, som skibet fører, er ligeledes undergivet det  

 nævnte  

 syn for at sikre, at de opfylder kravene i disse regler og i de gældende  

 internationale søvejsregler.
 (iii) Et  

 yderligere syn, enten et hovedsyn eller et delvist syn alt efter  

 omstændighederne, skal foretages efter en reparation, der er foranlediget af  

 undersøgelser som foreskrevet i regel 11, eller når der foretages større  

 reparationer eller fornyelser.  

 Synet skal foretages på en sådan måde, at det giver  

 sikkerhed for, at de nødvendige reparationer eller fornyelser er udført  

 effektivt, at de anvendte materialer og den håndværksmæssige udførelse af  

 sådanne reparationer og fornyelser er tilfredsstillende på alle punkter, og  

 at skibet i enhver henseende opfylder bestemmelserne i disse regler og i de  

 gældende internationale søvejsregler samt i de love, anordninger,  

 bekendtgørelser  

 og administrative forskrifter, som Administrationen har udstedt som følge  

 heraf.
(c) (i) De love,  

 anordninger, bekendtgørelser og administrative forskrifter, der er nævnt i  

 litra (b) i denne regel, skal have et sådant indhold, at de i enhver  

 henseende  

 giver sikkerhed for, at skibet ud fra et sikkerhedsmæssigt synspunkt er egnet  

 til den fart, det er bestemt for.
 (ii)  

 Bestemmelserne skal bl.a. foreskrive, hvilke krav der skal overholdes med  

 hensyn til den første og efterfølgende hydrauliske afprøvninger eller andre  

 godkendte alternative prøver, som hoved- og hjælpekedlerne med forbindelser,  

 damprørledninger, højtrykstanke og brændstoftanke til forbrændingsmotorer  

 skal underkastes, herunder hvilken fremgangsmåde der skal følges ved  

 prøverne samt tidsrum mellem to på hinanden følgende prøver.
Regel 8 Syn af redningsmidler og anden  

 udrustning i lastskibe  

  

 med en bruttotonnage  

 på 500 og derover (a)  

 Redningsmidler og anden udrustning i lastskibe med en bruttotonnage på 500 og  

 derover, som nævnt i litra (b), nr. (i), skal underkastes følgende syn:
 (i) Et første  

 syn, før skibet sættes i fart.
 (ii) Et  

 fornyelsessyn efter Administrationens bestemmelse, dog senest med 5 års  

 mellemrum med undtagelse af de tilfælde, hvor regel 14, litra (b), (e), (f)  

 og  

 (g), finder anvendelse.
 (iii) Et  

 periodisk syn inden for 3 måneder før eller efter den 2. årsdag eller inden 3  

 måneder  

 før eller efter den 3. årsdag for lastskibets udrustningssikkerhedscertifikat  

 skal træde i stedet for et af de i litra (a), nr. (iv) nævnte årlige syn.
 (iv) Et årligt  

 syn inden for 3 måneder før eller efter hver årsdag for lastskibets  

 udrustningssikkerhedscertifikat.
 (v) Et  

 yderligere syn, som foreskrevet for passagerskibe i regel 7, litra (b), nr.  

 (iii).
 (b) Syn, der  

 er nævnt i litra (a), udføres på følgende måde:
(i) Første syn  

 omfatter en fuldstændig inspektion af brandsikkerhedssystemer og  

 slukningsanlæg,  

 redningsmidler og -foranstaltninger bortset fra radioanlæg,  

 skibsnavigationsudstyr,  

 lodsadgangsmateriel og andet udstyr, der er omfattet af kapitlerne II-1,  

 II-2, III og V, for at sikre, at de opfylder kravene i disse forskrifter, er  

 i tilfredsstillende stand og egnet til den fart, skibet er bestemt for.  

 Brandkontrolplaner,  

 nautiske publikationer, lanterner, signalfigurer samt midler til afgivelse af  

 lydsignaler og nødsignaler underkastes tilsvarende ovennævnte syn med  

 henblik på at sikre, at de opfylder kravene i disse regler og i de gældende  

 internationale søvejsregler, hvor disse kommer i anvendelse  

 ; (ii)  

 Fornyelsessyn og periodiske syn omfatter en inspektion af det i litra (b),  

 nr.  

 (i), nævnte udstyr for at sikre, at det opfylder de pågældende krav i disse  

 regler og i de internationale søvejsregler, er i tilfredsstillende stand og  

 egnet til den fart, skibet er bestemt for; (iii) Det  

 årlige syn omfatter en generel inspektion af det i litra (b), nr. (i), nævnte  

 udstyr for at sikre, at det er vedligeholdt i overensstemmelse med regel 11,  

 litra (a), og at det stadig er tilfredsstillende til den fart, skibet er  

 bestemt for.
 (c)  

 De i litra (a), nr. (iii), og i litra (a), nr. (iv), nævnte periodiske og  

 årlige  

 syn skal påtegnes udrustningssikkerhedscertifikatet for lastskibe.
Regel 8-1 Syn af redningsmidler og anden  

 udrustning i lastskibe med en bruttotonnage under 500 (a) Redningsmidler og anden  

 udrustning i lastskibe med en bruttotonnage på 250 og derover, men under 500,  

 som nævnt i litra (c), nr. (i), skal underkastes følgende syn:
 (i) Et  

 første syn, før skibet sættes i fart.
 (ii) Et  

 fornyelsessyn senest med 5 års mellemrum.
 (iii) Et  

 mellemliggende syn inden for 3 måneder efter den 2. årsdag og inden for 3  

 måneder inden den 3. årsdag for skibets sikkerhedscertifikat for lastskibe.  

 (Mindst 27 og højst 33 måneder efter første syn eller sidste fornyelsessyn).
 (b) I lastskibe med en længde  

 (L) på  

 15 m  

 og derover eller med et dimensionstal på  

 100 eller derover, men en bruttotonnage på under 250, skal redningsmidler og  

 anden udrustning, som nævnt i litra (c), nr. (i), underkastes følgende syn:
 (i) Et  

 første syn, før skibet sættes i fart.
 (ii) Et  

 fornyelsessyn senest med 5 års mellemrum.
 (c) Syn, der er nævnt i litra  

 (a) og (b), udføres på følgende måde:
 (i) Første  

 syn omfatter en fuldstændig inspektion af brandsikkerhedssystemer og  

 slukningsanlæg,  

 redningsmidler og -foranstaltninger, bortset fra radioanlæg,  

 skibsnavigationsudstyr,  

 lodsadgangsmateriel og andet udstyr, der er omfattet af kapitlerne II-1,  

 II-2, III og V for at sikre, at de opfylder kravene i disse forskrifter, er i  

 tilfredsstillende stand og egnet til den fart, skibet er bestemt for.  

 Brandkontrolplaner, nautiske publikationer, lanterner, signalfigurer samt  

 midler til afgivelse af lydsignaler og nødsignaler underkastes tilsvarende  

 ovennævnte syn med henblik på at sikre, at de opfylder kravene i disse  

 regler og i de gældende internationale søvejsregler, hvor disse kommer i  

 anvendelse.
 (ii)  

 Fornyelsessyn og periodiske syn omfatter en inspektion af det i litra (c),  

 nr.  

 (i), nævnte udstyr for at  

 sikre, at det opfylder de pågældende krav i disse regler  

  og i de internationale  

 søvejsregler, er i tilfredsstillende stand og egnet til den fart, skibet er  

 bestemt  

 for.
 (d) De i litra (a), nr. (iii),  

 nævnte mellemliggende syn påtegnes sikkerhedscertifikat for lastskibe med en  

 bruttotonnage under 500.
Regel 9 Syn af radioanlæg i lastskibe  

  

 med en bruttotonnage på 300 og derover (a)  

 Radioanlæg, herunder dem der anvendes i redningsmidler i lastskibe, som  

 kapitel III og IV finder anvendelse på, er underkastet de herefter nævnte  

 syn:
(i) Et første  

 syn, før skibet sættes i fart; (ii) Et  

 fornyelsessyn efter Administrationens bestemmelser, dog senest med 5 års  

 mellemrum med undtagelse af de tilfælde, hvor regel 14, litra (b), (e), (f)  

 og  

 (g), finder anvendelse; (iii) Et  

 periodisk syn inden for 3 måneder før eller efter hver årsdag for lastskibets  

 radiosikkerhedscertifikat; (iv) Et  

 yderligere syn som foreskrevet for passagerskibe i regel 7, litra (b), nr.  

 (iii).
 (b) Syn, der  

 er nævnt i litra (a), udføres på følgende måde:
(i) Første syn  

 omfatter en fuldstændig inspektion af lastskibes radioanlæg, herunder dem der  

 anvendes i redningsmidlerne, for at sikre, at de opfylder kravene i disse  

 forskrifter; (ii)  

 Fornyelsessyn og periodiske syn omfatter en inspektion af lastskibes  

 radioanlæg, herunder dem der anvendes i redningsmidlerne, for at sikre, at  

 de opfylder kravene i disse forskrifter.
 (c) De i litra  

 (a), nr. (iii), nævnte periodiske syn skal påtegnes lastskibets  

 radiosikkerhedscertifikat.
Regel 9-1 Syn af radioanlæg i lastskibe med en  

 bruttotonnage under 300 De i litra (a), nr. (iii),  

 nævnte årlige syn gælder ikke for skibe, der udelukkende går i national fart.
 (a) Radioanlæg, herunder dem der  

 anvendes i redningsmidler i lastskibe, som kapitel III og IV finder  

 anvendelse  

 på, er underkastet de herefter nævnte syn:
 (i) Et  

 første syn, før skibet sættes i fart.
 (ii) Et  

 fornyelsessyn senest med 5 års mellemrum.
 (iii) Et  

 årligt syn inden for 3 måneder før eller efter hver årsdag for skibets  

 sikkerhedscertifikat  

 for lastskibe.
 (b) Syn, der er nævnt i litra  

 (a), udføres på følgende måde:
 (i) Første  

 syn omfatter en fuldstændig inspektion af lastskibes radioanlæg, herunder de  

 der anvendes i redningsmidlerne, for at sikre, at de opfylder kravene i disse  

 forskrifter.
 (iii)  

 Fornyelsessyn og årlige syn omfatter en inspektion af lastskibes radioanlæg,  

 herunder de der anvendes i redningsmidlerne, for at sikre, at de opfylder  

 kravene i disse forskrifter.
 (c) De i litra (a), nr. (iii),  

 nævnte årlige syn påtegnes sikkerhedscertifikat for lastskibe med en  

 bruttotonnage  

 under 500.
Regel 10 Syn af skibets konstruktion, maskineri  

 og udrustning i lastskibe  

  

 med en  

 bruttotonnage på 500 og derover (a) Et  

 lastskibs konstruktion, maskineri og udrustning (bortset fra forhold, for  

 hvilke der er udstedt udrustningssikkerhedscertifikat for lastskibe og  

 radiosikkerhedscertifikat for lastskibe) som nævnt i litra (b), nr. (i), skal  

 underkastes syn og inspektioner som nedenfor anført:
(i)  

 Et første syn, før skibet sættes i fart, inklusiv en inspektion af skibets  

 udvendige bund  

 ; (ii) Et  

 fornyelsessyn efter Administrationens bestemmelser, dog senest med 5 års  

 mellemrum,  

 med undtagelse af de tilfælde, hvor regel 14, litra (b), (e), (f) og (g),  

 finder anvendelse; (iii) Et  

 mellemliggende syn inden for 3 måneder før eller efter den 2. årsdag eller  

 inden for 3 måneder før eller efter den 3. årsdag for lastskibets  

 konstruktionssikkerhedscertifikat.
Synet træder i stedet for et af de i litra  

 (a), nr. (iv), nævnte årlige syn; (iv) Et årligt  

 syn inden for 3 måneder før eller efter hver årsdag for lastskibets  

 konstruktionssikkerhedscertifikat; (v) Mindst to  

 inspektioner af skibets udvendige bund i en 5-års periode med undtagelse af  

 de  

 tilfælde, hvor regel 14, litra (e) eller (f), finder anvendelse.
Hvor regel  

 14,  

 litra (e) eller (f), finder anvendelse,  

 kan  

 5-års perioden forlænges, så den  

 falder sammen med certifikatets udvidede gyldighedsperiode.
I intet tilfælde  

 må mellemrummet mellem to sådanne inspektioner overstige 36 måneder; (vi) Et  

 yderligere syn som foreskrevet for passagerskibe i regel 7, litra (b), nr.  

 (iii).
 (b) De i litra  

 (a) nævnte syn og inspektioner skal udføres, som følger:
(i) Første syn  

 skal omfatte en fuldstændig inspektion af konstruktion, maskineri og  

 udrustning.  

 Dette syn skal udføres således, at det giver sikkerhed for, at indretninger,  

 materialer, materialedimensioner og den håndværksmæssige udførelse af  

 konstruktion, kedler og andre trykbeholdere med tilbehør, hoved- og  

 hjælpemaskineri, herunder styremaskineri og dermed forbundne  

 kontrolsystemer, elektriske anlæg og anden udrustning opfylder kravene i  

 disse  

 forskrifter, er i tilfredsstillende stand og egnet til den fart, skibet er  

 bestemt for, og at de nødvendige stabilitetsoplysninger er tilvejebragt.
Hvor  

 det drejer sig om tankskibe, skal et syn ligeledes omfatte inspektion af  

 pumperum, last-, bunkerrør- og aftræksrørsystemer og dermed forbundne  

 sikkerhedsanordninger; (ii)  

 Fornyelsessyn skal omfatte inspektion af konstruktion, maskineri og  

 udrustning som anført i litra (b), nr. (i), for at sikre, at de opfylder  

 kravene i disse forskrifter, er i tilfredsstillende stand og egnet til den  

 fart, skibet er bestemt for; (iii) Det  

 mellemliggende syn skal omfatte en inspektion af konstruktion, kedler og  

 andre  

 trykbeholdere, maskineri og udrustning, styremaskineri og dermed forbundne  

 kontrolsystemer  

 og elektriske anlæg for at sikre, at de fortsat er tilfredsstillende til den  

 fart, skibet er bestemt for.
Hvor det drejer sig om tankskibe, skal synet  

 ligeledes omfatte inspektion af pumperum, last-, bunkerrør- og  

 aftræksrørsystemer  

 og dermed forbundne sikkerhedsanordninger og afprøvning af det elektriske  

 anlægs isolationsmodstand i farlige zoner; (iv) Det årlige  

 syn skal omfatte en generel inspektion af konstruktion, maskineri og  

 udrustning som nævnt i litra (b), nr. (i), for at sikre, at de er blevet  

 vedligeholdt i overensstemmelse med regel 11, litra (a), og at de fortsat er  

 tilfredsstillende for den fart, skibet er bestemt for; (v)  

 Inspektionen af skibets udvendige bund og synet af dermed forbundne forhold,  

 der besigtiges samtidig hermed, skal udføres således, at der skabes  

 sikkerhed for, at de fortsat er tilfredsstillende for den fart, skibet er  

 bestemt for.
 (c) De  

 mellemliggende og årlige syn og den inspektion af skibets udvendige bund, som  

 er nævnt i litra (a), nr. (iii), litra (a), nr. (iv), og litra (a), nr. (v),  

 skal påtegnes lastskibets konstruktionssikkerhedscertifikat.
Regel 10-1 Syn af skibets konstruktion,  

 maskineri og udrustning i lastskibe med en bruttotonnage under 500 (a) Lastskibe med en længde (L)  

 på  

 15 m  

 og derover eller med et dimensionstal på 100  

 eller derover, men med en bruttotonnage på under 500, skal med hensyn til  

 konstruktion, maskineri og udrustning underkastes syn og inspektioner som  

 nedenfor anført:
 (i) Et  

 første syn, før skibet sættes i fart, inklusiv en inspektion af skibets  

 udvendige bund.
 (ii) Et  

 fornyelsessyn senest med 5 års mellemrum.
(iii) Et  

 minimum af to inspektioner af skibets udvendige bund i en 5-års periode med  

 undtagelse af de tilfælde, hvor regel 14-1, litra (d) finder anvendelse.
Hvor  

 regel 14-1, litra (d), finder anvendelse,  

 kan  

 5-års perioden forlænges, så den  

 falder sammen med certifikatets udvidede gyldighedsperiode.
I intet  

 tilfælde må mellemrummet mellem to sådanne inspektioner overstige 36 måneder.
 (b) De i litra (a) nævnte syn og  

 inspektioner skal udføres, som følger:
(i) Første  

 syn skal omfatte en fuldstændig inspektion af konstruktion, maskineri og  

 udrustning,  

 herunder skibets udvendige bund.
Dette syn skal udføres således, at det giver  

 sikkerhed for, at indretninger, materialer, materialedimensioner og den  

 håndværksmæssige udførelse af konstruktion, kedler og andre trykbeholdere med  

 tilbehør, hoved- og hjælpemaskineri, herunder styremaskineri og dermed  

 forbundne  

 kontrolsystemer, elektriske anlæg og anden udrustning opfylder kravene i  

 disse forskrifter, er i tilfredsstillende stand og egnet til den fart, skibet  

 er bestemt for, og at de nødvendige stabilitetsoplysninger er tilvejebragt.  

 Hvor det drejer sig om tankskibe, skal et syn ligeledes omfatte inspektion af  

 pumperum, last-, bunkerrør- og udluftningsrørsystemer og dermed forbundne  

 sikkerhedsanordninger.
 (ii)  

 Fornyelsessyn skal omfatte inspektion af konstruktion, herunder skibets  

 udvendige bund, maskineri og udrustning som anført under litra (b), nr.  

 (i), for at sikre, at de  

 opfylder kravene i disse forskrifter,  

 er i tilfredsstillende stand og egnet til den fart, skibet er bestemt for.
 (iii)  

 Inspektion af skibets udvendige bund og synet af dermed forbundne forhold,  

 der besigtiges samtidig hermed, skal udføres således, at der skabes sikkerhed  

 for, at de fortsat er tilfredsstillende for den fart, skibet er bestemt for.  

 Synet omfatter tillige en undersøgelse af roret, skrueakslen og alle under  

 dybeste lastelinie anbragte søforbindelser.
 (c) Den nævnte inspektion af  

 skibets udvendige bund påtegnes skibets sikkerhedscertifikat.
Regel 11 Opretholdelse af tilstanden efter syn (a) For at  

 sikre at skibet i enhver henseende fortsat vil være egnet til at gå til søs  

 uden fare for skibet eller de ombordværende personer, skal skibet og dets  

 udrustning vedligeholdes, således at det opfylder bestemmelserne i disse  

 forskrifter.
 (b) Efter  

 afslutningen af et syn i henhold til regel 7, 8, 9 eller 10 må der ikke uden  

 Administrationens tilladelse foretages nogen ændring i konstruktionsmæssige  

 forhold, maskineri, udrustning eller andre forhold, der er omfattet af synet.
 (c) Når skibet  

 rammes af et ulykkestilfælde, eller der opdages en defekt, og  

 ulykkestilfældet  

 eller defekten berører skibets sikkerhed eller dets redningsmidlers eller  

 anden  

 udrustnings effektivitet eller komplette tilstand, skal skibets fører eller  

 ejer snarest muligt foretage indberetning til Administrationen, den udpegede  

 tilsynsførende eller den anerkendte organisation, der har ansvaret for  

 udstedelsen  

 af det pågældende certifikat, som skal sørge for, at der iværksættes  

 undersøgelser  

 for at konstatere, om det er nødvendigt at afholde et syn som krævet i regel  

 7, 8, 9 eller 10. Hvis skibet befinder sig i en anden kontraherende regerings  

 havn, skal føreren eller ejeren ligeledes straks indberette forholdet til  

 vedkommende  

 myndigheder i havnestaten, og den udpegede tilsynsførende eller anerkendte  

 organisation skal forvisse sig om, at en sådan indberetning er sket.
Regel 12 Udstedelse eller  

 påtegning af certifikater Bortset fra litra (a), nr.  

 (iv), som gælder for lastskibe med en bruttotonnage  

 på 300 og derover, gælder denne regel ikke for lastskibe med en bruttotonnage  

 under 500.
(a) (i) Et  

 certifikat, der benævnes sikkerhedscertifikat for passagerskibe, skal efter  

 et første syn eller et fornyelsessyn udstedes til et passagerskib, der  

 opfylder de pågældende krav i kapitlerne II-1, II-2, III, IV og V samt  

 eventuelle andre relevante krav i disse forskrifter.
Efter nævnte syn på et passagerskib udstedes  

 endvidere en tilladelse til sejlads med passagerer.
Tilladelsen skal  

 indeholde  

 oplysninger om skibets fartsområde, størst tilladte passagerantal samt  

 seneste dato for næste fornyelsessyn.
Tilladelsens gyldighed ophører på den  

 angivne dato for næste fornyelsessyn.
Tilladelsen udstedes i to eksemplarer,  

 af  

 hvilke det ene skal være anbragt på et for passagererne iøjnefaldende sted om  

 bord.
Det andet eksemplar skal opbevares sammen med skibets bilagsmappe.
(ii) Et  

 certifikat, der benævnes konstruktionssikkerhedscertifikat for lastskibe,  

 skal efter et første syn eller et fornyelsessyn udstedes til et lastskib,  

 som opfylder de pågældende krav i kapitlerne II-1 og II-2 (bortset fra de  

 krav, der vedrører brandsikkerhedssystemer, slukningsmidler og  

 brandkontrolplaner)  

 og eventuelle andre relevante krav i disse forskrifter; Efter et første syn på et lastskib udstedes  

 endvidere en tilladelse til, at skibet går i fart.
I fartstilladelsen  

 anføres,  

 i hvilket fartsområde samt på hvilke vilkår skibet må anvendes.
Endvidere  

 anføres det højeste antal personer, der med de ombordværende redningsmidler  

 må  

 medtages.
 (iii)  

 Et certifikat, der benævnes udrustningssikkerhedscertifikat  

  for lastskibe, skal efter et første  

 syn eller et fornyelsessyn udstedes til et lastskib, der opfylder de  

 pågældende krav i kapitlerne II-1, II-2, III og V og eventuelle andre  

 relevante  

 krav i disse forskrifter.
 (iv) Et  

 certifikat, der benævnes radiosikkerhedscertifikat for lastskibe, skal efter  

 et første syn eller et fornyelsessyn udstedes til et lastskib, som opfylder  

 de  

 pågældende krav i kapitel IV og alle andre relevante krav i disse  

 forskrifter.
(v) (1) Et  

 certifikat, der benævnes sikkerhedscertifikat for lastskibe, kan efter et  

 første syn eller et fornyelsessyn udstedes til et lastskib, som opfylder de  

 relevante krav i kapitlerne II-1, II-2, III, IV og V og eventuelle andre  

 relevante  

 krav i disse forskrifter som alternativ til de i litra (a), nr. (ii), litra  

 (a),  

 nr. (iii), og litra (a), nr. (iv), nævnte.
 (2) Når der i  

 dette kapitel henvises til et konstruktionssikkerhedscertifikat for  

 lastskibe, et udrustningssikkerhedscertifikat for lastskibe eller et  

 radiosikkerhedscertifikat for lastskibe, gælder det også for et  

 sikkerhedscertifikat  

 for lastskibe, hvis det anvendes som alternativ til disse certifikater.
 (vi)  

 Sikkerhedscertifikatet for passagerskibe, udrustningssikkerhedscertifikatet  

 for lastskibe, radiosikkerhedscertifikatet for lastskibe og  

 sikkerhedscertifikatet for lastskibe, der henvises til i nr.  

 (i), (iii), (iv) og (v), skal  

 suppleres med en udrustningsfortegnelse.
(vii) Når der  

 er meddelt et skib dispensation i henhold til og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne  

 i disse forskrifter, skal der foruden de i denne litra foreskrevne  

 certifikater  

 udstedes et certifikat, der benævnes undtagelsescertifikat; (viii)  

 Certifikater, der henvises til i denne regel, skal udstedes eller påtegnes af  

 Administrationen eller en af denne bemyndiget person eller organisation.
I  

 hvert tilfælde har Administrationen det fulde ansvar for certifikaterne.
 b) En  

 kontraherende regering kan ikke udstede certifikater i henhold til og i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i den internationale konvention af 1960,  

 1948 eller 1929 om sikkerhed for menneskeliv på søen efter det tidspunkt,  

 hvor  

 den pågældende regerings tilslutning til denne konvention får virkning.
Regel 12-1 Udstedelse af certifikater for  

 lastskibe med en bruttotonnage under 500 (i)  

 Efter et første syn på et lastskib udstedes en tilladelse til, at skibet går  

 i  

 fart.  

 I  

 fartstilladelsen anføres, i hvilket fartsområde samt på hvilke vilkår skibet  

 må anvendes.
Endvidere anføres det højeste antal personer, der med de  

 ombordværende  

 redningsmidler må medtages.
(ii) Et  

 nationalt certifikat, der benævnes sikkerhedscertifikat for lastskibe  

 (National  

 Cargo Ship Safety Certificate), udstedes efter et første syn eller et  

 fornyelsessyn til et lastskib, som opfylder de relevante krav i kapitlerne  

 II-1,  

 II-2, III, IV og V samt eventuelle andre relevante krav i disse forskrifter.  

 På et eksisterende  

 lastskib bygget før 1. januar 2002, som opfylder de gældende forskrifter  

  og krav til skibet, udstedes  

 efter et fornyelsessyn et sikkerhedscertifikat for lastskibe.  

 På lastskibe med en bruttotonnage på  

 300 og derover dækkes de relevante krav til radioanlæg af det i regel 12 (iv)  

 nævnte radiosikkerhedscertifikat.
På lastskibe, der er klassede af et  

 klassifikationsselskab, dækkes de relevante krav til skrogkonstruktion,  

 styrke,  

 ankerudrustning, maskineri, kedelanlæg, udstyr og installationer for opnåelse  

 af betegnelsen periodisk ubemandet maskinrum og elektriske installationer af  

 klassecertifikaterne for skrog og maskineri.
Sikkerhedscertifikatet for  

 lastskibe skal suppleres med en udrustningsfortegnelse (Record of Equipment  

 for  

 the Cargo Ship Safety Certificate).
 (iii) Hvis  

 et skib har fået dispensation i henhold til disse forskrifter, skal dette  

 angives på sikkerhedscertifikatet for lastskibe samt indsættes i den i regel  

 22  

 krævede bilagsmappe.
(iv)  

 Certifikater, der henvises til i denne regel, udstedes eller påtegnes af  

 Administrationen eller en af denne bemyndiget person eller organisation Regel 13 Udstedelse eller påtegning af  

 certifikater ved en anden regering Denne regel gælder ikke for  

 certifikater udstedt i henhold til regel 12-1.
En  

 kontraherende regering kan efter Administrationens anmodning lade et skib  

 syne og skal, hvis den finder det godtgjort, at kravene i disse forskrifter  

 er  

 opfyldt, udstede eller bemyndige udstedelse af certifikater til skibet og i  

 påkommende tilfælde påtegne eller bemyndige påtegnelse af certifikater på  

 skibet i overensstemmelse med disse forskrifter.
Ethvert således udstedt  

 certifikat  

 skal indeholde en erklæring om, at det er udstedt efter anmodning fra  

 regeringen  

 i det land, hvis flag skibet har ret til at føre, og det skal have samme  

 gyldighed  

 og anerkendes på samme måde som et certifikat udstedt i henhold til regel 12.
Regel 14 Certifikaternes gyldighed og  

 gyldighedsperiode Denne regel gælder ikke for  

 certifikater udstedt i henhold til regel 12-1.
(a) Et  

 sikkerhedscertifikat for passagerskibe skal udstedes for et tidsrum af højst  

 12 måneder.
Et konstruktionssikkerhedscertifikat for lastskibe,  

 udrustningssikkerhedscertifikat  

 for lastskibe og radiosikkerhedscertifikat for lastskibe skal udstedes for  

 et tidsrum, der fastlægges af Administrationen, og som højst er 5 år.
Et  

 undtagelsescertifikat  

 er ikke gyldigt ud over gyldighedsperioden for det certifikat, som det  

 vedrører.
 En tilladelse til sejlads med passagerer  

 udstedes med en gyldighed til datoen for det næste fornyelsessyn.
 En fartstilladelse er gyldig, så længe  

 vilkårene for skibets anvendelse og synsterminerne i sikkerhedscertifikaterne  

 for lastskibe overholdes.
(b) (i) Uanset  

 kravene i litra (a) skal det nye certifikat, når fornyelsessyn er foretaget  

 inden for 3 måneder før udløbsdatoen for det eksisterende certifikat, være  

 gyldigt fra den dag, hvor hovedsynet blev foretaget og indtil:
(1) for  

 passagerskibe: højst 12 måneder fra det eksisterende certifikats udløbsdato; (2) for  

 lastskibe: højst 5 år fra det eksisterende certifikats udløbsdato; (ii) Når  

 fornyelsessyn er udført efter det eksisterende certifikats udløbsdato, skal  

 det  

 nye certifikat være gyldigt fra den dag, hvor fornyelsessynet blev udført og  

 indtil:
(1) for  

 passagerskibe: højst 12 måneder fra det eksisterende certifikats udløbsdato; (2) for  

 lastskibe: højst 5 år fra det eksisterende certifikats udløbsdato; (iii) Når  

 fornyelsessyn er udført mere end 3 måneder før det eksisterende certifikats  

 udløbsdato, skal det nye certifikat være gyldigt fra den dag, hvor  

 fornyelsessyn blev foretaget, og indtil:
(1) for  

 passagerskibe: højst 12 måneder fra den dag, hvor fornyelsessyn blev  

 foretaget; (2) for  

 lastskibe: højst 5 år fra den dag, hvor fornyelsessyn blev foretaget.
 (c) Med  

 undtagelse af sikkerhedscertifikater for passagerskibe kan Administrationen  

 for certifikater, der er udstedt for et tidsrum af under 5 år, forlænge  

 certifikatets gyldighedsperiode ud over udløbsdatoen til det maksimale  

 tidsrum, der er fastlagt i litra (a), forudsat at syn som nævnt i reglerne 8,  

 9  

 og 10, der finder anvendelse for certifikater, der udstedes for en 5-års  

 periode, udføres som foreskrevet.
 (d) Hvis der  

 er foretaget fornyelsessyn, og et nyt certifikat ikke kan udstedes eller  

 bringes om bord på skibet inden det eksisterende certifikats udløbsdato, kan  

 den person eller organisation, Administrationen bemyndiger, påtegne det  

 eksisterende certifikat, og et sådant certifikat skal godtages som gyldigt i  

 en forlænget periode, der højst må være 5 måneder fra udløbsdatoen.
(e) Hvis  

 skibet på tidspunktet for certifikatets udløb ikke er i en havn, hvor det  

 skal  

 synes, kan Administrationen forlænge certifikatets gyldighedsperiode, men  

 denne forlængelse skal kun indrømmes med henblik på at tillade skibet at  

 fuldføre sin rejse til den havn, hvor det skal synes, og endda kun i  

 tilfælde,  

 hvor det forekommer rigtigt og rimeligt at gøre det.
Intet certifikat må  

 forlænges  

 med et længere tidsrum end 3 måneder, og et skib, som indrømmes en sådan  

 forlængelse, er ikke ved ankomsten til den havn, hvor det skal synes,  

 berettiget til i kraft af denne forlængelse at forlade den pågældende havn  

 uden at have opnået et nyt certifikat.
Når der er foretaget fornyelsessyn,  

 skal det nye certifikat være gyldigt indtil:
(i) for  

 passagerskibe: højst 12 måneder fra det eksisterende certifikats udløbsdato,  

 før forlængelsen indrømmedes; (ii) for  

 lastskibe: højst 5 år fra det eksisterende certifikats udløbsdato, før  

 forlængelsen indrømmedes.
(f) Et  

 certifikat, der udstedes til et skib beskæftiget på korte rejser, som ikke er  

 blevet forlænget i henhold til forudgående bestemmelser i denne regel, kan  

 forlænges af Administrationen i en tillægsperiode på op til 1 måned fra dets  

 påførte udløbsdato.
Når fornyelsessyn er foretaget, skal det nye certifikat  

 være gyldigt indtil:
(i) for  

 passagerskibe: højst 12 måneder fra det eksisterende certifikats udløbsdato,  

 før forlængelsen indrømmedes; (ii) for  

 lastskibe: højst 5 år fra det eksisterende certifikats udløbsdato, før  

 forlængelsen indrømmedes.
 (g) I særlige  

 tilfælde behøver et nyt certifikat efter Administrationens bestemmelse ikke  

 at dateres fra det eksisterende certifikats udløbsdato, som krævet i litra  

 (b), nr. (ii), (e) eller (f). I disse særlige tilfælde skal det nye  

 certifikat være gyldigt indtil:
(i) for  

 passagerskibe: højst 12 måneder fra den dag, hvor fornyelsessyn er foretaget; (ii) for  

 lastskibe: højst 5 år fra den dag, hvor fornyelsessyn er foretaget.
 (h) Hvis et  

 årligt, mellemliggende eller periodisk syn finder sted før det tidsrum, der  

 angives i de relevante forskrifter, gælder det, at:
(i) årsdagen,  

 der fremgår af det pågældende certifikat, skal ændres ved påtegning til en  

 dato, som højst må være 3 måneder senere end den dag, hvor synet blev  

 foretaget; (ii) det  

 efterfølgende årlige, mellemliggende eller periodiske syn, som kræves i de  

 pågældende forskrifter, skal foretages med mellemrum som foreskrevet i disse  

 forskrifter under anvendelse af den nye årsdag; (iii)  

 udløbsdatoen  

 kan  

 holdes uændret, forudsat at der udføres et eller flere årlige, mellemliggende  

 eller periodiske syn, som forholdene tilsiger det, således at de maksimale  

 mellemrum mellem synene som foreskrevet i de pågældende forskrifter ikke  

 overskrides.
 (i) Et  

 certifikat, der udstedes i henhold til regel 12 eller 13, skal ikke længere  

 være gyldigt i noget af følgende tilfælde:
(i) hvis de  

 pågældende syn og inspektioner ikke er gennemført i de tidsrum, der er  

 angivet  

 i henhold til reglerne 7, litra (a), 8, litra (a), 9, litra (a), og 10, litra  

 (a); (ii) hvis  

 certifikatet ikke er påtegnet i overensstemmelse med disse forskrifter; (iii) ved  

 skibets overførsel til en anden stats flag.
Et nyt certifikat må kun  

 udstedes, når den regering, der skal udstede det nye certifikat, har  

 forvisset  

 sig om, at skibet opfylder kravene i regel 11, litra (a) og (b). I tilfælde  

 af  

 overførsel mellem kontraherende regeringer, skal regeringen i den stat, hvis  

 flag skibet tidligere havde ret til at føre, dersom der er fremsat anmodning  

 herom inden 3 måneder efter, at overførslen har fundet sted, snarest muligt  

 sende Administrationen genparter af de certifikater, som skibet havde før  

 overførslen,  

 samt genpart af de relevante synsrapporter, hvis de foreligger.
Regel 14-1  

 Certifikaternes gyldighed og gyldighedsperiode i lastskibe med en  

 bruttotonnage  

 under 500 Denne regel gælder kun for  

 certifikater udstedt i henhold til regel 12-1.
 (a) En national fartstilladelse  

 er gyldig, så længe vilkårene for skibets anvendelse og synsterminerne i det  

 nationale sikkerhedscertifikat for lastskibe overholdes.
 (b) Et nationalt  

 sikkerhedscertifikat for lastskibe (National Cargo Ship Safety Certificate)  

 skal udstedes for et tidsrum af højst 5 år.
(c) (i) Det nye  

 certifikat skal, når fornyelsessyn er foretaget inden for 3 måneder før  

 udløbsdatoen for det eksisterende certifikat, være gyldigt fra den dag, hvor  

 fornyelsessynet blev afsluttet, og indtil højst 5 år fra det eksisterende  

 certifikats  

 udløbsdato.
 (ii) Når  

 fornyelsessyn er udført efter det eksisterende certifikats udløbsdato, skal  

 det nye certifikat være gyldigt fra den dag, hvor fornyelsessynet blev  

 afsluttet, og indtil højst 5 år fra det eksisterende certifikats udløbsdato.
 (iii) Når  

 fornyelsessyn er udført mere end 3 måneder før det eksisterende certifikats  

 udløbsdato, skal det nye certifikat være gyldigt indtil højst 5 år fra den  

 dag,  

 hvor fornyelsessyn blev afsluttet.
 (d) Søfartsstyrelsen  

 kan  

 forlænge certifikatets gyldighedsperiode  

 ud over udløbsdatoen i overensstemmelse med bestemmelserne i regel 14, litra  

 (c) til (h).
 (e) Et certifikat, der udstedes  

 i henhold til regel 12-1, skal ikke længere være gyldigt i noget af følgende  

 tilfælde:
(i) hvis de  

 pågældende syn og inspektioner ikke er gennemført i de tidsrum, der er  

 angivet  

 i henhold til reglerne 8-1, litra (a) og (b), 9-1, litra (a), samt 10-1,  

 litra  

 (a); (ii) ved  

 skibets overførsel til en anden stats flag.
Regel 15  

 Certifikaternes form og udrustningsfortegnelser Denne regel gælder ikke for  

 certifikater udstedt i henhold til regel 12-1.
Certifikaterne  

 og udrustningsfortegnelserne skal udfærdiges i en form, der svarer til de i  

 bilaget  

  til denne konvention  

  

 (SOLAS 74)  

  

 indeholdte modeller.
Hvis  

 det sprog, der anvendes, hverken er engelsk eller fransk, skal ordlyden  

 indeholde en oversættelse til et af disse sprog.
Regel 15-1  

 Certifikaternes form og udrustningsfortegnelser for lastskibe med en  

 bruttotonnage  

 under 500 Denne regel gælder for  

 certifikater udstedt i henhold til regel  

  

 12-1.
Certifikaterne og  

 udrustningsfortegnelserne skal udfærdiges i en form, der svarer til de i  

 bilag  

 2 indeholdte modeller.
Certifikaterne udfærdiges på engelsk og  

 kan  

 forsynes med dansk undertekst.
Regel 16 Certifikaters tilgængelighed Certifikater,  

 der udstedes i henhold til reglerne 12 og 13  

  

 samt regel 12-1  

  

 , skal til enhver tid være umiddelbart tilgængelige  

 til gennemsyn om bord.
Regel 17 Anerkendelse af certifikater Denne regel gælder ikke for  

 certifikater udstedt i henhold til regel 12-1.
 Certifikater,  

 der udstedes på foranstaltning af en kontraherende regering, skal anerkendes  

 af de øvrige kontraherende regeringer i alle forhold vedrørende denne  

 konvention  

  

 (SOLAS 74). De skal af de  

 øvrige kontraherende regeringer anses for at have samme gyldighed som de  

 certifikater,  

 de selv har udstedt.
Regel 18 Begrænsning af certifikater (a) Har et  

 skib på en enkelt rejse færre personer om bord end det samlede antal, der er  

 anført i sikkerhedscertifikatet for passagerskibe, og som følge heraf i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i disse forskrifter har ret til at have  

 et mindre antal redningsbåde og andre redningsmidler om bord end anført i  

 certifikatet,  

 kan regeringen eller den person eller organisation, der er nævnt i dette  

 kapitels  

 regel 12 eller regel 13, udstede et tillæg til certifikatet.
(b) Det skal  

 anføres i dette tillæg, at der under de foreliggende omstændigheder ikke er  

 sket nogen overtrædelse af bestemmelserne i disse forskrifter.
Det skal  

 vedlægges certifikatet og skal træde i stedet for det, for så vidt angår  

 redningsmidlerne.
Det gælder kun for den bestemte rejse, det er udstedt for.
Regel 19 Kontrol (a) Ethvert  

 skib, der befinder sig i en anden kontraherende regerings havn, er undergivet  

 kontrol ved embedsmænd bemyndiget af den pågældende regering, for så vidt  

 denne  

 kontrol tager sigte på at konstatere gyldigheden af de certifikater, der er  

 udstedt i henhold til regel 12 eller regel 13.
 (b) Disse  

 certifikater skal, hvis de er gyldige, anerkendes, medmindre der er åbenbare  

 grunde til at antage, at skibet eller dets udrustning er i en stand, som ikke  

 i alt væsentligt svarer til oplysningerne i noget af certifikaterne, eller at  

 skibet eller dets udrustning ikke opfylder bestemmelserne i regel 11, litra  

 (a) og (b).
 (c) Under de  

 omstændigheder, der er nævnt i litra (b), eller hvis et certifikat er udløbet  

 eller ikke længere er gyldigt, skal den embedsmand, der udøver kontrollen,  

 tage skridt til at sikre, at skibet ikke afsejler, før det kan gå til søs  

 eller  

 forlade havnen for at sejle til det dertil egnede reparationsværft uden fare  

 for skibet eller de ombordværende personer.
(d) I tilfælde  

 af at denne kontrol giver anledning til indgreb af nogen art, skal den  

 embedsmand,  

 der udøver kontrollen, straks skriftligt informere konsulen eller, hvis en  

 sådan ikke findes, den nærmeste diplomatiske repræsentation for den stat,  

 hvis flag skibet har ret til at føre, om de omstændigheder, der har ført til,  

 at et indgreb blev anset for nødvendigt.
Endvidere skal de udpegede  

 tilsynsførende eller anerkendte organisationer, der er ansvarlige for  

 udstedelsen af certifikaterne, derudover underrettes.
Kendsgerningerne  

 omkring indgrebet skal indberettes til Organisationen.
 (e)  

 Vedkommende myndighed i havnestaten skal give myndighederne i den næste  

 anløbshavn, foruden de i litra (d) nævnte parter, alle relevante oplysninger  

 om skibet, hvis den er ude af stand til at træffe foranstaltninger som nævnt  

 i  

 litra (c) og (d), eller hvis skibet har fået tilladelse til at sejle videre  

 til  

 næste anløbshavn.
(f) Under  

 udøvelsen af kontrol i henhold til denne forskrift skal man i videst muligt  

 omfang søge at undgå, at et skib bliver unødvendigt tilbageholdt eller  

 opholdt.
Hvis skibet er blevet unødvendigt tilbageholdt eller opholdt, har  

 det  

 ret til erstatning for eventuelle tab eller skader.
Regel 20 Privilegier Der  

 kan  

 ikke gøres krav på privilegier i  

 henhold til denne konvention  

  

 (SOLAS 74)  

  

 for et skib, der ikke er i besiddelse af de foreskrevne gyldige certifikater.
Afsnit C Søulykker Regel 21 Søulykker (a)  

 Enhver administration forpligter sig til at foretage en undersøgelse af  

 enhver  

 søulykke, som rammer et af dens skibe, der er omfattet af bestemmelserne i  

 denne konvention  

  

 (SOLAS 74)  

  

 , når den  

 skønner, at en sådan undersøgelse kan bidrage til at fastslå, hvilke  

 ændringer  

 det måtte være ønskeligt at foretage i disse forskrifter.
(b) Enhver  

 kontraherende regering forpligter sig til at give Organisationen relevante  

 oplysninger om resultaterne af disse undersøgelser.
Ingen rapporter eller  

 henstillinger fra Organisationen, der er udarbejdet på grundlag af disse  

 oplysninger, må oplyse de pågældende skibes identitet eller nationalitet  

 eller  

 på nogen måde, udtrykkeligt eller stiltiende, placere ansvaret på et skib  

 eller  

 en person.
Afsnit D Forskelligt Regel 22  

  

 Bilagsmappe Ethvert skib, der er omfattet af  

 disse regler, skal være forsynet med en bilagsmappe.  

 En fyldt bilagsmappe skal opbevares om bord, indtil  

 det af Søfartsstyrelsen i den nye bilagsmappe er attesteret, at alle  

 nødvendige  

 oplysninger er overført fra den fyldte bilagsmappe.
Regel 23 Almindelig sikkerhed Der skal være truffet så  

 betryggende forholdsregler til sikring mod ulykkestilfælde ved skibets  

 sædvanlige  

 drift, at mennesker ved arbejde eller ophold om bord eller ved færdsel til og  

 fra borde så vidt muligt ikke er udsat for at komme til skade uden ved mangel  

 på tilbørlig forsigtighed.
