Tillæg  

 10 til Bygningsreglement 1995 I bygningsreglementet, der trådte i kraft den 1. april  

 1995 med tillæg 1, der trådte i kraft den 1. december 1999, og i ny udgave af  

 tillæg 1, der trådte i kraft den 1. august 2000, tillæg 2, der trådte i kraft  

 den 1. februar 2001, tillæg 3, der trådte i kraft den 1. oktober 2001, tillæg  

 4, der trådte i kraft den 1. marts 2002, tillæg 5, der trådte i kraft den 20.  

 maj 2003, tillæg 6 og tillæg 7, der trådte i kraft den 1. april 2004, tillæg  

 8  

 og tillæg 9, der trådte i kraft den 1. juni 2004, foretages følgende  

 ændringer:
Generelle bemærkninger Første og andet afsnit ændres til: ”I henhold til artikel  

 28 og 30 i traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, til aftalen  

 om  

 oprettelse af Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde og til afgørelse nr.  

 95/1/EF truffet af Associeringsrådet EF-Tyrkiet, anses byggevarer, der er  

 lovligt  

 fremstillet og markedsført i andre EU-medlemsstater og i Tyrkiet, eller som  

 er  

 lovligt fremstillet i de EFTA-lande, der har undertegnet aftalen om  

 oprettelse  

 af Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, og som opfylder kravene i  

 tekniske standarder eller specifikation på et niveau, der svarer til de  

 danske  

 standarder, der er medtaget i bygningsreglementet, for at opfylde  

 bestemmelserne  

 i nærværende reglement og kan markedsføres i Danmark.
De tekniske bestemmelser i Bygningsreglement 1995 og i  

 samtlige tillæg har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/ 34/EF  

 (informationsproceduredirektivet)  

 som ændret senest ved direktiv 98/48/EF.” Kapitel 4 4.2.1, stk. 4 Bestemmelsen ændres til:
”I bygninger, hvor der installeres elevator, skal mindst en  

 elevator have størrelse som en type 2 elevator i overensstemmelse med DS/EN  

 81-70: Sikkerhedsforskrifter for konstruktion og installation af elevatorer -  

 Særlige anvendelser for passager- og godselevatorer - Del 70 Tilgængelighed  

 til  

 elevatorer for personer, inklusive personer med handicap.” Kapitel 6 6.2, stk. 8 I vejledningsteksten til kapitel 6.2, stk. 8 ændres teksten  

 til:
”(6.2, stk. 8) For at  

 opfylde bestemmelsen kan det f.eks. være nødvendigt at etablere  

 sikkerhedstrappe,  

 redningselevator, varslingsanlæg, automatisk brandalarmanlæg, automatisk  

 sprinkleranlæg, særlige redningsåbninger m.v.” Kapitel 7 7.4, stk. 2 Bestemmelsen ændres til:
”Stk. 2. Til vandtætning af skeletvægge samt gulv- og  

 vægkonstruktioner, der indeholder træ eller andre organiske materialer, skal  

 vandtætningssystemerne udføres i overensstemmelse med vilkårene i Erhvervs-  

 og Byggestyrelsens  

 godkendelse af de enkelte fabrikater.” Kapitel 12 12.4, stk. 1 Bestemmelsen ophæves.
12.4, stk. 2 Bestemmelsen ophæves.
 Der indsættes:
”12.4 Vand- og afløbsinstallationer Stk. 1. Vand- og afløbsinstallationer skal udformes, så de frembyder  

 tilfredsstillende tryghed i brand-, sikkerheds, funktions- og sundhedsmæssig  

 henseende.
 (12.4, stk. 1) Der  

 henvises til DS 432, Norm for afløbsinstallationer og DS 439, Norm for  

 vandinstallationer.
 Stk. 2. Vand- og afløbsinstallationer skal udføres af materialer  

 og komponenter, der er tilstrækkelig holdbare over for de påvirkninger, som  

 de  

 udsættes for.
 (12.4, stk. 2)  

 Påvirkningerne kan være termiske eller mekaniske påvirkninger, korrosion  

 m.v.,  

 og de kan være både indvendige og udvendige.
 Stk. 3. Vand- og afløbsinstallationer skal være så tætte, at utilsigtet  

 ind- eller udsivning undgås.
 Stk. 4. Vand- og afløbsinstallationers placering i forhold til  

 bygningsdele, f.eks. fundamenter eller fastgørelse til bygningsdele, skal  

 være  

 sådan, at der ikke kan ske skader på installations- eller bygningsdele.
 Stk. 5. Komponenter og materialer skal være i overensstemmelse med  

 funktionskravene i 12.4.
Stk. 6. Fabriksfremstillede produkter, der indgår i eller  

 tilsluttes vandinstallationer skal for så vidt angår karakteristika, der har  

 indflydelse på drikkevandets kvalitet, jf.
Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 871 af 21. september 2001 om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg, enten være:
 - godkendt af Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen ved ETA-Danmark A/S, medmindre det pågældende produkt er  

 undtaget ifølge de til enhver tid gældende bestemmelser om  

 godkendelsesordningen.
- eller forsynet med CE-mærke, der viser, at produkterne stemmer  

 overens med en harmoniseret standard eller er omfattet af en europæisk  

 teknisk  

 godkendelse med de for Danmark relevante krav.
Når overgangsperioden for den  

 europæiske tekniske specifikation er udløbet, skal produktet være forsynet  

 med  

 CE-mærke.
 (12.4, stk. 6) En oversigt over de  

 produkter, som er undtaget kravet om godkendelse, fremgår af ETA-Danmark  

 A/S´s  

 hjemmeside (www.etadanmark.dk).
 Stk. 7. Fabriksfremstillede produkter, der indgår i eller  

 tilsluttes vand- eller afløbsinstallationer, skal for så vidt angår de  

 mekaniske/fysiske  

 karakteristika enten:
- være forsynet med CE-mærke, der viser, at produkterne stemmer  

 overens med en harmoniseret standard eller er omfattet af en europæisk  

 teknisk godkendelse  

 med de for Danmark relevante krav.
Når overgangsperioden for den europæiske  

 tekniske specifikation er udløbet, skal produktet være forsynet med CE-mærke - eller have gennemgået en produktionskontrol og afprøvning,  

 benævnt attesteringssystem 3 som svarer til ordning for attestering ii)  

 variant  

 2 i bilag III i Boligministeriets bekendtgørelse nr. 118 af 16. februar 1998  

 om  

 ikrafttræden af EF-direktiv om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love  

 og administrative bestemmelser om byggevarer med de ændringer, som følger af  

 EF-direktiv om ændring af bl.a.
EF-direktiv om byggevarer.  

 Attesteringssystemet  

 fremgår af dette reglements bilag 7.
 Stk. 8. Regnvandsanlæg, hvor regnvand fra tage anvendes til wc og  

 vaskemaskiner i boliger og boliglignende bebyggelser, skal udformes i  

 overensstemmelse med Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 871 af  

 21.  

 september 2001 om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg § 5 stk. 1  

 og  

 3.
 Stk. 9. Vand- og afløbsinstallationer skal udformes, så der ikke  

 opstår risiko for sprængninger samt skadelige tryk og trykstød.
Stk. 10. Vand- og afløbsinstallationer skal udformes, så de kan  

 renses i fornødent omfang.
Renseadgange og komponenter, der kræver  

 vedligehold,  

 skal være let tilgængelige.
 Stk. 11. Vand- og afløbsinstallationer skal vedligeholdes i fornødent  

 omfang, så de holdes i en teknisk og hygiejnisk forsvarlig stand.
Stk. 12. Der skal udarbejdes en drifts- og  

 vedligeholdelsesvejledning, der skal foreligge ved ibrugtagning.
Vejledningen  

 skal indeholde et sæt hovedtegninger med oplysning om placering af alle  

 komponenter, der kræver vedligeholdelse og kontrol.
Vedligeholdelsen og  

 kontrollen skal beskrives.
12.4.1 Vandinstallationer 12.4.1.1 Generelt Stk. 1. Vandinstallationer skal dimensioneres og udføres, så der  

 opnås en tilfredsstillende vandforsyning ved de enkelte tapsteder under  

 hensyntagen til forsyningsforholdene og til installationens og bygningens  

 anvendelse.
Stk. 2. Koldt vand skal ved samtlige tapsteder i fysisk, kemisk og  

 bakteriologisk henseende opfylde de krav, der fremgår af Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse nr. 871 af 21. september 2001 om  

 vandkvalitet  

 og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
Der skal være en passende  

 koldtvandstemperatur uden besværende ventetid.
Bestemmelsen gælder ikke for  

 anlæg, der er omfattet af 12.4, stk. 8, og den gælder ikke for specielle  

 installationer for vand til teknisk brug.
 Stk. 3. Til sikring af vandforsyningsanlægget imod forurening, der  

 strømmer tilbage i drikkevandsinstallationen, skal der monteres en  

 tilbagestrømningssikring på fordelingsledningen efter jordledningens  

 indføring  

 i ejendommen og inden afgrening til anden ledning.
 (12.4.1.1, stk. 3 og  

 4) I drikkevandsinstallationer afpasses foranstaltninger til sikring mod  

 tilbagestrømning  

 af behandlet vand efter det behandlede vands sundhedsfarlighed og  

 installationernes art og brug.
 Der henvises til DS/EN  

 1717, Sikring mod forurening af drikkevand i vandinstallationer.
 Stk. 4. Vandinstallationer skal udformes, så behandlet vand og  

 vand, der er tappet ved et tapsted, ikke kan strømme tilbage til  

 drikkevandsinstallationen.
 Stk. 5. Hvor installationer for drikkevand kan komme i berøring  

 med sundhedsskadelige stoffer, skal installationerne udformes på en sådan  

 måde,  

 at der opnås sikkerhed mod indtrængen af sådanne stoffer i  

 drikkevandsinstallationen ved korrosion eller diffusion, så der ikke kan  

 opstå  

 sundhedsfare.
 Stk. 6. Vandinstallationer skal udformes, så unødvendigt vandforbrug  

 herunder vandspild undgås.
 Stk. 7. Vandinstallationer skal udformes, så generende  

 overstrømninger fra varmtvands til koldtvandsinstallationen ikke kan  

 forekomme.
 Stk. 8. Vandinstallationer skal udformes, så forbruget af varmt og  

 koldt vand kan måles.
 (12.4.1.1, stk. 8) Der henvises til Bygge- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 891 af 9. oktober 1996 om individuel  

 måling  

 af el, gas, vand og varme samt Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr.  

 565  

 af 1. juli 1997 om ændring af bekendtgørelse om individuel måling af el, gas,  

 vand og varme.
 Stk. 9. Installationer for vand til teknisk brug og  

 installationer, der af andre grunde medfører, at kravene til  

 drikkevandskvaliteten ikke er opfyldt, skal være mærket på en sådan måde, at  

 fejlagtig brug kan undgås.
12.4.1.2 Varmt vand Stk. 1. Vandinstallationer skal udformes, så de kan fungere med  

 mindst mulig risiko for bakterievækst.
Stk. 2. Anlæg til produktion af varmt brugsvand skal under  

 hensyntagen til varmtvandstapstedernes antal og brug kunne yde en  

 tilstrækkelig  

 vandmængde og vandstrøm med en temperatur, der passer til formålet.
En  

 passende  

 varmtvandstemperatur skal være til stede uden besværende ventetid.
 (12.4.1.2) Ved tapsteder, der bruges sjældent, f.eks.  

 gæstetoiletter i boliger, kan der ses bort fra kravet om at reducere  

 vandspild.
 Stk. 3. Vandinstallationer skal udformes, så der ved tapning af  

 vand ikke opstår risiko for skoldning og således, at der ikke forekommer  

 overfladetemperaturer, der kan medføre skader på personer.
12.4.1.3 Oversvømmelse Stk. 1. Vandinstallationer skal udformes, så der er betryggende  

 sikkerhed mod udstrømning eller udsivning af vand, der kan medføre skader på  

 bygninger.
Utætheder skal kunne konstateres.
 Stk. 2. Tapsteder må kun udføres, hvor der er udført afløbsinstallation  

 med tilstrækkelig kapacitet, eller hvor vandet på anden vis kan bortledes  

 eller  

 opsamles på hensigtsmæssig måde.
 Stk. 3. Apparater med automatisk vandpåfyldning, der opstilles i  

 rum uden gulvafløb, skal have påbygget eller indbygget betryggende sikkerhed  

 mod utilsigtet vandudstrømning og skal være placeret således, at udsivning af  

 vand kan konstateres.
12.4.1.4 Materialer, komponenter og udførelse Stk. 1. Vandinstallationer skal udformes af materialer, der ikke  

 afgiver sundhedsfarlige stoffer til vandet eller giver generende lugt, smag,  

 misfarvning eller generende vækst af mikroorganismer.
 (12.4.1.4, stk. 1) Kravet vedrører alle materialer, der  

 indgår i installationen, f.eks. rør, armaturer og pakninger.
 Stk. 2. Installationsdele, der er anbragt sådan, at de ikke er  

 udskiftelige, skal være af en sådan kvalitet, at de kan holde lige så længe  

 som  

 den bygningsdel, hvor de er anbragt.
12.4.2 Afløbsinstallationer 12.4.2.1 Generelt Stk. 1. Enhver lokalitet og installationsgenstand med vandinstallation  

 med aftapning skal forsynes med passende afløbsmulighed.
 Stk. 2. Afløb for regnvand skal udføres, hvor nedsivning eller  

 vandansamling kan medføre risiko for bygninger eller bygningsdele, eller  

 andre  

 ulemper f.eks. gener for trafik.
 Stk. 3. Afløbsinstallationer skal dimensioneres og udføres, så der  

 opnås en tilfredsstillende bortledning af det tilførte afløbsvand under  

 hensyntagen til tilslutningsforholdene og omgivelserne samt til  

 installationens, grundens og bygningens forudsatte anvendelse.
 (12.4.2.1, stk. 3) Spildevand afledes i forhold til  

 tilløbet, så der ikke forårsages oversvømmelse ved normal benyttelse af  

 installationerne.
 Regnvand bortledes uden at forårsage oversvømmelse ved  

 den dimensionsgivende regnintensitet, der fastsættes af kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4. Afløbsinstallationer skal dimensioneres og udføres, så der  

 er tilstrækkelig sikkerhed for, at der ikke forekommer:
- oversvømmelser, - lugtgener, - aflejringer, der kan forringe kapaciteten.
12.4.2.2 Materialer, komponenter og udførelse Stk. 1. Afløbsinstallationer og hovedafløbssystem må ikke tilføres  

 stoffer, der kan skade eller forringe funktionen af hovedafløbssystem,  

 renseanlæg eller recipient.
 (12.4.2.2, stk. 1) Kommunalbestyrelsen kan stille krav  

 til det afløbsvand, der tilføres hovedafløbsledninger.
 Stoffer, der kan skade eller forringe funktionen af  

 afløbssystemer, renseanlæg eller recipienter, tilbageholdes i udskillere  

 eller  

 neutraliseres.
 Stk. 2. Dæksler og afdækninger skal:
- være udformet, placeret og fastholdt på en sådan måde, at der er  

 tilstrækkelig sikkerhed mod ulykker, - have en styrke, så de kan modstå de påvirkninger, som de  

 udsættes for, - være monteret, så de belastninger der påføres, ikke skader  

 afløbsinstallationerne.
 Stk. 3. Ved risiko for opstemning i hovedafløbssystemet skal  

 afløbsinstallationer udformes, så opstemningen ikke kan medføre skadelig  

 oversvømmelse.
 Stk. 4. Afløbsinstallationer skal udformes, så der ikke sker overstrømning  

 til vandforsyningsanlæg og vandinstallationer, eller til et andet  

 afløbssystem  

 eller en anden installationsgenstand.
 Stk. 5. Hvis hovedafløbsledningerne er udført som separatsystem,  

 skal afløbsinstallationer udføres som separatsystem.
Stk. 6. Hvis kommunalbestyrelsen forlanger det, skal der etableres  

 fornøden ventilation af hovedafløbsledninger gennem en ejendoms  

 afløbsinstallation.” Kapitel 12.5 Kapitlet ophæves.
Kapitel 12.6 Renovationsanlæg Nugældende 12.6 bliver herefter til 12.5.
Kapitel 12.7 Elevatorer Nugældende 12.7 bliver herefter til 12.6.
Kapitel 12.8 Antenner Nugældende 12.8 bliver herefter til 12.7.
Kapitel 12.9 Belysningsanlæg Nugældende 12.9 bliver herefter til 12.8.
Kapitel 12.10 Tekniske hjælpemidler for handicappede Nugældende 12.10 bliver herefter til 12.9.
Kapitel 13 Avls- og driftsbygninger og vindmøller 13.5 Afløbsforhold Bestemmelsen ændres til:
”Stk. 1. Afløb fra bygninger med dertil knyttede  

 afløbsinstallationer skal udføres i overensstemmelse med kapitel 12.4 for så  

 vidt angår de afløbsrelevante bestemmelser.” Ikrafttræden Tillægget træder i kraft den 1. februar 2005.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 17.  

 december 2004 Jesper Rasmussen /Mette Preisler Bilag 7 Beskrivelse af attesteringssystem 3  

 under  

 byggevaredirektivet (Rådets direktiv af 21. december 1988 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser og  

 byggevarer) Kravet om en national godkendelse af fabriksfremstillede  

 produkter til vand- og afløbsinstallationer ændres, så alene produkter, der  

 har  

 indflydelse på kvaliteten af drikkevandet, skal have en national godkendelse.  

 For de øvrige produkter, som endnu ikke er blevet omfattet af en teknisk  

 specifikation under byggevaredirektivet, kræves et kvalitetssikringssystem  

 for  

 eftervisning af overensstemmelse med de tekniske specifikationer, der hidtil  

 har ligget til grund for den nationale godkendelse, som er opbygget på  

 tilsvarende vis som under byggevaredirektivet.
 Dette system består dels af en førstegangsafprøvning af  

 produktet foretaget af et autoriseret laboratorium, og dels af fabrikkens  

 egen  

 produktionskontrol.
Fabrikkens egen produktionskontrol Det kræves således, at fabrikanten har en egen  

 produktionskontrolordning.
Det er en intern løbende produktionskontrol, der  

 udføres af fabrikanten.
Denne skal systematisk dokumentere alle nærmere  

 betingelser, krav og bestemmelser for denne ordning i en skriftlig  

 redegørelse  

 for metoder og procedurer.
Denne dokumentation skal sikre, at kvalitetssikringen  

 gennemføres ens.
Dokumentationen gør det muligt at kontrollere, om de krævede  

 produktspecifikationer nås, og om kontrolordningen udføres efter hensigten.
 Fabrikkens produktionskontrol kombinerer produktionsteknik  

 med de midler, som er nødvendige for at vedligeholde og kontrollere  

 produktets  

 overensstemmelse med de krævede tekniske specifikationer.
Produktionskontrollen omfatter både kontrol og test af  

 måleudstyr, råmaterialer, indgående bestanddele, processer, maskiner og  

 produktionsudstyr samt de færdige produkter, herunder deres  

 materialeegenskaber.
Endelig omfatter kontrollen anvendelsen af de opnåede  

 resultater.
Krav til produktionskontrollen Fabrikanten er ansvarlig for at tilrettelægge fabrikkens  

 produktionskontrolordning.
Opgaver og ansvar i ordningen skal dokumenteres,  

 og  

 denne dokumentation skal holdes vedlige.
Fabrikanten kan delegere kompetencen  

 til en person, der har den nødvendige myndighed til at:
tilrettelægge de procedurer, der kan eftervise  

 produktets overensstemmelse på relevante stadier i processen, finde frem til og registrere ethvert tilfælde af  

 manglende overensstemmelse, finde metoder til at rette tilfælde af manglende  

 overensstemmelse.
Fabrikanten bør beskrive kontrolordningen udførligt og  

 holde denne dokumentation vedlige.
Fabrikantens dokumentation og fabrikkens  

 kontrolsystem skal tilpasses produktet og fabrikationsprocessen.
 Kontrolsystemernes pålidelighed bør fastsættes i forhold  

 til produktets overensstemmelse, dvs.:
planlægning af procedurer og instrukser i tilknytning  

 til kontrolrutiner sker efter kravene i de tekniske specifikationer, effektiv igangsætning af procedurer og instrukser, beskrivelse af opgaver, ansvar og resultater, resultaterne skal bruges til at rette afvigelser,  

 udbedre virkningen af afvigelser og revidere produktionskontrolsystemet for  

 at  

 fjerne grunden til manglende overensstemmelse med den tekniske specifikation,  

 hvis det viser sig nødvendigt.
 Kontrolforanstaltningerne omfatter et eller flere af  

 følgende tiltag:
specifikation og kontrol med råmaterialer og indgående  

 dele, kontrol og prøvninger under produktionen i et omfang,  

 der er fastlagt på forhånd, (Kontrol og prøvning omfatter både fremstilling  

 af  

 produktet og produktionsmaskinernes justering og udstyr etc.
Kontrol,  

 prøvning  

 og hyppigheden heraf afhænger af produktets type og sammensætning,  

 produktionsprocessens  

 kompleksitet, følsomheden af produktets egenskaber over for variationer i  

 produktionsparametre etc.), kontrol og prøvning af de færdige produkter i et  

 omfang, som kan være fastlagt i de tekniske specifikationer, og som tilpasses  

 produktet og produktionsvilkårene for dette.
 Hvis de færdige produkter ikke kontrolleres på markedet,  

 må fabrikanten sikre, at emballering, håndtering og transport tilrettelægges  

 på  

 en sådan måde, at produktet fortsat er i overensstemmelse med den tekniske  

 specifikation.
 Fabrikanten har ansvaret for, at der gennemføres de  

 nødvendige kalibreringer på måle- og prøvningsudstyret.
Verifikation Fabrikanten må enten selv have eller have adgang til  

 måleudstyr og personale, som gør det muligt at udføre de nødvendige  

 verifikationer og prøvninger.
Fabrikanten kan efterleve dette krav ved at  

 indgå  

 en aftale med en eller flere virksomheder eller personer, der har den  

 nødvendige viden og det nødvendige udstyr.
 Fabrikanten må kalibrere eller verificere og vedligeholde  

 kontrol-, måle- og prøvningsudstyret i god, brugbar stand for at kunne  

 eftervise produktets overensstemmelse med den tekniske specifikation.  

 Udstyret  

 skal bruges i overensstemmelse med de bestemmelser eller det referencesystem,  

 som den tekniske specifikation henviser til.
Overvågning af overensstemmelse Det kan for visse produkter være hensigtsmæssigt, at  

 overvågning af overensstemmelse udføres både på de indledende stadier i  

 produktionen og på de vigtigste stadier i produktionsfasen.
Det indebærer, at  

 kun produkter, der har passeret de indledende kontroller og prøvninger,  

 sendes  

 videre i produktionsprocessen.
Prøvning Prøvning skal finde sted efter en plan og gennemføres i  

 overensstemmelse med de metoder, der er anført i den tekniske specifikation.
 Prøvningsmetoderne skal i almindelighed være direkte  

 metoder.
Fabrikanten skal oprette og vedligeholde registreringer,  

 der viser, at prøvning af produktet har fundet sted.
Disse registreringer  

 skal  

 vise, at produktet har opfyldt de fastlagte acceptkriterier.
Sikring af overensstemmelse Hvis kontrol eller prøvningsresultater viser, at produktet  

 ikke lever op til kravene, må fabrikanten straks gribe ind med de nødvendige  

 foranstaltninger for at bringe produktionen i orden.
 Det er f.eks. tilfældet, hvis den statistiske variation af  

 testresultaterne overskrider de tilladte grænser i den tekniske  

 specifikation.
Produkter og serier af produkter, som ikke er i  

 overensstemmelse med den tekniske specifikation, må holdes adskilt, så de kan  

 identificeres.
Når fejlen er rettet, må prøvning og verifikation gentages.
 Hvis produktet er leveret, før resultaterne kendes, må  

 fabrikanten have tilrettelagt en procedure, der sikrer, at kunderne bliver  

 underrettet på en sådan måde, at de nødvendige konsekvenser kan drages.
Fabrikantens register Fabrikkens egen produktionskontrol skal være  

 veldokumenteret hos fabrikanten.
Beskrivelse af produktet, dato for  

 fabrikationen, anvendt prøvningsmetode, prøvningsresultater og  

 acceptkriterier  

 skal være registreret med en påtegning af den person, der som  

 kontrolansvarlig  

 har forestået verifikationen.
Fabrikanten skal desuden registrere de korrektioner, der  

 er foretaget for at bringe produktet i overensstemmelse med kravene i den  

 tekniske specifikation.
Det drejer sig f.eks. om yderligere prøvninger,  

 ændringer i produktionsprocessen, kassation eller reparation af produktet.
Sporbarhed Det er fabrikantens ansvar at opretholde en komplet  

 fortegnelse over de enkelte produkter eller serier af produkter med  

 produktionsdetaljer og egenskaber.
Fabrikanten skal også registrere, hvem  

 produkterne  

 først er blevet solgt til.
Individuelle produkter eller serier af produkter skal  

 fuldt ud kunne identificeres og spores i kraft af disse oplysninger.
I visse  

 tilfælde, f.eks. for råvarer, er det ikke altid muligt.
