Bekendtgørelse  

 om sikring af havne og havnefaciliteter I medfør af § 14 a, § 14 b og § 18 i lov  

 nr. 326 af 28. maj 1999 om havne, som ændret ved lov nr. 1221 af 27. december  

 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Formål, anvendelsesområde, definitioner mv.
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse gennemfører i  

 dansk ret:
 1)  

 	  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2005/65/EF af 26. oktober 2005 om bedre havnesikring  

 (EØS-relevant tekst), EU-Tidende  

 2005 L  

 310/28 af 25. november 2005.
 2)  

 	  

 SOLAS-konventionens  

 (konventionen om sikkerhed for menneskeliv til søs fra 1974) kapitel XI-2 i  

 som  

 vedtaget den 12. december 2002, for så vidt angår havnefaciliteter.
 3)  

 	  

 ISPS-kodeksen  

 (International Ship and Port Facility Security Code), som vedtaget den 12.  

 december  

 2002, for så vidt angår havnefaciliteter.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen indeholder regler, der supplerer Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 Forordning (EF) Nr. 725/2004 af 31. marts 2004 om bedre sikring af skibe og  

 havnefaciliteter (EØS-relevant tekst), EU-Tidende  

 2004 L  

 129/6 af 29. april 2004.
 § 2.  

  

 Denne bekendtgørelse finder  

 anvendelse på havne, der betjener et eller flere af følgende fartøjer i  

 international fart:
1)  

 	  

 passagerskibe,  

 herunder højhastighedspassagerfartøjer, 2)  

 	  

 lastskibe, herunder  

 højhastighedsfartøjer med en bruttotonnage (BT) på 500 eller derover, 3)  

 	  

 mobile  

 olieboreplatforme med selvstændigt fremdrivningsmaskineri.
 Stk.  

  

    

  

 2. Bekendtgørelsen finder ikke  

 anvendelse på militære installationer i havne.
 § 3.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 En havn  

  

 : Ethvert specifikt land- og vandområde med anlæg og udstyr,  

 som tjener til at lette kommerciel søtransport.
 2)  

 	  

  

 En havnefacilitet  

  

 : Et område, hvor der er direkte og umiddelbar  

 kontakt mellem havneanlægget og skibet, herunder ventepladser,  

 indsejlingsområder, fabrikskajer, udskibningsbroer og -kajer og værfter, og  

 som  

 opererer i henhold til en godkendt sikringsplan.
 3)  

 	  

  

 Supplerende havnesikringsområder  

  

 : Havnesikringsområder, som er  

 relevante at sikre i henhold til sårbarhedsvurderingen og som ligger udenfor  

 de  

 eksisterende havnefaciliteter.
4)  

 	  

  

 En sårbarhedsvurdering  

  

 : Et dokument der identificerer trusler og  

 svagheder og udvælger og prioriterer foranstaltninger for at imødegå disse  

 sårbarheder.
Sårbarhedsvurderingen for en havn er opdelt i individuelle  

 sårbarhedsvurderinger for hver facilitet samt de supplerende  

 havnesikringsområder.
 5)  

 	  

  

 En sikringsplan  

  

 : Et dokument der beskriver organisation, ansvar,  

 procedurer og sikringsforanstaltninger for en facilitet eller en havn med en  

 eller flere havnefaciliteter.
 6)  

 	  

  

 PFSO  

  

 : Port Facility Security Officer, engelsk benævnelse for den  

 sikringsansvarlige for en havnefacilitet, på dansk benævnt den  

 sikringsansvarlige.
 7)  

 	  

  

 PSO  

  

 : Port Security Officer, engelsk benævnelse for den  

 sikringsansvarlige for en havn, på dansk benævnt den havnesikringsansvarlige.  

 PSO er havnens overordnede sikringsansvarlige.
 8)  

 	  

  

 Sikringsniveau 1  

  

 : Det niveau, hvor hensigtsmæssige, minimale  

 beskyttelses-/sikringstiltag skal opretholdes til enhver tid  

 (normalsituationen).
 9)  

 	  

  

 Sikringsniveau 2  

  

 : Det niveau, hvor hensigtsmæssige, supplerende  

 beskyttelses-/sikringstiltag skal opretholdes i en periode på grund af  

 forhøjet  

 risiko for en sikringsrelateret hændelse.
 10)  

 	  

  

 Sikringsniveau 3  

  

 : Det niveau, hvor yderligere, specifikke  

 beskyttelses-/sikringstiltag skal opretholdes i en begrænset periode, når en  

 sikringsrelateret  

 hændelse er sandsynlig eller overhængende, selvom det måske ikke er muligt at  

 udpege det specifikke mål.
 11)  

 	  

  

 Sikringsrelateret hændelse:  

  

 En mistænkelig handling eller  

 omstændighed, som kan udgøre en trussel mod havnen, en havnefacilitet eller  

 mod  

 et skib ved havnefaciliteten.
 § 4.  

  

 Havneadministrationen fastsætter  

 omfanget og antallet af havnefaciliteter.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med fastsættelsen  

 af havnefaciliteten inddrages de relevante havnevirksomheder og interessenter  

 på havnen i nødvendigt omfang.
Stk. 3.  

  

 Hvis en havnefacilitet drives af  

 en selvstændig terminaloperatør, kan havneadministrationen overlade sikringen  

 af denne facilitet til terminaloperatøren.
Terminaloperatøren skal i givet  

 fald  

 udføre de opgaver mv., der i denne bekendtgørelse er henlagt til  

 havneadministrationen for så vidt angår havnefaciliteten.
 § 5.  

  

 Havneadministrationen fastsætter omfanget af havnen og omfanget og antallet  

 af supplerende  

 havnesikringsområder.
 Stk. 2.  

  

 I forbindelse med fastsættelsen  

 af omfanget af havnen inddrages de relevante havnevirksomheder og  

 interessenter  

 på havnen i nødvendigt omfang.
 Stk. 3.  

  

 Fastsættelsen af omfang og antal, jf. stk. 1, sker under hensyntagen til  

 sårbarhedsvurderingen og med inddragelse af den lokale politimyndighed.
 § 6.  

  

 Sikringsplanerne for havne og  

 havnefaciliteter berører ikke politiets overordnede og selvstændige ansvar  

 for  

 opretholdelse af sikkerhed, ro og orden og udarbejdelse af de fornødne planer  

 i  

 forbindelse hermed.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i denne bekendtgørelse hindrer ikke myndighedernes retmæssige  

 adgang til havnen og havnefaciliteten i f.eks. kontrol- og tilsynsøjemed.
Kapitel 2 Sårbarhedsvurdering af havn og havnefaciliteter § 7.  

  

 H  

 avneadministrationen skal i samarbejde med den lokale  

 politimyndighed vurdere havnens sårbarhed.
I denne vurdering skal der tages  

 behørigt hensyn til de særlige kendetegn ved forskellige afsnit af den  

 enkelte  

 havn samt, hvis det findes hensigtsmæssigt, ved de tilstødende områder, hvis  

 disse har indvirkning på sikkerheden i havnen, samt til de  

 sårbarhedsvurderinger  

 af havnefaciliteter inden for havnens grænser, som er udført i medfør af  

 forordning (EF) nr. 725/2004.
 Stk.  

  

    

  

 2. Sårbarhedsvurderingen skal omfatte:
1)  

 	  

 beskrivelse af  

 områdets placering, adgangsforhold, aktiver, aktiviteter, ejendom og  

 ejerforhold  

 samt infrastruktur, 2)  

 	  

 identifikation og  

 evaluering af vigtig ejendom og infrastruktur, som det er vigtig at beskytte, 3)  

 	  

 identifikation af  

 mulige trusler mod ejendom og infrastruktur og sandsynligheden for, at de  

 bliver en realitet med det formål at fastsætte og prioritere  

 sikringsforanstaltninger, 4)  

 	  

 identifikation,  

 udvælgelse og prioritering af modforholdsregler og ændringer i procedurer og  

 deres effektivitet i forhold til at nedbringe sårbarheden samt 5)  

 	  

 identifikation af  

 svagheder, herunder menneskelige faktorer i infrastruktur, politik og  

 procedurer.
 Stk. 3.  

  

 Vurderingen skal som minimum  

 omfatte de forhold, som er nævnt i bilag 1.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt havnen anløbes af ro-ro  

 skibe, der også medfører passagerer (ro-pax skibe), skal dette specifikt  

 fremgå  

 af sårbarhedsvurderingen.
 Stk. 5.  

  

 Den i stk. 2 nævnte  

 vurdering af foranstaltninger kan også uden for de i § 4, stk. 3,  

 nævnte tilfælde ske i samarbejde med en selvstændig terminaloperatør.
 Stk. 6.  

  

 Den lokale politimyndighed kan  

 til brug for den i stk. 1 omtalte vurdering indhente yderligere  

 oplysninger om havnen og havnefaciliteten fra havneadministrationen.
 § 8.  

  

 Havneadministrationen sender  

 sårbarhedsvurderingen til Kystdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Kystdirektoratet godkender, at  

 sårbarhedsvurderingen opfylder kravene i denne bekendtgørelse, og  

 Kystdirektoratet kan i den forbindelse bestemme, at der skal ske ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Når sårbarhedsvurderingen  

 opfylder kravene i denne bekendtgørelse, meddeler Kystdirektoratet til  

 havneadministrationen, at sårbarhedsvurderingen herefter kan anvendes som  

 grundlag for udarbejdelsen af sikringsplaner.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 havn har en godkendt sårbarhedsvurdering efter denne bekendtgørelse, kan  

 Kystdirektoratet, evt. efter høring af den lokale politimester, give  

 tilladelse  

 til, at denne sårbarhedsvurdering danner grundlag for en ny havnefacilitets  

 sikringsplan.
Kapitel 3 Sikringsansvarlig § 9.  

  

 Havneadministrationen  

 skal udpege en PSO for hele havnen og en PFSO for hver havnefacilitet.
 Stk. 2.  

  

 De  

 sikringsansvarlige skal have den fornødne kompetence og viden til at varetage  

 opgaverne.
 Stk. 3.  

  

 PSO kan  

 have ansvaret for flere havne, og PFSO kan have ansvaret for havnefaciliteter  

 i  

 flere havne.
Stk. 4.  

  

 Navn og  

 kontaktoplysninger, herunder 24 timers kontaktdetaljer på PSO og alle PFSO,  

 skal straks meddeles til Kystdirektoratet.
Hvis en PSO får ansvaret for flere  

 havne, eller en PFSO får ansvaret for havnefaciliteter i flere havne, skal  

 dette ligeledes straks meddeles til Kystdirektoratet.
 Stk. 5.  

  

 Hvis PSO og  

 PFSO ikke er den samme person, skal der sørges for et nært samarbejde mellem  

 dem.
 Stk. 6.  

  

 Kystdirektoratet skal straks have meddelelse om ændringer i  

 kontaktdetaljerne.
§ 10.  

  

 PSO eller PFSO  

 og et skibs sikringsofficer skal koordinere  

 hensigtsmæssige foranstaltninger, når PSO eller PFSO underrettes om, at 1)  

 	  

 et skib har problemer  

 med at gennemføre de nødvendige foranstaltninger og procedurer, som beskrevet  

 i  

 skibets sikringsplan, 2)  

 	  

 et skib har problemer  

 i forbindelse med etablering af sikringsniveau 3, jf. § 30, stk. 2,  

 på baggrund af sikringsinstruktioner fra myndighederne, eller 3)  

 	  

 et skib befinder sig  

 på et højere sikringsniveau, jf. § 30, stk. 2, end  

 havnefacilitetens.
 Stk. 2.  

  

 Hvis situationen i stk. 1,  

 nr. 3, indtræder, skal den lokale politimyndighed og Kystdirektoratet  

 underrettes  

 med henblik på en vurdering af, om der skal iværksættes særlige tiltag.
Kapitel 4 Sikringsplan for en havnefacilitet § 11.  

  

 På baggrund af den godkendte  

 sårbarhedsvurdering skal PFSO sikre, at der udarbejdes en sikringsplan for  

 den  

 enkelte havnefacilitet.
 § 12.  

  

 Efter ansøgning kan  

 Kystdirektoratet tillade, at der udarbejdes en samlet sikringsplan for flere  

 havnefaciliteter, hvis disse havnefaciliteter har operatører, placering,  

 operationer, udstyr og design, som ligner hinanden.
 § 13.  

  

 Sikringsplanen for  

 havnefaciliteten kan kombineres med eller være en selvstændig del af en anden  

 beredskabs- eller nødplan.
 § 14.  

  

 Sikringsplanen skal uanset  

 § 13 udarbejdes som et selvstændigt dokument.
Stk. 2.  

  

 Sikringsplanen skal beskrive de  

 tiltag, der kan iværksættes for at imødegå de trusler mv., der er blevet  

 identificeret i sårbarhedsvurderingen.
Sikringsplanen skal udformes på  

 havnefacilitetens arbejdssprog og omfatte følgende, som gælder for alle  

 sikringsniveauer, jf. § 30, stk. 2:
1)  

 	  

 en overordnet  

 beskrivelse af havnefaciliteten, herunder angivelse af havnefacilitetens  

 udstrækning på kortmateriale, samt angivelse af central længde- og  

 breddegrad, 2)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer til beskyttelse af sikkerhedsfølsomme oplysninger, jf. § 42, 3)  

 	  

 en beskrivelse af  

 tiltag til sikring af regelmæssig gennemgang og revision af havnefacilitetens  

 sikringsplan og en plan for, hvorledes nødvendige ændringer gennemføres, 4)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer for vurdering af og indberetning af sikringsrelaterede hændelser  

 til  

 den lokale politimyndighed og Kystdirektoratet, jf. § 31, 5)  

 	  

 en beskrivelse af  

 havnefacilitetens sikringsstruktur og opgaver, herunder forbindelser til  

 myndigheder med ansvar på sikringsområdet, 6)  

 	  

 identifikation af  

 havnefacilitetens sikringsansvarlig, herunder kontaktoplysninger, jf. i  

 øvrigt  

 § 9, 7)  

 	  

 en beskrivelse af  

 opgaver og ansvar, der påhviler de ansatte på havnefaciliteten, som har  

 sikringsopgaver,  

 og hvorledes effektiviteten af opgavernes udførelse vurderes, jf.  

 §§ 9-10  

 og §§ 45 - 46, herunder evt. uddannelsesforløb eller -planer, 8)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer for samspil mellem skibenes og havnefacilitetens sikringstiltag,  

 herunder procedurer for situationer, hvor sikringsalarmsystemet på et skib  

 ved  

 havnefaciliteten aktiveres, udarbejdelse af den i § 33 nævnte  

 sikringserklæring, og meddelelse om forskelle i sikringsniveauer mellem skib  

 og  

 havnefacilitet, jf. § 10, 9)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer, som letter skibsbesætningers landlov og udskiftning af  

 besætninger  

 samt adgang for besøgende til skibet, 10)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer til brug for skibets sikringsofficer, når denne har behov for at  

 verificere, at personer, der søger adgang til skibet, har lovlig adkomst til  

 havnefaciliteten, 11)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer for opbevaring af havnefacilitetens journaler, som vedrører  

 farligt  

 gods og farlige stoffer, og journalernes placering i havnefaciliteten, 12)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer for modtagelse og efterlevelse af de instruktioner vedrørende  

 sikringsniveau 3, som myndighederne udsteder, jf. § 16, 13)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer for tiltag i forbindelse med situationer som angivet i § 31, 14)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer for evakuering, 15)  

 	  

 en beskrivelse af  

 alarmeringsprocedurer, herunder muligheden for bistand fra relevante  

 myndigheder,  

 og 16)  

 	  

 en beskrivelse af  

 kommunikationssystemer, der muliggør en effektiv og fortsat kommunikation  

 mellem havnefacilitetens sikringspersonale, skibe i havnen og hvor det er  

 relevant med myndighederne.
 § 15.  

  

 Sikringsplanen skal udover det i  

 § 14 anførte, for hvert af de 3 sikringsniveauer, jf. § 30,  

 stk. 2, redegøre for:
1)  

 	  

 sikringstiltag, som  

 skal forhindre, at våben eller farlige stoffer og genstande beregnet til brug  

 mod personer, skibe eller havne, bringes ind på havnefaciliteten eller om  

 bord  

 på et skib, 2)  

 	  

 sikringstiltag ved  

 havnefaciliteten, som skal forhindre uautoriseret adgang til  

 havnefaciliteten,  

 og 3)  

 	  

 sikringstiltag, som  

 effektivt skal sikre last og udstyr til lasthåndtering ved havnefaciliteten.
 Stk. 2.  

  

 Sikringsplanen skal for hvert af de 3 sikringsniveauer, jf. § 30,  

 stk. 2, indeholde følgende punkter:
1)  

 	  

 adgang til  

 havnefaciliteten, 2)  

 	  

 områder med  

 adgangsbegrænsning i havnefaciliteten, 3)  

 	  

 håndtering af lasten, 4)  

 	  

 levering af skibets  

 stores, 5)  

 	  

 håndtering af  

 uledsaget bagage og 6)  

 	  

 overvågning af  

 havnefacilitetens sikring.
 Stk. 3.  

  

 Hvis havnefaciliteten anvendes  

 til flere forskellige formål, skal sikringsplanen indeholde beskrivelser i  

 henhold til stk. 2 for hvert enkelt anvendelsesformål.
 § 16.  

  

 Ud over de i § 15,  

 stk. 2, anførte aktiviteter for sikringsniveau 3, jf. § 30,  

 stk. 2, skal havnefaciliteten, når Kystdirektoratet indfører  

 sikringsniveau 3, gennemføre alle sikringsinstruktioner fra myndighederne.
§ 17.  

  

 Sikringsplanen skal sendes til  

 Kystdirektoratet til godkendelse.
Kystdirektoratet påser, at sikringsplanen  

 er  

 i overensstemmelse med sårbarhedsvurderingen og lever op til reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Kystdirektoratet kan meddele påbud om, at der skal foretages  

 ændringer i sikringsplanen.
§ 18.  

  

 Sikringsplanen eller ændringer og  

 tilføjelser til denne skal iværksættes snarest og inden for en rimelig tid  

 efter godkendelsen.
Kystdirektoratet kan fastsætte en tidsplan herfor.
 Stk. 2.  

  

 Der skal gives meddelelse til  

 Kystdirektoratet umiddelbart efter, at den godkendte sikringsplan eller  

 ændringer til denne er gennemført.
 § 19.  

  

 Hvis der foretages ændringer i  

 havnefacilitetens fysiske struktur, eller havnefaciliteten skal anvendes til  

 andre formål end de, der er angivet i sårbarhedsvurderingen, skal der  

 foretages  

 en ny sårbarhedsvurdering af havnefaciliteten og eventuelt udarbejdes en ny  

 sikringsplan i henhold til reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Der skal udarbejdes en  

 sårbarhedsvurdering og sikringsplan senest 5 år efter sidste godkendelse,  

 hvis  

 der ikke er udarbejdet en ny sårbarhedsvurdering og sikringsplan i henhold  

 til  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved mindre ændringer i  

 havnefacilitetens struktur eller anvendelse kan Kystdirektoratet efter høring  

 af den lokale politimyndighed give tilladelse til, at sårbarhedsvurderingen  

 og  

 sikringsplanen ikke ændres, eller at alene enkelte dele ændres, jf.  

 stk. 1.
 § 20.  

  

 På baggrund af indberetninger af  

 sikringsrelaterede hændelser, jf. § 31, kan Kystdirektoratet meddele den  

 sikringsansvarlige påbud om at gennemføre ændringer af sikringsplanen for at  

 mindske risikoen for, at lignende episoder opstår.
 § 21.  

  

 Personer, som foretager intern  

 revision eller evaluering af havnefacilitetens sikringsaktiviteter, skal være  

 uafhængige af de aktiviteter, der revideres, medmindre dette ikke kan lade  

 sig  

 gøre på grund af havnefacilitetens størrelse og art.
Kapitel 5 Sikringsplan for en havn § 22.  

  

 På  

 baggrund af den godkendte sårbarhedsvurdering skal PSO sikre, at der  

 udarbejdes  

 en sikringsplan for havnen, som vedligeholdes og ajourføres.
 Stk. 2.  

  

 I  

 sikringsplanen skal der for hvert af de i § 30, stk. 2, omhandlede  

 sikringsniveauer være anført, hvilke procedurer, foranstaltninger og  

 handlinger  

 der skal gennemføres inden for de sikringsrelevante områder, ud over de  

 tiltag  

 som er beskrevet i havnefaciliteternes godkendte sikringsplaner, udarbejdet i  

 medfør  

 af forordning (EF) nr. 725/2004 eller § 17 i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Sikringsplanen  

 skal som minimum baseres på de generelle aspekter inden for de områder, som  

 er  

 nævnt i bilag 2.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 havns geografiske udstrækning og struktur i forhold til bestemmelserne i  

 denne  

 bekendtgørelse betinger dette, kan Kystdirektoratet tillade, at havnen  

 opdeles  

 i delområder, som herefter i forhold til bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse  

 betragtes som en selvstændig havn.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 havnefaciliteternes sikringsplaner reelt dækker hele havneområdet som  

 fastlagt  

 i henhold til § 5, bortfalder bestemmelserne i kapitel 5.
 § 23.  

  

 Sikringsplanen for havnen kan kombineres med eller være en selvstændig del af  

 en anden beredskabs- eller nødplan.
 § 24.  

  

 Udover de i § 22, stk. 2, anførte aktiviteter for sikringsniveau 3,  

 jf. § 30, stk.2, skal havnen, når Kystdirektoratet indfører  

 sikringsniveau  

 3, gennemføre alle sikringsinstruktioner fra myndighederne.
§ 25.  

  

 Sikringsplanen skal sendes til  

 Kystdirektoratet til godkendelse.
Kystdirektoratet påser, at denne er i  

 overensstemmelse med sårbarhedsvurderingen og lever op til reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Kystdirektoratet kan meddele påbud om, at der skal foretages  

 ændringer i sikringsplanen.
 § 26.  

  

 S  

 ikringsplanen eller ændringer og tilføjelser til denne skal  

 iværksættes snarest og inden for en rimelig tid efter godkendelsen.  

 Kystdirektoratet kan fastsætte en tidsplan herfor.
 Stk. 2.  

  

 Der skal gives meddelelse til  

 Kystdirektoratet umiddelbart efter, at den godkendte sikringsplan eller  

 ændringer til denne er gennemført.
 § 27.  

  

 Hvis der foretages ændringer i  

 havnens fysiske struktur, eller havnen eller dele af havnen skal anvendes til  

 andre formål end de, der er angivet i sårbarhedsvurderingen, skal der  

 foretages  

 en ny sårbarhedsvurdering af havnen og eventuelt udarbejdes en ny  

 sikringsplan  

 i henhold til reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Der skal udarbejdes en ny  

 sårbarhedsvurdering og sikringsplan senest 5 år efter sidste godkendelse,  

 hvis  

 der ikke er udarbejdet en ny sårbarhedsvurdering og sikringsplan i henhold  

 til  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved mindre ændringer i havnens  

 struktur eller anvendelse kan Kystdirektoratet efter høring af den lokale  

 politimyndighed  

 give tilladelse til, at sårbarhedsvurderingen og sikringsplanen ikke ændres,  

 eller at alene enkelte dele ændres, jf. stk. 1.
 § 28.  

  

 På baggrund af indberetninger af  

 sikringsrelaterede hændelser, jf. § 31, kan Kystdirektoratet meddele PSO  

 påbud  

 om at gennemføre ændringer af sikringsplanen for at mindske risikoen for, at  

 lignende episoder opstår.
 § 29.  

  

 Personer, som foretager intern  

 revision eller evaluering af havnens sikringsaktiviteter, skal være  

 uafhængige  

 af de aktiviteter, der revideres, medmindre dette ikke kan lade sig gøre på  

 grund af havnens størrelse og art.
Kapitel 6 Sikringsniveau og forhåndsregler ved  

 sikringsrelaterede hændelser § 30.  

  

 På baggrund af anbefalinger fra  

 Politiets Efterretningstjeneste skal Kystdirektoratet udmelde det  

 sikringsniveau, den enkelte havn og/eller facilitet skal fungere på.  

 Havnen/faciliteten  

 skal umiddelbart efter modtagelsen af meddelelsen om ændringen af  

 sikringsniveauet implementere sikringsplanen for det pågældende niveau.
 Stk. 2.  

  

 Følgende sikringsniveauer gælder  

 for havne og havnefaciliteter:
 1)  

 	  

 Sikringsniveau 1 er  

 det niveau, hvor hensigtsmæssige, minimale beskyttelses-/sikringstiltag skal  

 opretholdes til enhver tid (normalsituationen).
 2)  

 	  

 Sikringsniveau 2 er  

 det niveau, hvor hensigtsmæssige, supplerende beskyttelses-/sikringstiltag  

 skal  

 opretholdes i en periode på grund af forhøjet risiko for en sikringsrelateret  

 hændelse.
 3)  

 	  

 Sikringsniveau 3 er  

 det niveau, hvor yderligere, specifikke beskyttelses-/sikringstiltag skal  

 opretholdes  

 i en begrænset periode, når en sikringsrelateret hændelse er sandsynlig eller  

 overhængende, selvom det måske ikke er muligt at udpege det specifikke mål.
 § 31.  

  

 Hvis der opstår en  

 sikringsrelateret hændelse, skal PSO eller PFSO, hvis hændelsen ikke  

 umiddelbart kan afvises som betydningsløs, informere den lokale  

 politimyndighed  

 eller Kystdirektoratet herom afhængigt af hændelsens karakter.
 § 32.  

  

 Den lokale politimyndighed kan,  

 når det findes sikkerhedsmæssigt påkrævet, meddele påbud om, at de iværksatte  

 sikringstiltag midlertidigt skal intensiveres og suppleres med yderligere  

 tiltag.
Kapitel 7 Sikringserklæringer og fremlæggelse af  

 sikringsoplysninger § 33.  

  

 Sikringserklæringen er en aftale  

 mellem et skibs sikringsofficer og PSO eller PFSO, som omhandler de  

 sikringstiltag,  

 der skal opfyldes i fællesskab af havnefaciliteten og skibet.
 § 34.  

  

 PSO  

 eller  

 PFSO kan forlange en sikringserklæring  

 af et skib, hvis det af den godkendte sårbarhedsvurdering fremgår, at behovet  

 er til stede, f.eks. i forbindelse med lastning/losning af farlige stoffer  

 eller gods.
 § 35.  

  

 PSO eller  

 PFSO skal imødekomme en anmodning fra et skib om udarbejdelse  

 af en sikringserklæring.
 § 36.  

  

 PSO eller  

 PFSO udarbejder sikringserklæringen for  

 havnefaciliteten.
 Stk. 2.  

  

 For havne, hvor der ikke er  

 udpeget en PSO/PFSO, udarbejdes sikringserklæringen af Kystdirektoratet efter  

 konsultation med den lokale politimyndighed og havneadministrationen.
 Stk. 3.  

  

 Sikringserklæringen skal  

 udfærdiges på et sprog, som er fælles for havnefaciliteten og skibet.
 § 37.  

  

 Havnefaciliteten skal opbevare  

 sikringserklæringer i mindst 1 år fra udstedelsen.
 § 38.  

  

 Hvis et skib, der ønsker at  

 anløbe en havnefacilitet, ikke kan leve op til kravene til sikringstiltag i  

 skibets sikringsplan eller i aftalt sikringserklæring mellem skib og  

 havnefacilitet, jf. § 33, og det ikke er muligt indenfor rimelig tid at  

 gennemføre tilstrækkelige supplerende tiltag, kan havneadministrationen nægte  

 skibet adgang til den pågældende havnefacilitet.
 § 39.  

  

 Hvis et skib, der er anløbet en  

 havnefacilitet, ikke fortsat kan leve op til kravene til sikringstiltag i  

 skibets sikringsplan eller i aftalt sikringserklæring mellem skib og  

 havnefacilitet, jf. § 33, og det ikke er muligt indenfor rimelig tid at  

 gennemføre tilstrækkelige supplerende tiltag, kan havneadministrationen  

 bortvise skibet fra pågældende havnefacilitet.
§ 40.  

  

 I alle tilfælde, hvor et skib  

 nægtes adgang til eller bortvises fra en havnefacilitet, skal alle kendte  

 oplysninger om skibet meddeles til Kystdirektoratet.
Denne meddelelse skal  

 omfatte følgende oplysninger:
1)  

 	  

 skibets navn, dets  

 flag, skibets identifikationsnummer, kaldesignal, skibs- og lasttype, og 2)  

 	  

 årsagen til, at  

 adgang til en havnefacilitet nægtes, eller der sker bortvisning fra sådanne  

 faciliteter.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelsen skal yderligere,  

 hvis dette er relevant, omfatte følgende oplysninger:
1)  

 	  

 arten af den  

 eventuelle manglende opfyldelse af sikringsforanstaltningerne, 2)  

 	  

 nærmere oplysninger  

 om ethvert forsøg på at afhjælpe den manglende overensstemmelse, herunder  

 eventuelle betingelser, der er pålagt skibet på den pågældende rejse, 3)  

 	  

 tidligere havneanløb  

 og den næste oplyste anløbshavn, herunder tidspunkter for afsejling og  

 anslået  

 sandsynligt ankomsttidspunkt for næste oplyste anløbshavn, 4)  

 	  

 eventuelle  

 instruktioner til skibet, f.eks. vedrørende indberetning af rute, 5)  

 	  

 tilgængelige  

 oplysninger om det sikringsniveau, som skibet i øjeblikket opererer på, og 6)  

 	  

 mandskabsliste.
Kapitel 8 Sikringskomité § 41.  

  

 Havneadministrationen kan  

 nedsætte en sikringskomité med henblik på at inddrage terminaloperatører,  

 havnevirksomheder  

 på eller i nærheden af havnen i arbejdet med sikringen af havnen og  

 havnefaciliteten.
 Stk. 2.  

  

 Hvis sikringen af en  

 havnefacilitet er overladt til en terminaloperatør, jf. § 4,  

 stk. 3,  

 skal havneadministrationen nedsætte en sikringskomité.
 Stk. 3.  

  

 Sikringskomitéen skal rådgive  

 havneadministrationen i sikringsspørgsmål samt medvirke til planlægning af  

 øvelser mv.
 Stk. 4.  

  

 Sikringskomitéen bør  

 sammensættes af et bredt udvalg af repræsentanter, bl.a.  

 havneadministrationen,  

 havnefaciliteterne, havnevirksomheder, eventuelle relevante myndigheder og  

 det  

 øvrige beredskab.
Stk. 5.  

  

 Komitéen træder sammen mindst én  

 gang årligt, samt når omstændighederne taler herfor, eller Kystdirektoratet  

 anmoder herom.
Kystdirektoratet kan kræve at deltage i sikringskomitéens  

 møder  

 eller modtage referater fra komitéens møder.
 Stk. 6.  

  

 Oplysning om nedsættelse og  

 sammensætning af en sikringskomité samt ændringer i denne sendes til  

 Kystdirektoratet.
Kapitel 9 Administration, kommunikation og fortrolighed § 42.  

  

 Sårbarhedsvurderinger,  

 sikringsplaner, rapporter over sikringsrelaterede hændelser samt  

 øvelsesevalueringer  

 må ikke komme uvedkommende i hænde.
Materialet kan opbevares i elektronisk  

 form  

 og skal opbevares således, at uautoriseret adgang, sletning, ødelæggelse,  

 ændring og offentliggørelse forhindres.
Stk. 2.  

  

 Materiale i forbindelse med  

 godkendelse af sikringsorganisationer, sårbarhedsvurderinger og  

 sikringsplaner  

 skal fremsendes med brev til Kystdirektoratet.
Det fremsendte materiale kan  

 være elektroniske dokumenter eller i papirformat.
Materialet og øvrig  

 korrespondance i forbindelse med sagsbehandlingen i Kystdirektoratet må af  

 sikkerhedsmæssige grunde ikke fremsendes med e-mail eller via internettet.
Stk. 3.  

  

 Hvis følsomt materiale  

 kompromitteres, kan det resultere i, at sikringsplanen eller dele af denne  

 skal  

 ændres.
Kystdirektoratet afgør i samråd med den relevante lokale  

 politimyndighed, om sådanne forhold foreligger, og kan give  

 havneadministrationen anvisninger, jf. §§ 17, 25, 20 og 28 .
 Stk. 4.  

  

 PSO skal  

 sikre, at det personale, der er involveret i sikringsrelateret arbejde, kan  

 håndtere sikringsinformation på betryggende vis og evt. fastlægge, hvilket  

 personale der skal sikkerhedsgodkendes, aflevere straffeattest eller  

 underskrive  

 fortrolighedserklæring.
 § 43.  

  

 Transport- og Energiministeriets  

 ansatte, der medvirker ved udarbejdelse af sårbarhedsvurderinger og  

 sikringsplaner,  

 og som modtager oplysninger i henhold til denne bekendtgørelse, skal mod  

 fremvisning af legitimation tillades adgang til havnen, faciliteten og  

 relevante dokumenter.
 § 44.  

  

 Transport- og Energiministeriets  

 ansatte og andre, der medvirker ved udarbejdelse af sårbarhedsvurderinger og  

 sikringsplaner, og som modtager oplysninger i henhold til reglerne i denne  

 bekendtgørelse,  

 er under ansvar efter straffelovens §§ 152-152 e forpligtet til  

 over  

 for uvedkommende at hemmeligholde oplysningerne, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne kan videregives  

 til udenlandske myndigheder og internationale organisationer, når det følger  

 af  

 Danmarks internationale forpligtelser,  

 jf.  

 lov om havne § 14 a, stk. 2 og 3.
Kapitel 10 Kontrol, øvelser og revision § 45.  

  

 PSO/PFSO skal sikre, at havnens  

 hhv. havnefaciliteternes sikringsplaners effektivitet afprøves bl.a. ved med  

 passende mellemrum at deltage i øvelser.
 § 46.  

  

 Øvelser, som skal teste  

 sikringsplanen, herunder kommunikation, koordinering, ressourcetilgængelighed  

 og reaktioner, skal gennemføres mindst én gang hvert kalenderår således, at  

 der  

 ikke er mere end 18 måneder mellem øvelserne.
 Stk. 2.  

  

 Øvelserne kan udover havnens  

 sikringsansvarlige personel efter omstændighederne omfatte deltagelse af  

 relevante  

 myndigheder, rederiets sikringsansvarlige eller skibets sikringsofficer.
Stk. 3.  

  

 Øvelser, som skal teste de  

 enkelte elementer i sikringsplanen, skal afholdes mindst hver tredje måned,  

 medmindre  

 særlige omstændigheder taler imod.
Kystdirektoratet skal orienteres, hvis  

 øvelser ikke afholdes, samt om grunden herfor.
 Stk. 4.  

  

 Øvelserne, jf. stk. 1, skal  

 gennemføres:
1)  

 	  

 i fuld skala, 2)  

 	  

 som  

 skrivebordssimulering eller seminarer, eller 3)  

 	  

 som kombination med  

 andre øvelser, såsom beredskabsøvelser.
 Stk. 5.  

  

 Øvelser i  

 henhold til stk. 4, nr. 1, skal gennemføres mindst hver tredje gang.
 Stk. 6.  

  

 Kystdirektoratet  

 kan forlange dokumentation for afholdte øvelser.
 § 47.  

  

 Kystdirektoratet kan i det  

 omfang, det er hensigtsmæssigt, afprøve effektiviteten af godkendte  

 sikringsplaner  

 for havne og havnefaciliteter, herunder ved foretagelse af inspektioner af de  

 pågældende havne og havnefaciliteter.
 Stk. 2.  

  

 Kystdirektoratet kan, hvis der  

 ved en sådan afprøvning konstateres fejl eller mangler, meddele den  

 sikringsansvarlige  

 påbud om at ændre sikringsplanen.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 Kommissionen i henhold til forordning (EF) nr. 725/2004 beslutter at foretage  

 inspektioner, deltager Kystdirektoratet heri.
 § 48.  

  

 Oplysninger om havne med godkendt sikringsplan indberettes til  

 Europa-Kommissionen.  

 O  

 plysninger om godkendte havnefaciliteter og godkendte  

 sikringsorganisationer vil blive videregivet til den Internationale Maritime  

 Organisation (IMO) og Europa-Kommissionen.
 Stk. 2.  

  

 Alene havne og havnefaciliteter  

 med en godkendt sikringsplan vil blive indberettet i henhold til stk. 1.
Kapitel 11 Sikringsorganisationer § 49.  

  

 Sikringsorganisationer kan efter  

 Kystdirektoratets godkendelse, jf. § 51, udføre visse sikringsrelaterede  

 opgaver.
 Stk. 2.  

  

 En sikringsorganisation er en  

 organisation med passende ekspertise i sikringsanliggender og med relevant  

 viden  

 om havnedrift.
 § 50.  

  

 Sikringsorganisationer skal  

 gennem referencer, attester, planer og lign. dokumentere, at de kan opfylde  

 betingelserne i bilag 3 til denne bekendtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Personale i sikringsorganisationen,  

 der er involveret i udarbejdelsen af sårbarhedsvurderinger eller  

 sikringsplaner,  

 skal kunne fremlægge en gyldig sikkerhedsgodkendelse.
Sikkerhedsgodkendelsen  

 udstedes af Kystdirektoratet på baggrund af en sikkerhedsundersøgelse hos  

 Politiets Efterretningstjeneste.
 § 51.  

  

 Hvis en sikringsorganisation  

 ønsker at blive godkendt til at udføre opgaver i henhold til § 49, skal  

 ansøgning herom sendes til Kystdirektoratet.
 § 52.  

  

 En godkendt sikringsorganisation  

 kan rådgive eller assistere havneadministrationen om sikringsspørgsmål,  

 herunder  

 sårbarhedsvurderinger og sikringsplaner.
 Stk. 2.  

  

 Kystdirektoratet kan efter  

 høring af den relevante lokale politimyndighed beslutte, om og i hvilket  

 omfang  

 sårbarhedsvurderinger i henhold til kapitel 2 kan udarbejdes af godkendte  

 sikringsorganisationer.
 Stk. 3.  

  

 En godkendt  

 sikringsorganisation, som har udført en sårbarhedsvurdering eller en revision  

 af en sådan vurdering for en havn eller en havnefacilitet, må ikke udarbejde  

 eller revidere sikringsplanen for den samme havn eller havnefacilitet.
 § 53.  

  

 En godkendelse af en  

 sikringsorganisation kan tidsbegrænses og kan endvidere af Kystdirektoratet  

 trækkes tilbage, hvis betingelserne, jf. bilag 3, ikke længere er opfyldte.
 § 54.  

  

 Kystdirektoratet kan på ethvert  

 tidspunkt ved stikprøve eller på anden vis kontrollere eller efterprøve,  

 hvorvidt en godkendt sikringsorganisation opfylder kravene i henhold til  

 dette  

 kapitel.
Kapitel 12 Alternative sikringsaftaler og ækvivalente  

 sikringsplaner § 55.  

  

 Der kan for følgende særlige  

 havnefaciliteter ske en fravigelse af kravene i denne bekendtgørelse og  

 tillades sikringsforanstaltninger, der vurderes at være ækvivalente i forhold  

 til, hvad der er foreskrevet i denne bekendtgørelse:
1)  

 	  

 havnefaciliteter  

 omfattet af § 2, men som primært anløbes af skibe i ikke-international  

 fart og kun lejlighedsvis betjener skibe i international fart, 2)  

 	  

 havnefaciliteter med  

 begrænsede eller specielle operationer, f.eks. i havne med begrænset  

 anvendelsesområde,  

 i henhold til lov om havne § 21.
 Stk. 2.  

  

 Før der kan iværksættes  

 ækvivalente sikringstiltag, skal Kystdirektoratet give tilladelse hertil.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen skal ske på baggrund  

 af en sårbarhedsvurdering og detaljeret gøre rede for omstændighederne ved  

 havnefacilitetens brug samt de ønskede ækvivalente sikringstiltag.
Stk. 4.  

  

 Det skal dokumenteres, at  

 sikkerhedsniveauet ikke kompromitteres ved gennemførelsen af ækvivalente  

 sikringstiltag.
Dokumentationen kan bl.a. være den relevante lokale  

 politimyndigheds tilkendegivelse af, at sikringstiltagene skønnes at være  

 ækvivalente, eller en henvisning til anerkendte nationale eller  

 internationale  

 sikringsbestemmelser/standarder.
Kapitel 13 Klage, straf, ikrafttræden,  

 overgangsbestemmelser mv.
 § 56.  

  

 Afgørelser truffet af  

 Kystdirektoratet i henhold til bestemmelserne i denne bekendtgørelse kan  

 påklages til Transport- og Energiministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Påklage til Transport- og  

 Energiministeriet har ikke opsættende virkning for afgørelsen, medmindre  

 Transport- og Energiministeriet træffer afgørelse herom.
§ 57.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme et påbud, jf. § 17, § 20, § 25, § 28,  

 § 32  

 og § 47, stk. 2, 2)  

 	  

 ikke foretager  

 indberetninger, jf. § 9, stk. 4 og 6, § 18, stk. 2,  

 § 26,  

 stk. 2, § 40, § 41, stk. 6 og § 46, stk. 3.
 3)  

 	  

 ikke giver adgang,  

 jf. § 43.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning, straffes den, som videregiver oplysninger,  

 der er omfattet af § 42, med bøde.
 § 58.  

  

 Hvis en havn eller havnefacilitet  

 trods påbud fra Kystdirektoratet til havneadministrationen fortsat ikke lever  

 op til kravene i denne bekendtgørelse, kan godkendelsen af sikringsplanen  

 tilbagekaldes.
 § 59.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 14. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 144 af 8. marts 2004 om sikring af  

 havnefaciliteter.
Stk. 3.  

  

 Havnefaciliteter godkendt i henhold til bekendtgørelse nr. 144 af 8. marts  

 2004  

 om sikring af havnefaciliteter er fortsat godkendte, såfremt betingelserne,  

 jf.  

 den oprindelige godkendelse, er opfyldt.
Godkendelserne kan ligeledes  

 tilbagekaldes i overensstemmelse med de regler, der fremgår af samme  

 bekendtgørelse.
Transport- og Energiministeriet, den 29.  

 september 2006 Flemming Hansen /Søren Wille Bilag 1 Sårbarhedsvurdering Sårbarhedsvurderingen danner  

 grundlag for arbejdet med havnesikringsplanen og dens iværksættelse.  

 Sårbarhedsvurderingen skal mindst berøre følgende:
–  

 	  

 identificering og  

 evaluering af vigtig ejendom og infrastruktur, som det er vigtigt at beskytte –  

 	  

 identificering af  

 mulige trusler mod ejendom og infrastruktur og sandsynligheden for, at de  

 bliver en realitet, med det formål at fastsætte og prioritere  

 sikringsforanstaltninger –  

 	  

 identifikation,  

 udvælgelse og prioritering af modforholdsregler og ændringer i procedurer og  

 deres effektivitet i forhold til at nedbringe sårbarheden samt –  

 	  

 udpegelse af  

 svagheder, herunder menneskelige faktorer i infrastruktur, politik og  

 procedurer.
 Med dette for øje skal vurderingen mindst:
–  

 	  

 udpege alle områder,  

 der er relevante for sikring af havnen, herunder havnens grænser.
Dette  

 gælder  

 også for havnefaciliteter, der allerede er omfattet af forordning (EF) nr.  

 725/2004, idet der tages udgangspunkt i disses sårbarhedsvurdering –  

 	  

 udpege  

 sikringsspørgsmål, der affødes af grænsefladen mellem havnefacilitet og andre  

 havnesikringsforanstaltninger –  

 	  

 fastlægge, hvilket  

 havnepersonale der skal være genstand for baggrundstjek og/eller  

 sikkerhedsgodkendelse  

 på grund af deres forbindelser til højrisikoområder –  

 	  

 hvis det er  

 hensigtsmæssigt, underinddele havnen efter sandsynligheden for  

 sikringsrelaterede hændelser.
Områder skal ikke blot vurderes ud fra deres  

 egen  

 profil som potentielt mål, men også efter muligheden for, at de bliver  

 benyttet  

 som adgangsvej til et tilstødende område, som er det egentlige mål –  

 	  

 udpege variationer i  

 risikoen, f.eks. sæsonbestemte –  

 	  

 udpege de enkelte  

 delområders specifikke kendetegn, f.eks. placering, adgangsforhold,  

 elforsyning,  

 kommunikationssystem, ejerforhold, brugere samt andre sikringsrelevante  

 forhold –  

 	  

 identificere  

 potentielle trusselsscenarier for havnen.
Hele havnen eller specifikke dele  

 af  

 dens infrastruktur, fragt, bagage, personer og transportudstyr i havnen kan  

 være et direkte mål for en påvist trussel –  

 	  

 udpege de specifikke  

 følger af et trusselsscenarium.
Følgerne kan berøre et eller flere  

 delområder.  

 Både direkte og indirekte følger bør beskrives.
Der bør især fokuseres på  

 risikoen for personskader –  

 	  

 beskrive muligheden  

 for, at sikringsrelaterede hændelser har cluster-virkninger –  

 	  

 udpege sårbare  

 elementer i hvert delområde –  

 	  

 udpege alle  

 organisatoriske aspekter af havnens samlede sikring, herunder de  

 sikringsrelaterede myndigheders opdeling samt gældende regler og procedurer –  

 	  

 udpege sårbare  

 elementer i havnens samlede sikring, som har relation til organisatoriske,  

 retlige  

 og proceduremæssige aspekter –  

 	  

 udpege  

 foranstaltninger, procedurer og handlinger, der tager sigte på at reducere  

 kritiske sårbare elementer.
Der bør især fokuseres på behovet og mulighederne  

 for adgangskontrol eller begrænsning til hele havnen eller bestemte dele af  

 den, herunder identifikation af passagerer, ansatte i havnen og andre  

 arbejdstagere, besøgende og besætningsmedlemmer, krav til overvågning af  

 områder eller aktiviteter samt kontrol af gods og bagage.
Foranstaltninger,  

 procedurer og handlinger bør afstemmes efter risikoopfattelsen, som kan  

 variere  

 fra område til område –  

 	  

 beskrive, hvordan  

 foranstaltninger, procedurer og handlinger vil blive skærpet, hvis  

 sikringsniveauet skal øges –  

 	  

 udarbejde  

 specifikationer for, hvordan velkendte sikringsproblemer behandles, herunder  

 mistænkeligt gods, bagage, bunkers, forsyninger eller personer, ukendte  

 pakker  

 og kendte farer (f.eks. en bombe). Sådanne specifikationer skal omfatte  

 kriterier for, hvornår neutraliseringen helst skal ske på stedet, og hvornår  

 den foretrækkes udført senere på et sikret område –  

 	  

 udpege  

 foranstaltninger, procedurer og handlinger, der tager sigte på at begrænse og  

 afbøde følgevirkninger –  

 	  

 præcisere, hvilken  

 opgavefordeling der fører til hensigtsmæssig og korrekt iværksættelse af  

 foranstaltninger,  

 procedurer og handlinger –  

 	  

 være opmærksom på  

 eventuel sammenhæng med andre sikringsplaner (f.eks. havnefaciliteternes  

 sikringsplaner)  

 og andre bestående sikringsforanstaltninger.
Man bør ligeledes være opmærksom  

 på sammenhæng med andre beredskabsplaner (f.eks. for olieforurening,  

 katastrofesituationer og nukleare ulykker) –  

 	  

 præcisere, hvilke  

 kommunikationsbehov der skal være opfyldt for, at foranstaltninger og  

 procedurer  

 kan iværksættes –  

 	  

 gøre opmærksom på,  

 hvilke foranstaltninger der kan beskytte sikringsfølsomme oplysninger mod at  

 blive almindeligt kendt –  

 	  

 præcisere »need-to-know»-behovene  

 hos alle involverede og hos offentligheden, hvis det er relevant.
Bilag 2 Sikringsplan Sikringsplanen indeholder  

 havnens sikringsordninger.
Den baseres på sårbarhedsvurderingen.
Den  

 indeholder  

 en klar detaljeret beskrivelse af foranstaltninger.
Den rummer en  

 kontrolmekanisme,  

 der i det nødvendige omfang giver mulighed for korrigerende forholdsregler.
 Sikringsplanen skal baseres på følgende generelle  

 aspekter:
–  

 	  

 udpege alle områder  

 af relevans for havnens sikring.
Afhængigt af sårbarhedsvurderingen kan  

 foranstaltninger,  

 procedurer og handlinger variere fra delområde til delområde.
Faktisk kan  

 nogle  

 delområder kræve strengere forebyggelse end andre.
Der bør lægges særlig vægt  

 på grænsefladerne mellem delområder som beskrevet i sårbarhedsvurderingen –  

 	  

 koordinere  

 sikringsforanstaltningerne i områder, der er sikringsmæssigt forskellige –  

 	  

 fastlægge  

 foranstaltninger, der om nødvendigt kan variere for forskellige dele af  

 havnen,  

 ved forskellige sikringsniveauer og som følge af specifikke  

 efterretningsoplysninger –  

 	  

 fastlægge en  

 organisationsstruktur, der understøtter en bedre havnesikring.
 Med udgangspunkt i disse generelle aspekter skal der i  

 sikringsplanen være tildelt arbejdsopgaver og fastlagt arbejdsplaner inden  

 for  

 følgende områder:
–  

 	  

 adgangskrav.
I nogle  

 områder finder kravene først anvendelse, når sikringsniveauet kommer over en  

 vis tærskel.
Alle krav og tærskler skal være nøje specificeret i  

 sikringsplanen –  

 	  

 krav til kontrol af  

 legitimation, bagage og gods.
Kravene gælder ikke nødvendigvis for alle  

 delområder  

 og heller ikke altid i fuldt omfang.
Personer, der bevæger sig ind i eller  

 opholder sig i et delområde, kan blive kontrolleret.
Sikringsplanen skal  

 svare  

 til sårbarhedsvurderingen, der er det værktøj, hvormed sikringskravene til de  

 enkelte delområder er fastsat for hvert sikringsniveau.
Hvis der indføres  

 særlige id-kort med henblik på sikring af havnen, bør der foreligge klare  

 procedurer for udstedelse, anvendelse/kontrol og aflevering af sådanne kort.  

 I  

 procedurerne bør der være mulighed for særlige foranstaltninger for nogle af  

 havnens brugergrupper, således at de mærker mindst muligt til de negative  

 virkninger af adgangskontrollen.
Brugerkategorierne skal mindst omfatte  

 søfarende, ansatte hos myndigheder, personer, der regelmæssigt arbejder i  

 eller  

 besøger havnen, faste beboere i havnen og personer, der lejlighedsvis  

 arbejder  

 i eller besøger havnen –  

 	  

 samarbejde med de  

 myndigheder, der forestår kontrol af gods, bagage og passagerer.
Hvor det er  

 nødvendigt, er det planen at etablere forbindelse til disse myndigheders  

 informations- og godkendelsessystemer, herunder eventuelle »pre-arrival  

 clearance»- systemer –  

 	  

 procedurer og  

 foranstaltninger for behandling af mistænkeligt gods, bagage, bunkers,  

 forsyninger eller personer, herunder udpegning af et sikret område, og ved  

 andre sikringsmæssige problemer og brud på havnesikringen –  

 	  

 krav til overvågning  

 af delområder eller aktiviteter i delområder.
Både behovet herfor og de  

 mulige  

 tekniske løsninger kan udledes af sårbarhedsvurderingen –  

 	  

 skiltning.
Områder  

 med adgangs- og/eller kontrolkrav skal være tydeligt skiltet.
I kontrol- og  

 adgangskrav  

 skal der være taget behørigt hensyn til al relevant gældende lovgivning og  

 praksis.  

 Hvis aktiviteter er under overvågning, skal det angives tydeligt, hvis den  

 nationale lovgivning kræver det –  

 	  

 kommunikation og  

 sikringsgodkendelse.
Alle relevante sikringsoplysninger skal videregives  

 korrekt i overensstemmelse med sikringsgodkendelsesstandarderne i planen.
Da  

 nogle oplysninger kan være følsomme, følges »need-to-know»-princippet ved  

 videregivelsen, men der skal om nødvendigt også være procedurer for  

 videregivelse af meddelelser til offentligheden.  

 Sikringsgodkendelsesstandarderne  

 indgår i planen og har til formål at beskytte sikringsfølsomme oplysninger  

 mod  

 uautoriseret udbredelse –  

 	  

 rapportering af  

 sikringsrelaterede hændelser.
Med henblik på hurtig reaktion skal der i  

 sikringsplanen for havnen være klare krav til rapportering af alle  

 sikringsrelaterede hændelser til PSO/PFSO –  

 	  

 integration med  

 andre forebyggende planer eller aktiviteter.
Planen bør eksplicit omhandle  

 integrationen med andre igangværende forebyggelses- og kontrolaktiviteter i  

 havnen –  

 	  

 integration med  

 andre beredskabsplaner og/eller indarbejdelse af specifikke  

 beredskabsforanstaltninger,  

 -procedurer og -handlinger.
I planen skal der være en nærmere beskrivelse af  

 interaktion og koordination med andre beredskabs- og katastrofeplaner.  

 Eventuelle konflikter og mangler afhjælpes –  

 	  

 krav til uddannelse  

 og øvelser –  

 	  

 sikringsorganisationens  

 operationelle del og dens arbejdsprocedurer.
I sikringsplanen skal  

 sikringsorganisationen,  

 fordelingen af dens arbejdsopgaver og dens arbejdsprocedurer være nærmere  

 beskrevet.  

 Også koordineringen med havnefaciliteternes PFSO og skibenes  

 sikringsofficerer  

 skal være beskrevet, hvis det er relevant.
Hvis der findes en sikringskomité,  

 opregnes dennes arbejdsopgaver –  

 	  

 procedurer for  

 ændring og ajourføring af sikringsplanen.
Bilag 3 Betingelser som en anerkendt  

 sikringsorganisation skal opfylde En anerkendt  

 sikringsorganisation skal kunne godtgøre:
1)  

 	  

 ekspertise inden for  

 relevante aspekter af havnesikring 2)  

 	  

 passende kendskab til  

 skibs- og havneoperationer, herunder kendskab til havnedesign og  

 -konstruktion 3)  

 	  

 evne til at vurdere  

 de sandsynlige sikringsrisici, der kan opstå i forbindelse med skibs- og  

 havnefacilitets  

 operationer, herunder grænseflade mellem skib og havn, og hvordan sådanne  

 risici kan minimeres 4)  

 	  

 passende kendskab til  

 andre sikringsrelevante operationer, der kan indvirke på havnesikringen 5)  

 	  

 evne til at vurdere  

 de sandsynlige havnesikringsrisici 6)  

 	  

 evne til at  

 opretholde og forbedre dens personales ekspertise inden for havnesikring 7)  

 	  

 evne til at overvåge  

 dens personales fortsatte pålidelighed 8)  

 	  

 evne til at  

 opretholde passende forholdsregler for at undgå uautoriseret udbredelse af  

 eller adgang til sikkerhedsfølsomt materiale 9)  

 	  

 kendskab til  

 relevante nationale og internationale lovgivnings- og sikkerhedskrav 10)  

 	  

 kendskab til aktuelle  

 sikringstrusler og -mønstre 11)  

 	  

 kendskab til  

 genkendelse og sporing af våben, farlige stoffer og anordninger 12)  

 	  

 kendskab til  

 ikke-diskriminerende genkendelse af de særlige kendetegn ved og  

 adfærdsmønstre  

 hos personer, der muligvis truer sikkerheden 13)  

 	  

 kendskab til  

 teknikker, der anvendes til at omgå sikringsforanstaltninger 14)  

 	  

 kendskab til sikrings-  

 og overvågningsudstyr og sikrings- og overvågningssystemer og deres  

 operationelle  

 begrænsninger.
