Bekendtgørelse om oplysninger i investeringsforeningers,  

  

 specialforeningers og fåmandsforeningers prospekter  

1) I medfør af § 74, stk. 2, og § 132,  

 stk. 3, i lov nr. 1169 af 19. december 2003 om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.,  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 En  

 forenings fuldstændige prospekt skal indeholde de i §§ 2-5 nævnte  

 oplysninger.
En forenings forenklede prospekt skal indeholde de i § 8  

 nævnte oplysninger, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 En  

 specialforenings fuldstændige og forenklede prospekter skal udover  

 oplysningerne angivet i stk. 1 indeholde de i § 6 nævnte  

 oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 For  

 fåmandsforeningers prospekter stilles alene krav om oplysninger som nævnt i  

 § 8.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 foreningen opdelt i afdelinger, skal prospektet, foruden de fælles  

 oplysninger  

 for foreningen, tillige indeholde oplysninger for hver enkelt afdeling opdelt  

 på en overskuelig måde.
 Stk. 5.  

  

 Udarbejder  

 foreningen i stedet et særskilt prospekt for hver enkelt afdeling eller for  

 en  

 gruppe af afdelinger under samme forening, skal hvert prospekt indeholde de  

 nævnte oplysninger.
§ 2.  

  

 Bestyrelsesmedlemmerne  

 skal underskrive det fuldstændige prospekt samt erklære, 1)  

 	  

    

 at oplysningerne i  

 prospektet dem bekendt er rigtige og ikke som følge af udeladelser har  

 forvansket det billede, prospektet skal give, og 2)  

 	  

    

 at prospektet dem  

 bekendt indeholder enhver væsentlig oplysning, som kan have betydning for  

 foreningens potentielle medlemmer som defineret ved § 3, nr. 7.
Stk. 2.  

  

 Såfremt det  

 ikke er muligt at indhente alle bestyrelsesmedlemmers underskrifter, skal  

 prospektet som minimum underskrives af bestyrelsesformanden samt et flertal  

 af  

 bestyrelsesmedlemmerne.
De bestyrelsesmedlemmer, der ikke har underskrevet  

 prospektet, skal senest på det førstkommende bestyrelsesmøde underskrive  

 dette.
 § 3.  

  

 En  

 forenings fuldstændige prospekt skal mindst indeholde følgende oplysninger om  

 foreningens forhold:
 1)  

 	  

    

 Foreningens og  

 eventuelle afdelingers navne.
 2)  

 	  

    

 Foreningens adresse.
 3)  

 	  

    

 Foreningens  

 registreringsnummer i henholdsvis Finanstilsynet og Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 4)  

 	  

    

 Datoen for  

 foreningens og eventuelle afdelingers stiftelse.
 5)  

 	  

    

 Datoen for  

 prospektets offentliggørelse.
 6)  

 	  

    

 At foreningen og  

 eventuelle afdelinger søges godkendt af Finanstilsynet, såfremt en sådan  

 godkendelse endnu ikke foreligger.
 7)  

 	  

    

 Hvem foreningen  

 retter henvendelse til, jf. § 4, stk. 1, nr. 1, § 5,  

 stk. 1, nr. 1, eller § 111, stk. 1, nr. 1, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v., herunder en profil af det typiske medlem, som  

 foreningen eller afdelingen henvender sig til.
 8)  

 	  

    

 Bestyrelsesmedlemmernes  

 navne og deres hovedbeskæftigelse ved angivelse af deres stilling,  

 ansættelsessted og ansættelses- eller bopælsadresse.
 9)  

 	  

    

 Navnet på foreningens  

 direktør (direktører) eller navnet på foreningens  

 investeringsforvaltningsselskab og navnet på dettes direktør (direktører).
 10)  

 	  

 Revisors  

 (revisorernes) navn (navne) samt revisionsfirmaets (revisionsfirmaernes) navn  

 (navne) og adresse (adresser).
11)  

 	  

 Navn og adresse på  

 foreningens depotselskab samt oplysning om indholdet af aftalen med  

 depotselskabet.
Oplysningerne skal omfatte en beskrivelse af ydelsen, prisen  

 for ydelsen samt aftalens opsigelsesvarsel.
Såfremt foreningens depotselskab  

 ejer aktier i foreningens investeringsforvaltningsselskab, skal dette oplyses  

 med angivelse af størrelsen af ejerandelen.
12)  

 	  

 Navne og adresser på  

 virksomheder, som foreningen har indgået aftale med om rådgivning samt  

 angivelse af disses hovedvirksomhed samt oplysning om, hvorvidt rådgiver er  

 foreningens depotselskab eller er et selskab, som er koncernforbundet med  

 depotselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet.
Såfremt rådgiver er  

 foreningens depotselskab eller et selskab, som er koncernforbundet med  

 depotselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet, skal indholdet af  

 aftalen oplyses.
Oplysningerne skal omfatte en beskrivelse af ydelsen, prisen  

 for ydelsen samt aftalens opsigelsesvarsel.
13)  

 	  

 Hvorvidt foreningen  

 har indgået aftale om markedsføring og formidling af foreningens andele med  

 foreningens depotselskab eller et selskab, som er koncernforbundet med  

 depotselskabet eller investeringsforvaltningsselskabet.
Såfremt dette er  

 tilfældet, skal indholdet af aftalen oplyses.
Oplysningerne skal omfatte en  

 beskrivelse af ydelsen, prisen for ydelsen samt aftalens opsigelsesvarsel.
 14)  

 	  

 At årsrapporten  

 aflægges i henhold til den gældende bekendtgørelse om investeringsforeningers  

 og specialforeningers regnskaber.
 15)  

 	  

 Foreningens eller  

 afdelingens hidtidige udbytte angivet i kr. pr. foreningsandel samt i procent  

 for de sidste 5 år.
 16)  

 	  

 Foreningens eller  

 afdelingens hidtidige resultat pr. 100 kr.'s foreningsandel for de sidste 5  

 år  

 samt en advarsel mod at drage slutninger heraf om det kommende resultat.
 17)  

 	  

 Foreningens eller  

 afdelingens hidtidige samlede administrationsomkostninger angivet i procent  

 af  

 gennemsnitsformuen (omkostningsprocenten) for de sidste 5 år.
 18)  

 	  

 Foreningens eller  

 afdelingens formue i henhold til den seneste årsrapport eller den seneste  

 halvårlige formueopgørelse.
19)  

 	  

 Størrelsen, eller den  

 budgetterede størrelse, af vederlaget til bestyrelsen, direktionen eller  

 investeringsforvaltningsselskabet og Finanstilsynet specificeret på de  

 enkelte  

 poster.
Ved ajourføring tillige oplysning om størrelsen af vederlagene i det  

 seneste årsregnskab specificeret på de enkelte poster.
 20)  

 	  

 Hvis foreningen eller  

 afdelingen investerer en betydelig andel af sin formue i andele i andre  

 foreninger eller afdelinger heraf eller andre investeringsinstitutter, jf.  

 § 90 i lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., skal foreningen eller afdelingen  

 anføre  

 de maksimale administrationsgebyrer, der kan opkræves af både foreningen selv  

 og de andre foreninger, som foreningen agter at investere i, jf. § 49 i  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 21)  

 	  

 Hvor foreningens eller  

 afdelingens årsrapport og halvårlige formueopgørelse udleveres.
 22)  

 	  

 Hvorvidt foreningen  

 eller afdelingen er bevisudstedende eller kontoførende.
 23)  

 	  

 Hvorvidt foreningen  

 eller afdelingen udsteder fysiske beviser, eller hvorvidt beviserne udstedes  

 gennem og registreres i en værdipapircentral, når foreningen eller afdelingen  

 er bevisudstedende.
 24)  

 	  

 Hvorvidt foreningen  

 eller afdelingen er udloddende eller akkumulerende.
 25)  

 	  

 De skatte- og  

 afgiftsregler, der gælder for foreningen eller afdelingen, samt en generel  

 beskrivelse af, hvordan foreningens eller afdelingens afkast beskattes hos  

 forskellige medlemstyper.
 26)  

 	  

 Vedtægternes  

 bestemmelse om foreningens eller afdelingens administrationsomkostninger, jf.  

 § 10, stk. 1, nr. 23, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 27)  

 	  

 Vedtægternes bestemmelse  

 om medlemmernes stemmeret, jf. § 10, stk. 1, nr. 10, i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
 28)  

 	  

 Under hvilke  

 omstændigheder generalforsamlingen kan beslutte at opløse foreningen eller  

 afdelingen.
 29)  

 	  

 Hvordan et medlem kan  

 flytte sin investering fra én forening eller afdeling til en anden, og hvilke  

 omkostninger der er forbundet hermed.
 § 4.  

  

 En  

 forenings fuldstændige prospekt skal mindst indeholde følgende oplysninger om  

 foreningsandelene:
 1)  

 	  

    

 Hvor  

 foreningsandelene kan erhverves og en eventuel emissionsperiode, herunder  

 hvorvidt foreningen eller afdelingen har løbende emission uden fastsat  

 højeste  

 beløb.
 2)  

 	  

    

 Hvordan  

 emissionsprisen fastsættes, herunder hvor stor en del af emissionsprisen der  

 skønnes at gå til omkostninger ved foreningens eller afdelingens køb af  

 værdipapirer, administration, depotselskabsfunktioner, formidling,  

 markedsføring samt medlemmets kurtageudgifter m.v. specificeret på de enkelte  

 poster.
 3)  

 	  

    

 Betaling for og  

 fristen for udlevering eller registrering i Værdipapircentralen A/S af  

 foreningsandelene.
4)  

 	  

    

 Størrelsen af  

 foreningens eller afdelingens formue ved emissionens begyndelse angivet i  

 mio.  

 kr. eller oplysning om, at der er stillet en ubetinget garanti i henhold til  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v.
Ved ajourføring af prospektet kan disse  

 oplysninger  

 undlades.
 5)  

 	  

    

 Foreningsandelenes  

 størrelse og minimumsindskud, såfremt minimumsindskuddet afviger fra  

 foreningsandelenes  

 størrelse.
 6)  

 	  

    

 Navnet på den (de)  

 fondsbørs (fondsbørser), som foreningsandelene noteres eller vil blive søgt  

 optaget til notering på, såfremt notering ønskes, eller det (de) regulerede  

 marked (markeder), hvorpå foreningsandelene omsættes eller vil blive søgt  

 optaget på.
 7)  

 	  

    

 Foreningsandelenes  

 eventuelle fondskoder.
 8)  

 	  

    

 Hvor  

 foreningsandelene kan noteres på navn, når foreningen eller afdelingen er  

 bevisudstedende.
 9)  

 	  

    

 Medlemmernes  

 indløsningsret, herunder i hvilke tilfælde indløsning kan udsættes, og for  

 specialforeninger om der gælder indskrænkninger i indløsningsretten, jf.  

 § 48, stk. 2-4, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger  

 samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 10)  

 	  

 Metode til  

 fastsættelse af indløsningsprisen, jf. regler fastsat af Finanstilsynet i  

 henhold til § 48, stk. 5, i lov om investeringsforeninger og  

 specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.
 11)  

 	  

 Offentliggørelse af  

 emissions- og indløsningsprisen eller den indre værdi, jf. lov om  

 investeringsforeninger  

 og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v.  

 § 77, samt oplysning om, hvor offentliggørelse finder sted.
 12)  

 	  

 Såfremt der gælder  

 indskrænkninger i medlemmernes ret til videresalg af foreningsandelene.
 13)  

 	  

 Hvor ofte foreningen  

 eller afdelingen udbetaler udbytte, herunder hvorvidt foreningen eller  

 afdelingen indeholder skat af eventuelle udbytter til medlemmerne.
 14)  

 	  

 Såfremt foreningen  

 eller afdelingen efter vedtægternes bestemmelse herom, kan udlodde af formuen  

 for at sikre en stabil udlodningsprocent.
 15)  

 	  

 Såfremt foreningen  

 eller afdelingen kan eller skal udstede foreningsandele uden ret til udbytte  

 indtil den ordinære generalforsamling, herunder hvordan emissions- og  

 indløsningsprisen for sådanne foreningsandele fastsættes.
16)  

 	  

 Hvilke faciliteter der  

 er til rådighed med henblik på udbetalinger til medlemmerne eller indløsning  

 af  

 foreningsandelene samt formidling af oplysninger om foreningen eller  

 afdelingen.
Hvis foreningsandelene markedsføres i en anden medlemsstat inden  

 for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået en aftale  

 med på det finansielle område, skal de ovenfor nævnte oplysninger gives for  

 så  

 vidt angår dette land, og det prospekt, der offentliggøres dér, skal  

 indeholde  

 disse oplysninger.
 § 5.  

  

 En  

 forenings fuldstændige prospekt skal mindst indeholde følgende oplysninger om  

 foreningens eller afdelingens investeringspolitik:
 1)  

 	  

    

 Foreningens eller  

 afdelingens midler skal anbringes i overensstemmelse med reglerne i afsnit IX  

 henholdsvis afsnit X i lov om investeringsforeninger og specialforeninger  

 samt  

 andre kollektive investeringsordninger m.v.
2)  

 	  

    

 Hvilke markeder  

 foreningens eller afdelingens midler placeres på.
Markedet skal angives ved  

 dets officielle navn.
Såfremt der er tale om et marked, der er beliggende i  

 en  

 anden medlemsstat inden for Den Europæiske Union eller lande, som  

 Fællesskabet  

 har indgået en aftale med på det finansielle område, eller et marked, der er  

 medlem af World Federation of Exchanges, eller der er Full Members eller  

 Associate  

 Members af Federation of European Securities Exchanges (FESE), kan denne  

 oplysning erstatte angivelsen af navnet på de enkelte markeder.
3)  

 	  

    

 Foreningens eller  

 afdelingens investeringsmål, herunder en redegørelse for hvilke instrumenter  

 foreningens eller afdelingens midler anbringes i.
Denne redegørelse skal  

 blandt  

 andet indeholde oplysninger om eventuelle benchmark og eventuelle andre  

 elementer,  

 der indgår i investeringspolitikken, og i hvilke geografiske områder,  

 industrielle sektorer og virksomhedsstørrelser foreningens eller afdelingens  

 midler anbringes i.
Såfremt instrumenterne udvælges på baggrund af deres  

 kreditmæssige rating, skal de investeringsrestriktioner, foreningen eller  

 afdelingen har i forhold til ratingen, ligeledes beskrives i redegørelsen.  

 Redegørelsen kan fremgå af et bilag, der skal vedlægges som en bestanddel af  

 prospektet. § 2 finder tillige anvendelse for bilaget.
 4)  

 	  

    

 De seneste fem års  

 performance for benchmark, hvis et sådant anvendes, samt foreningens eller  

 afdelingens performance til sammenligning.
5)  

 	  

    

 Hvorvidt foreningen  

 eller afdelingen kan anvende afledte finansielle instrumenter.
Endvidere skal  

 det oplyses, hvorvidt afledte finansielle instrumenter kan blive anvendt på  

 dækket eller udækket basis, samt hvilken eventuel indvirkning anvendelsen af  

 afledte finansielle instrumenter har på risikoprofilen.
 6)  

 	  

    

 De risici, der er  

 forbundet med foreningens eller afdelingens påtænkte eller allerede foretagne  

 investeringer, herunder om der må forventes store udsving i nettoværdien af  

 foreningens eller afdelingens formue som følge af porteføljens sammensætning  

 eller den anvendte investeringsstrategi.
 7)  

 	  

    

 De foranstaltninger  

 foreningen eller afdelingen har truffet for at fastholde sin risikoprofil.
 8)  

 	  

    

 De stater, offentlige  

 myndigheder eller internationale institutioner af offentlig karakter, som  

 udsteder eller garanterer de værdipapirer, hvori foreningen agter at  

 investere  

 mere end 35 pct. af sin formue.
 § 6.  

  

 Udover det i §§ 2-5 nævnte skal en specialforenings prospekt indeholde  

 oplysninger om, hvorvidt den er en placeringsforening, en  

 pengemarkedsforening,  

 en investeringsinstitutforening eller en erhvervsudviklingsforening.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 skal erhvervsudviklingsforeningers prospekter indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

    

 Principper for  

 værdiansættelse af unoterede aktier og anparter samt for op- og  

 nedskrivninger  

 af disse.
 2)  

 	  

    

 At foreningens eller  

 afdelingens investeringer i kapitalandele i unoterede selskaber generelt er  

 mere risikofyldte end investering i børsnoterede værdipapirer.
 3)  

 	  

    

 Vedtægternes  

 bestemmelse om, at foreningen eller afdelingen ikke er åben for emission, og  

 at  

 intet medlem kan kræve sig indløst.
 4)  

 	  

    

 Eventuelle  

 generalforsamlingsbeslutninger om emission og/eller indløsning i henhold til  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger m.v. § 10, stk. 3 og 4.
 § 7.  

  

 Foreningens vedtægter skal vedlægges det fuldstændige prospekt som en  

 bestanddel af dette.
§ 8.  

  

 Som  

 supplement til det fuldstændige prospekt skal en forening udarbejde et  

 forenklet  

 prospekt.
Det forenklede prospekt skal give de vigtigste oplysninger om  

 foreningen og dens eventuelle afdelinger på en klar, sammenfattende og let  

 forståelig måde.
Det forenklede prospekt kan vedlægges det fuldstændige  

 prospekt, som en del, der kan fjernes, eller som en del af  

 markedsføringsmateriale i øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 § 2,  

 stk. 1, nr. 1 og stk. 2, finder tillige anvendelse for det  

 forenklede  

 prospekt.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 forenklede prospekt skal i summarisk form mindst indeholde de oplysninger,  

 som  

 er nævnt i § 3, nr. 1-5, 7, 9, 10-14, 16, 19, 22, 24-26, 29, § 4,  

 nr.  

 1-3, 5, 9-13, 15, og § 5, nr. 1, 3, 5-7 og for specialforeninger tillige  

 § 6.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 forenklede prospekt skal videre indeholde en angivelse af Finanstilsynet som  

 den kompetente tilsynsmyndighed med angivelse af adresse, telefonnummer,  

 faxnummer og hjemmeside.
 Stk. 5.  

  

 Endelig  

 skal det forenklede prospekt indeholde oplysning om, at foreningens og  

 afdelingens fuldstændige prospekt samt årsrapport og halvårlig  

 formueopgørelse  

 kan rekvireres gratis ved henvendelse til foreningen.
 Stk. 6.  

  

 Foreningens  

 eller afdelingens fuldstændige prospekt kan ikke erstattes af det forenklede  

 prospekt.
 § 9.  

  

 Overtrædelse af §§ 1- 8 straffes med bøde.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004. Samtidig ophæves  

 Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 280 af 6. maj 2002 om oplysninger i  

 investeringsforeningers og specialforeningers prospekter.
 Stk. 2.  

  

 De ved  

 bekendtgørelsens ikrafttræden eksisterende prospekter skal inden den 1.  

 januar  

 2005 bringes i overensstemmelse med denne bekendtgørelse.
