Bekendtgørelse  

 om brugerbetaling for  

  

 godkendelse og tilsyn efter miljøbeskyttelsesloven I medfør af § 73, stk. 3, § 88 og § 92  

 i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001,  

 som ændret ved lov nr. 569 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Den,  

 der er ansvarlig for en offentlig eller privat virksomhed, anlæg eller  

 indretning m.v., der er nævnt i § 2, og den, der ansøger om godkendelse  

 af  

 listevirksomhed efter lovens kapitel 5, skal bidrage til dækning af de  

 kommunale og statslige myndigheders omkostninger i forbindelse med  

 godkendelse  

 og andre opgaver efter lovens kapitel 5 og tilsyn efter lovens kapitel 9  

 (brugerbetaling).
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter følgende virksomheder, anlæg og indretninger m.v.:
 1)  

 	  

 Virksomheder m.v.,  

 der er optaget på listen i bilag 1 eller 2 i bekendtgørelse om godkendelse af  

 listevirksomhed, jf. dog stk. 2.
 2)  

 	  

 Virksomheder m.v.,  

 der er omfattet af bekendtgørelse om miljøkrav i forbindelse med etablering  

 og  

 drift af autoværksteder.
 3)  

 	  

 Virksomheder m.v.,  

 der er omfattet af bekendtgørelse om pelsdyrfarme.
 4)  

 	  

 Dyrehold, der er  

 omfattet af bekendtgørelse om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning,  

 ensilage  

 m.v., og som ikke er omfattet af nr. 1, efter følgende regler:
 a)  

 	  

 Dyrehold på mere end  

 3 dyreenheder.
 b)  

 	  

 Hundepensioner og  

 hundehandler.
 c)  

 	  

 Hundekenneler og  

 andre hundehold med mere end 9 voksne hunde (over 18 uger).
 5)  

 	  

 Vindmøller,  

 vindmølleparker og vindmøllegrupper, der er omfattet af bekendtgørelse om  

 støj  

 fra vindmøller, med undtagelse af vindmøller under 25 kilowatt.
 6)  

 	  

 Virksomheder m.v.,  

 der er optaget på bilag 1 i denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Skydebaner,  

 motorsportsbaner, knallertbaner, flyvepladser og ferskvandsdambrug til  

 udklækning af fiskeyngel er ikke omfattet af bekendtgørelsen, hvis de i  

 overvejende grad anvendes til ikke-erhvervsmæssige fritids- og  

 idrætsaktiviteter.  

 Aflæggelse af jagtprøver, jf. bekendtgørelse om jagttegn, og undervisning i  

 tilknytning hertil på skydebaner m.v. betragtes ikke som erhvervsmæssig  

 anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsmyndigheden  

 afgør, hvorvidt en virksomhed, anlæg eller indretning m.v. som nævnt i  

 stk. 1 er omfattet af bekendtgørelsen.
 § 3.  

  

 Godkendelsesmyndigheder  

 og tilsynsmyndigheder opkræver brugerbetaling som bidrag til dækning af  

 myndighedens  

 omkostninger i forbindelse med behandling af ansøgning om godkendelse efter  

 lovens kapitel 5, øvrige opgaver efter lovens kapitel 5 og tilsyn efter  

 lovens  

 kapitel 9 efter de takster og nærmere regler, der er anført i bilag 2.
 § 4.  

  

 De  

 i § 3 nævnte myndigheder opkræver hvert år senest den 1. marts  

 brugerbetaling fra de virksomheder, hvor myndigheden har udført  

 brugerbetalingspligtige opgaver i det foregående år, medmindre  

 brugerbetalingen  

 allerede er opkrævet, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 § 3 nævnte myndigheder kan opkræve særskilt brugerbetaling for  

 behandling  

 af en godkendelsesansøgning, når behandlingen er afsluttet.
 Stk. 3.  

  

 Myndigheden  

 fastsætter forfaldsdatoen for brugerbetalingen, jf. stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Den årlige  

 brugerbetaling kan opkræves sammen med de kommunale ejendomsskatter,  

 medmindre  

 brugerbetalingen påhviler en anden end ejeren af ejendommen.
 § 5.  

  

 Betales  

 brugerbetaling efter §§ 3 og 4 ikke rettidigt, skal der betales rente  

 herfor efter reglerne i lovens § 88, stk. 2, 2. pkt.
 § 6.  

  

 Godkendelses-  

 og tilsynsmyndighederne kan ikke dispensere fra reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 § 7.  

  

 Godkendelses-  

 og tilsynsmyndighedernes afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
§ 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007 og ophæves automatisk den 1. januar 2012,  

 medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse  

 af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af automatiske  

 ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 ikke opkræves brugerbetaling for arbejde med behandling af ansøgninger om  

 godkendelse indsendt i medfør af bekendtgørelse nr. 532 af 20. juni 1992 om  

 indkaldelse af ansøgninger om godkendelse fra bestående listevirksomheder.
Miljøministeriet, den 16. juni 2006 Connie Hedegaard /Ole Christensen Bilag 1 Liste over virksomheder m.v., der er omfattet  

 af § 2, stk. 1, nr. 6 A.
Forarbejdning og overfladebehandling af jern,  

 stål og metal A 51.  

 	  

 Guld- og  

 sølvsmedier.
Kunststøberier. (A 104-105)  

1) A 52.  

 	  

 Anlæg, der  

 foretager støvfrembringende overfladebehandling, herunder slibning,  

 sandblæsning  

 og pulverlakering af emner af jern, stål eller andre metaller, når den  

 samlede  

 udsugningskapacitet fra anlægget er mindre end 10.000 normal m3  

 pr.  

 time.
Anlæg, der foretager overfladebehandling af emner af jern, stål og  

 andre  

 metaller, herunder undervognsbehandling, når kapaciteten til forbrug af  

 organiske opløsningsmidler er mindre end  

 6  

 kg  

 pr. time, bortset fra anlæg der er omfattet af J 104.  

2)  

  (A  

 203).
A 53.  

 	  

 Maskinfabrikker,  

 maskinværksteder og andre virksomheder, der foretager forarbejdning af jern,  

 stål eller metaller med et hertil indrettet produktionsareal på mellem 100 og  

 1000 m2. (A 205) A 54.  

 	  

 Elektrotekniske  

 virksomheder bortset fra printfremstilling eller fremstilling af  

 transformatorer.
 A 55.  

 	  

 Metallisering  

 af plastgenstande.
B.
Forarbejdning af mineralske råstoffer B 51.  

 	  

 Cementstøberier,  

 betonstøberier og betonblanderier med en årlig produktion på mindre end  

 20.000  

 tons. (B 202) B 52.  

 	  

 Mørtelværker,  

 grusværker eller stenknuserier, som ikke er placeret ved indvindingsstedet.
B 53.  

 	  

 Virksomheder,  

 der fremstiller keramiske produkter ved brænding, f.eks. tagsten, mursten,  

 ildfaste sten, fliser, stentøj, porcelæn, klinker, glaserede rør, samt  

 molerværker, hvis virksomheden har en produktionskapacitet på mellem  

 200 kg  

 og 75 tons pr. døgn, eller hvis  

 virksomheden har en ovnkapacitet (ovnstørrelse) på mindre end  

 4 m3  

 eller en sættekapacitet  

 på mindre end  

 300 kg  

 pr. m3. (B 103) B 54.  

 	  

 Anlæg for  

 udvinding eller oparbejdning af salte fra undergrunden.
 B 55.  

 	  

 Virksomheder  

 for fremstilling af gasbeton, slaggebeton eller kalksandsten.
C.
Oplagring og fremstilling på basis af  

 mineralolie, mineralolieprodukter og naturgas C 51.  

 	  

 Asfaltfabrikker  

 og anlæg til fremstilling af vejmaterialer med en produktionskapacitet på  

 mindre end 10 tons i timen.
Anlæg til kold forarbejdning af rene  

 stenmaterialer. (C 202) C 52.  

 	  

 Gasværker og  

 koksværker.
 C 53.  

 	  

 Formbrændselsfabrikker.
D.
Fremstilling, aftapning og oplag af kemiske  

 stoffer og produkter.
Fotografisk virksomhed D 51.  

 	  

 Ikke-godkendelsespligtige  

 anlæg for fremstilling af organiske eller uorganiske produkter,  

 mellemprodukter  

 eller kemiske stoffer og oplag af disse. (D 101, D 201) D 52.  

 	  

 Virksomheder,  

 der ved andre processer end kemiske eller biologiske processer fremstiller  

 farvestoffer, tilsætningsstoffer eller hjælpestoffer, herunder til  

 levnedsmiddelindustrien, med en samlet produktionskapacitet på mindre end  

 3000  

 tons pr. år. (D 203) D 53.  

 	  

 Sæbefabrikker,  

 vaskemiddelfabrikker og rengøringsmiddelfabrikker med en produktionskapacitet  

 på mindre end 5.000 tons pr. år. (D 205) D 54.  

 	  

 Virksomheder,  

 der fremstiller farver, lak eller lim, med en produktionskapacitet på mindre  

 end 3.000 tons pr. år. (D 206) D 55.  

 	  

 Fotografisk  

 industri og fotografiske laboratorier for fremkaldelse af mere end  

 1000 m2  

 film pr. år eller  

 for fremstilling af mere end  

 4000 m2  

 papirbilleder pr. år.
 D 56.  

 	  

 Virksomheder  

 for aftapning eller pakning af kemikalier eller produkter bortset fra  

 bekæmpelsesmidler.
 D 57.  

 	  

 Virksomheder,  

 der fremstiller produkter ved sintring af fluorplast, pressestøbning eller  

 fiberarmering af hærdeplast med et forbrug af plastmateriale på mindre end  

 eller lig med  

 100 kg  

 pr. dag. (D 207) Virksomhed for belægning med plast.
D 59.  

 	  

 Virksomheder,  

 der fremstiller plastprodukter ved sprøjtestøbning, ekstrudering, herunder  

 kalandrering, eller ved termoformning med et forbrug af plastmaterialer på  

 mindre end eller lig med 5 tons pr. dag.
Virksomheder, der fremstiller  

 produkter i ekspanderet polystyren med et forbrug af polystyren på mindre end  

 eller lig med 5 tons pr. dag. (D 208) E.
Oparbejdning af vegetabilske råvarer,  

 foderstofproduktion og trykkerier.
E 51.  

 	  

 Rotations-,  

 offset-, serigrafiske trykkerier, bogtrykkerier samt trykkerier på  

 papirvarefabrikker, kartonnagefabrikker og plastfabrikker, når kapaciteten  

 til  

 forbrug af organiske opløsningsmidler er på mindre end  

 6 kg  

 pr. time. (E 203) E 52.  

 	  

 Savværker med  

 kapacitet for produktion af råtræ på mindre end  

 50.000 m3  

 fast masse pr.  

 år af nåletræ eller mindre end  

 10.000  

 m3  

 fast masse pr. år af løvtræ eller med en  

 samlet kapacitet for produktion af mindre end  

 50.000 m3  

 fast masse af  

 nåle- og løvtræ pr. år. (E 204) Møbelfabrikker og maskinsnedkerier.  

 Bygningssnedkerier med et nettoproduktionsareal på mere end  

 200 m2..
E 53.  

 	  

 Gummivarefabrikker  

 med en produktionskapacitet på mellem 100 og 1.000 tons pr. år. (E 205) E 54.  

 	  

 Margarinefabrikker.  

 (E 208) E 55.  

 	  

 Virksomhed  

 for behandling eller forarbejdning af korn og frø. Virksomhed for  

 foderstofproduktion med en kapacitet på mindre end 6 tons i timen. (E 207) E 56.  

 	  

 Brødfabrikker  

 og engrosbagerier med en kapacitet til produktion af færdige produkter på  

 mindre end eller lig med 20 tons pr. dag i gennemsnit på kvartalsbasis. (E  

 212) E 57.  

 	  

 Bryggerier,  

 mineralvandsfabrikker og maltfabrikker med en kapacitet til produktion af  

 færdige produkter på mindre end eller lig med 50 tons pr. dag i gennemsnit på  

 kvartalsbasis. (E 211) E 58.  

 	  

 Papirvarefabrikker  

 og kartonnagefabrikker.
 E 59.  

 	  

 Væverier,  

 spinderier og trikotagefabrikker.
 E 60.  

 	  

 Renserier og  

 erhvervsmæssigt drevne vaskerier.
E 61.  

 	  

 Andre  

 virksomheder, der foretager behandling og forarbejdning med henblik på  

 fremstilling  

 af levnedsmidler på basis af vegetabilske råstoffer med en kapacitet til  

 produktion af færdige produkter på mindre end 300 tons pr. dag i gennemsnit  

 på  

 kvartalsbasis. (E 110) E62.  

 	  

 Anlæg til  

 vask eller rensning af mere end 1.000 tons grøntsager pr. år.
 E63.  

 	  

 Eddikefabrikker  

 og sennepsfabrikker.
E 64.  

 	  

 Virksomheder,  

 der foretager vacuum- og/eller dypimprægnering af træ eller  

 overfladebehandling  

 af træ, når kapaciteten til forbrug af organiske opløsningsmidler er mindre  

 end  

 eller lig med  

 6 kg  

 pr. time. (E 215) F.
Oparbejdning af animalske råvarer.
 F 51.  

 	  

 Slagterier  

 med en kapacitet til produktion af slagtekroppe bortset fra fjerkræ på mindre  

 end 50 tons pr. dag. (F 101) Slagterier med en kapacitet til slagtning af  

 fjerkræ på mindre end 17 tons pr. dag. (F 201) Tarmrenserier.
 F 52.  

 	  

 Pelsberederier.
F 53.  

 	  

 Virksomheder  

 for behandling og forarbejdning af mælk eller flydende mælkefraktioner, når  

 den  

 modtagne mængde mælkebaseret råvare er på mindre end 200 tons pr. dag i  

 gennemsnit på årsbasis.
Eksempelvis mejerier og virksomheder for fremstilling  

 af smør og smørblandingsprodukter. (F 105) Virksomheder for fremstilling af  

 ost  

 og tørmælk, når den modtagne mængde mælkebaseret råvare er på mindre end  

 eller  

 lig med 100 tons pr. dag i gennemsnit på årsbasis. (F 204) F 54.  

 	  

 Virksomheder  

 for fremstilling af skaldyrs- eller fiskeprodukter, herunder konserverede og  

 dybfrosne produkter, med en kapacitet til produktion af færdige produkter på  

 mindre end 10 tons pr. dag. (F 205) F 55.  

 	  

 Talgsmelterier,  

 fedtsmelterier og anlæg for raffinering af animalske olier eller fedtstoffer.
F 56.  

 	  

 Røgerier,  

 kødvarevirksomheder og slagter- og viktualievirksomheder (herunder butikker)  

 med tilberedning af madvarer på mere end  

 500  

 kg  

 pr. dag (F 102) F 58.  

 	  

 Margarinefabrikker.
 F 59.  

 	  

 Lædervarefabrikker  

 og skotøjsfabrikker.
G.
Kraft- og varmeproduktion (Ingen punkter) H.
Anlæg for motorkøretøjer H 51.  

 	  

 Garageanlæg  

 og pladser til kørende materiel i et antal af 3 eller derover i forbindelse  

 med  

 entreprenør- eller vognmandsvirksomhed, herunder endestationer (for mere end  

 een linie), terminaler og remiser for busser.
Redningsstationer.
I.
Dambrug I 51.  

 	  

 Fiskeproduktionsanlæg  

 med fuld recirkulation og uden direkte udledning til vandløb, søer eller  

 havet.  

 (I 201, I 202) J.
Anden virksomhed J 51.  

 	  

 Ikke-industriel  

 fremstilling af protein, pektin eller enzymer. (J 101, D 101, D 201) J 52.  

 	  

 Indendørs  

 skydebaner. (J 203) K.
Affaldsoplagring, omlastning og kompostering K 51.  

 	  

 Containerpladser  

 med mindre end 4 containere eller med et samlet volumen af oplaget på mindre  

 end  

 30 m3.  

 (K 211) K 52.  

 	  

 Anlæg for  

 omlastning af ikke-farligt affald med en kapacitet for tilførsel af affald på  

 mindre end 30 tons pr. dag. (K 212) K 53.  

 	  

 Komposteringsanlæg  

 med kapacitet for tilførsel af organisk affald på mindre end til 100 tons  

 årlig  

 - bortset fra husdyrgødning. (K 214) 1)  

 I parenteser er til orientering henvisning til tilsvarende virksomhed/  

 listepunkt på de gældende lister over godkendelsespligtig virksomhed, jf. i  

 bilag 1 og bilag 2 til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 943 af 16.  

 september 2004 om godkendelse af listevirksomhed.
 2)  

 På Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 943 af 16. september 2004 om  

 godkendelse af listevirksomhed.
Bilag 2 Takster og nærmere regler for brugerbetaling Afsnit 1. Takster  

3) For tid anvendt af miljømedarbejdere på de i § 1  

 nævnte opgaver, herunder tid anvendt af medarbejdere i miljøcentre og  

 miljøsamarbejder,  

 som har fået overdraget opgaver nævnt i § 1, betales en takst pr. time.
Denne takst var 243,40 kr. pr. time i 2005. Herefter reguleres  

 taksten årligt på grundlag af de senest offentliggjorte PL-reguleringssatser  

 i  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriets årlige publikation: Det Kommunale  

 Regnskab.  

 Miljøstyrelsen beregner hvert år den nye takst og offentliggør denne på  

 Miljøstyrelsens hjemmeside www.mst.dk For fremmede tjenesteydelser til brug for de i § 1 nævnte  

 opgaver betales 57,79 % af regningsbeløbet excl. moms.
Dette gælder også  

 analyser o.lign, som udføres af miljøcentre eller miljøsamarbejder efter  

 regning, og uden at de pågældende myndighedsopgaver i øvrigt er helt eller  

 delvist overdraget til dem.
 Afsnit 2. Nærmere afgrænsning af, hvilke aktiviteter  

 der skal medregnes ved opgørelsen af brugerbetalingen, jf. § 1.
Aktiviteter efter kapitel 5 og kapitel 9 i  

 miljøbeskyttelsesloven skal medregnes.
Andre aktiviteter skal ikke medregnes,  

 hverken aktiviteter efter andre love eller efter andre dele af  

 miljøbeskyttelsesloven.
Behandling af godkendelsesansøgninger, behandling af sager om  

 påbud efter §§ 41 eller 42, herunder revurdering af godkendelser og  

 udtalelser om grønne regnskaber skal således medregnes.
Behandling af  

 ansøgninger om godkendelser, tilladelser og dispensationer efter  

 miljøbeskyttelseslovens andre kapitler samt efter bekendtgørelser udstedt med  

 hjemmel i miljøbeskyttelseslovens andre kapitler, medregnes ikke.
Tilsyn efter kapitel 9 med konkrete virksomheder m.v. medregnes.  

 Det gælder således tilsyn med overholdelse af miljøbeskyttelseloven, regler  

 (herunder regulativer) udstedt med hjemmel i miljøbeskyttelsesloven samt  

 vilkår  

 i godkendelser, tilladelser, påbud og andre afgørelser truffet med hjemmel i  

 loven eller i regler udstedt med hjemmel i loven.
Dette gælder også tilsyn  

 med  

 overholdelse af afgørelser, hvor tidsforbruget til udstedelse af afgørelsen  

 ikke medregnes, jf. ovenfor.
Der skal kun medregnes aktiviteter, der er knyttet direkte til den  

 pågældende virksomhed.
Generel planlægning af tilsynsarbejde, generel  

 vidensopbygning, efteruddannelse o. lign. samt arbejde med fastlæggelse af en  

 generel praksis, herunder ved behandling i udvalg, kommunalbestyrelse m.v.,  

 medregnes ikke.
Dette gælder også, selv om f.eks. fastlæggelse af generel  

 praksis sker med anledning i en konkret sag, eller selv om vidensopbygning  

 sker  

 i forbindelse med behandlingen af en konkret sag, hvis der er tale om generel  

 viden, som medarbejdere med de pågældende opgaver bør være i besiddelse af,  

 f.eks. om lovgivning og vejledninger, eller generelt præget teknisk viden, og  

 hvor den konkrete sag således blot er anledning til at skaffe sig en mere  

 generelt nødvendig viden.
 Både aktiviteter på virksomheden og andetsteds skal medregnes.  

 Kørsel skal dog ikke medregnes.
 Forelæggelse for udvalg og anden politisk behandling medregnes i  

 det omfang, det knytter sig til en bestemt virksomhed, jf. ovenfor.
Dialog med virksomheden om forhold, der er fastsat regler om i  

 forhold til virksomheden, eller som overvejes reguleret i påbud eller vilkår  

 i  

 forhold til virksomheden, skal medregnes.
Vejledning om reglernes konkrete  

 anvendelse på en virksomhed og om, hvordan man kan opfylde dem, skal således  

 også medregnes.
 Derimod skal dialog om ikke-regulerede emner som f.eks. frivillig  

 indførelse af miljøledelsessystemer og renere produkter ikke medregnes,  

 medmindre den er en integreret og nødvendig del af en godkendelses- eller  

 tilsynsopgave, f.eks. fordi virksomhedens miljøledelsessystem vil have  

 betydning  

 for udformning af egenkontrolvilkår eller for den tilsynsmæssige  

 kategorisering  

 af virksomheden eller tilrettelæggelsen af tilsynet i øvrigt.
 Arbejde hos 1. instans i forbindelse med behandling af klage i  

 klageinstansen medregnes ikke.
 Hvis en afgørelse ophæves, og sagen hjemvises til fornyet behandling  

 i 1. instans, medregnes den nye behandling ikke.
 Myndighedens aktiviteter i forbindelse med civile retssager medregnes  

 ikke.
 Aktiviteter, der indgår i beregningen af andre gebyrer m.v., medregnes  

 ikke.
 Afgrænsning af godkendelsesarbejde, der medregnes.
 Alle aktiviteter i forbindelse med behandling af en  

 godkendelsesansøgning efter miljøbeskyttelseslovens § 33 medregnes,  

 herunder orienterende besøg på virksomheden, vejledning i forbindelse med  

 eventuel revision af ansøgningen, prøvetagning, målinger og beregninger og  

 udarbejdelse  

 og godkendelse af afgørelse.
 Behandling af en godkendelsesansøgning, der senere trækkes tilbage,  

 skal medregnes.
 En ansøgning om godkendelse anses at foreligge, selv om ansøgningen  

 ikke opfylder kravene til en ansøgning i godkendelsesbekendtgørelsen.
Behandling af en ansøgning om godkendelse efter § 33 medregnes  

 ikke, hvis det ansøgte ikke kræver godkendelse, eller kun kræver tilladelse  

 efter en anden bestemmelse i loven.
Behandling af spørgsmålet om, hvorvidt  

 det  

 ansøgte ikke kræver godkendelse, medregnes dog.
 Vejledning med hensyn til, om der i et konkret tilfælde kræves  

 godkendelse, henregnes til tilsynsarbejde m.v.
Brugerbetaling skal betales for behandling af sager efter  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 33, uanset om virksomheden fejlagtigt har indsendt ansøgning efter en  

 forkert bestemmelse i miljøbeskyttelsesloven.
Der kan dog kun opkræves  

 brugerbetaling  

 for tiden efter, at myndigheden har gjort virksomheden opmærksom på, at den  

 agter  

 at behandle sagen som en sag om godkendelse efter § 33, og at der vil  

 blive opkrævet brugerbetaling herfor.
 Afgrænsning af tilsynsarbejde m.v., der medregnes.
 Tilsynsarbejde efter lovens kapitel 9 omfatter bl.a. forberedelse  

 af tilsyn, aktiv tilsynsvirksomhed i marken, prøveudtagning, analyser og  

 målinger, udførelse af beregninger, konkret vejledning af virksomheden om de  

 krav, den skal opfylde, jf. nærmere ovenfor, opfølgning af tilsyn i form af  

 tilsynsrapporter samt håndhævelse og politianmeldelser.
Tilsynsarbejde medregnes, uanset hvad anledningen til tilsynet er.  

 Dette gælder også, hvis tilsynet er led i en kampagne eller er foranlediget  

 af  

 en akut forurening.
Tilsynsarbejde, som alene udføres på baggrund af  

 oplysninger fra naboer eller andre tredjeparter, medregnes dog ikke.
 Et beredskab, herunder både miljøvagter og et særligt beredskab  

 over for konkrete virksomheder, kan kun medregnes i det omfang, der foretages  

 aktivt tilsynsarbejde i forhold til forurening fra en konkret virksomhed.
Under tilsyn m.v. medregnes også andre opgaver efter lovens kapitel  

 5 end behandling af godkendelsesansøgninger.
Dette omfatter bl.a. revurdering  

 af godkendelser, som ikke bygger på en ansøgning, og vurdering af behovet for  

 samt udstedelse af påbud efter lovens § 41 eller § 42, herunder  

 orienterende besøg på virksomheden, prøvetagning, målinger og beregninger og  

 udarbejdelse og godkendelse af afgørelse.
Tilsynsmyndighedens ressourceanvendelse ved udarbejdelse af  

 udtalelser om grønne regnskaber, jf. lovens § 35 a, medregnes i  

 tilsynsarbejdet.
Dette gælder også udtalelser om frivillige grønne  

 regnskaber.
Håndhævelse i form af henstillinger, indskærpelser, påbud og  

 forbud medregnes.
Selvhjælpshandlinger medregnes ikke.
Udfærdigelse af  

 politianmeldelser medregnes, men ikke aktiviteter, som myndigheden efter  

 politianmeldelse foretager som led i den politimæssige efterforskning.
Afsnit 3. Opgørelse af myndighedens tidsforbrug og  

 specifikationskrav til opkrævning Til brug for opgørelsen af det tidsforbrug, som udløser  

 brugerbetaling, foretages en registrering i forhold til den enkelte  

 virksomhed  

 af den tid, som miljømedarbejderne anvender på de relevante aktiviteter, jf.  

 afsnit 2.
Tidsforbruget opgøres pr. dag til nærmeste halve time.
Tidsforbrug  

 på under 15 minutter på en dag registreres således ikke.
 For listevirksomheder opdeles registreringen mindst i følgende kategorier:
1)  

 	  

 Godkendelse –  

 aktiviteter på virksomheden 2)  

 	  

 Godkendelse –  

 aktiviteter uden for virksomheden 3)  

 	  

 Tilsyn m.v. –  

 aktiviteter på virksomheden 4)  

 	  

 Tilsyn m.v. – aktiviteter  

 uden for virksomheden For andre virksomheder opdeles registreringen mindst i  

 følgende kategorier:
1)  

 	  

 Tilsyn m.v. –  

 aktiviteter på virksomheden 2)  

 	  

 Tilsyn m.v. –  

 aktiviteter uden for virksomheden Alle omfattede aktiviteter, der ikke består i behandling  

 af en godkendelsesansøgning, medregnes under tilsyn m.v.
Når myndighederne opkræver brugerbetaling, skal det samlede  

 tidsforbrug for det pågældende år eller den pågældende godkendelsesbehandling  

 oplyses, opdelt i de ovenfor nævnte kategorier.
For så vidt angår fremmede  

 tjenesteydelser, skal det samlede beløb oplyses, opdelt i de oven for nævnte  

 kategorier.
 3)  

 Der skal ikke betales moms af brugerbetalinger.
