Bekendtgørelse om arbejde med stoffer  

 og materialer på havanlæg1) I medfør af § 5, stk. 1, og § 21, stk. 2 og 3, i lov nr. 292 af 10.  

 juni 1981 om visse havanlæg, samt i medfør af § 22 a, § 45, §  

 59, stk. 4, og § 60, i lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 21 af 16. januar 1996, som ændret ved lov  

 nr. 424 af 10. juni 1997 og lov nr. 256 af 12. april 2000,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Bekendtgørelsen omfatter ethvert  

 arbejde, herunder anvendelse, håndtering, oplagring, transport,  

 produktion og bortskaffelse, hvor der anvendes eller påtænkes  

 anvendt stoffer og materialer på havanlæg, som omhandlet i  

 havanlægslovens § 1.
 Stk. 2. Bestemmelserne i denne bekendtgørelse  

 finder tilsvarende anvendelse på boreskibe og andre skibe, medens der  

 fra disse udøves efterforsknings- eller indvindingsvirksomhed af  

 råstoffer i undergrunden under havbunden.
 Stk. 3. Bekendtgørelsens kapitel 6 om anmeldelse  

 og kapitel 11 om malearbejde m.v. på havanlæg finder alene  

 anvendelse på faste havanlæg samt på de flytbare  

 havanlæg, der er boreenheder.
 Stk. 4. Energistyrelsen kan dog i forbindelse med  

 meddelelse af ibrugtagningstilladelse, jf. bekendtgørelse om sikkerhed  

 m.v. på havanlæg, bestemme, at kapitel 6 og kapitel 11 også  

 finder helt eller delvis anvendelse på andre flytbare  

 havanlæg.
 § 2. Ved anvendelse af bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse skal følgende definitioner lægges til  

 grund:
 1)	Stoffer: Grundstoffer og deres forbindelser.
 2)	Materialer: Sammensætninger af to eller flere stoffer,  

 herunder biologiske materialer.
 Stk. 2. Ved stoffer og materialer, der kan være  

 farlige for eller i øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed  

 forstås i denne bekendtgørelse:
 1)	Stoffer og materialer, der opfylder kriterierne for klassificering  

 som farlige efter bestemmelserne herom i lov om kemiske stoffer og produkter,  

 og bestemmelser herom udstedt i medfør af loven.
 2)	Stoffer og materialer, der er optaget på Arbejdstilsynets  

 liste over grænseværdier for stoffer og materialer og bilag  

 hertil.
 3)	Materialer, der indeholder 1 % eller derover, for gasformige  

 materialer 0,2 %, af et stof optaget med en grænseværdi i  

 arbejdstilsynets liste over grænseværdier for stoffer og  

 materialer.
 4)	Materialer, der indeholder 1 % eller derover, for gasformige  

 materialer 0,2 %, af et stof, der er klassificeret som sundhedsfarligt eller  

 miljøfarligt efter bestemmelserne herom i lov om kemiske stoffer og  

 produkter, og bestemmelser herom udstedt i medfør af loven.
 5)	Stoffer og materialer, der er omfattet af bekendtgørelse om  

 foranstaltninger til forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med  

 stoffer og materialer m.v. på havanlæg.
 6)	Stoffer og materialer, der er omfattet af bekendtgørelse om  

 anvendelse m.v. af asbest på havanlæg.
 7)	Stoffer og materialer, som på grund af deres fysisk-kemiske,  

 kemiske eller toksikologiske egenskaber og den måde, hvorpå disse  

 anvendes eller forekommer på arbejdspladsen, kan udgøre en  

 risiko for de ansattes sikkerhed og sundhed.
 8)	Stoffer og materialer, der er omfattet af § 32, stk. 2.
 9)	Materialer, som ifølge Energistyrelsens afgørelse  

 efter § 55, skal anses for farlige for eller i øvrigt forringende for  

 sikkerhed og sundhed.
 Stk. 3. Energistyrelsen kan, efter indhentet udtalelse  

 fra Koordinationsudvalget, fastsætte, at stoffer og materialer, hvorom  

 der foreligger oplysninger om en særlig risiko ved deres anvendelse,  

 skal anses for farlige for eller forringende for sikkerhed eller sundhed.  

 Afgørelsen skal offentliggøres.
 Stk. 4. Grænseværdi for stoffer og materialer  

 er, medmindre andet er anført, grænsen for den tidsvægtede  

 gennemsnitlige koncentration af et stof eller materiale i den luft, der  

 indåndes på arbejdspladsen, vurderet i forhold til en  

 nærmere fastsat referenceperiode.
 Stk. 5. Biologisk grænseværdi er,  

 grænsen for koncentrationen af et givet stof eller materiale i et givet  

 biologisk miljø, dens metabolit eller effektindikator.
 § 3. For visse stoffer og materialer er der i  

 følgende kapitler fastsat særlige krav:
 1)	Kapitel 11 om malearbejde m.v. på havanlæg.
 2)	Kapitel 12 om arbejde med metallisk bly og dettes  

 ionforbindelser.
Kapitel 2 Almindelige bestemmelser § 4. Arbejde med stoffer og materialer skal i alle  

 led planlægges og tilrettelægges således, at det kan  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt, jf.  

 bekendtgørelse om arbejdets udførelse m.v. på  

 havanlæg.
 Stk. 2. Unødig påvirkning fra stoffer og  

 materialer skal undgås, jf. bekendtgørelse om arbejdets  

 udførelse m.v. på havanlæg.
Kapitel 3 Særlige bestemmelser § 5. I vurderingen af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene under arbejdet skal der, i overensstemmelse med  

 bestemmelserne herom i bekendtgørelse om arbejdets udførelse  

 m.v. på havanlæg, indgå en vurdering af, hvorvidt der  

 findes farlige stoffer og materialer på arbejdspladsen.
 Stk. 2. Findes der farlige stoffer og materialer på arbejdspladsen,  

 skal følgende elementer tillige indgå i vurderingen af  

 sikkerheds- og sundhedsforholdene:
 1)	Stofferne og materialernes farlige egenskaber.
 2)	Leverandøroplysninger om sikkerhed og sundhed, jf. § 28.
 3)	Eksponeringsgraden, -typen og varigheden.
 4)	Omstændighederne ved arbejdet med farlige stoffer og  

 materialer, herunder mængden.
 5)	Grænseværdier, fastsat på Arbejdstilsynets liste  

 over grænseværdier for stoffer og materialer.
 6)	Virkningen af de forebyggende omstændigheder, der er truffet  

 eller skal træffes.
 7)	Hvor det er muligt, de konklusioner, der kan drages af foretagne  

 arbejdsmedicinske undersøgelser.
 Stk. 3. Bestemmelserne i stk. 2 finder ikke anvendelse,  

 hvis arbejdsgiveren dokumenterer, at arten og omfanget af  

 påvirkningerne fra de farlige stoffer og materialer er ubetydelige og  

 at foranstaltninger er unødvendige.
 Stk. 4. Arbejdsgiveren skal fra leverandøren eller  

 fra andre let tilgængelige kilder skaffe yderligere oplysninger, der er  

 nødvendige for vurderingen.
 Stk. 5. Vurderingen skal tillige indeholde en fortegnelse  

 over de farlige stoffer og materialer, der bruges på arbejdspladsen med  

 henvisning til de relevante leverandøroplysninger, jf. § 28.
 Stk. 6. Visse aktiviteter på havanlægget, som  

 f.eks. reparations- og vedligeholdelsesarbejde, der kan forudses at give  

 anledning til væsentlig påvirkning fra stoffer og materialer  

 eller som kan forringe sikkerheden og sundheden af andre grunde, selv om der  

 er truffet tekniske foranstaltninger, skal medtages i vurderingen.
 Stk. 7. Hvis arbejdet indebærer risiko for  

 påvirkning fra flere farlige stoffer eller materialer, skal der  

 foretages en samlet vurdering af risikoen.
 Stk. 8. Havanlæggets sikkerhedsorganisation skal  

 inddrages i vurderingen efter stk. 1, 2, 6 og 7.
 § 6. I det omfang det følger af  

 ovennævnte vurdering, at der er fare for de ansattes sikkerhed og  

 sundhed, skal de i kapitel 4, 5 og 10 nævnte foranstaltninger  

 træffes.
 Stk. 2. Dog er det ikke nødvendigt at træffe  

 disse foranstaltninger, hvis vurderingen viser, at mængden af farlige  

 stoffer og materialer kun udgør en ringe risiko for de ansattes  

 sikkerhed og sundhed, og at foranstaltningerne efter §§ 4 og 7 er  

 tilstrækkelige til at begrænse denne risiko.
Generelle forebyggelsesprincipper § 7. I det omfang, det følger af  

 ovennævnte vurdering, jf. § 5, at der findes farlige stoffer og  

 materialer på arbejdspladsen, skal påvirkning fra de farlige  

 stoffer og materialer fjernes eller begrænses til et minimum i  

 forbindelse med arbejdes udførelse efter følgende  

 regler:
 1)	Ved at mængden af farlige stoffer og materialer fjernes,  

 erstattes eller begrænses til det minimum, der er nødvendigt for  

 arbejdet, jf. §§ 8-11.
 2)	Gennem indretning af arbejdsstedet, jf. § 12, stk. 1.
 3)	Tekniske hjælpemidler, jf. § 12, stk. 1.
 4)	Ved at begrænse antallet af ansatte, som påvirkes eller  

 risikerer at blive påvirket af farlige stoffer og materialer til et  

 minimum, jf. § 12, stk. 1.
 5)	Gennem egnede arbejdsmetoder, herunder sikker håndtering,  

 oplagring og transport på arbejdspladsen af farlige stoffer og  

 materialer, jf. § 12, stk. 1.
 6)	Brug af egnede personlige værnemidler, jf. § 12, stk.  

 1.
Kapitel 4 Særlige foranstaltninger § 8. Arbejdsgiveren skal sørge for, at  

 farlige stoffer og materialer på arbejdspladsen fjernes, erstattes  

 eller begrænses til et minimum.
 § 9. Foranstaltninger efter § 8 skal navnlig  

 foretages ved at erstatte et farligt stof eller materiale med et ufarligt,  

 mindre farligt eller mindre generende stof eller materiale eller  

 arbejdsproces.
 Stk. 2. Det skal herunder sikres, at stofferne og  

 materialerne anvendes i den form, der medfører mindst risiko for  

 påvirkning ved arbejdet.
 Stk. 3. Hvis erstatning ikke kan foretages, skal dette  

 på forlangende dokumenteres over for Energistyrelsen.
 § 10. Erstatning efter § 9, stk. 1, skal  

 foretages, uanset at påvirkningerne fra de farlige stoffer og  

 materialer er af ubetydeligt omfang.
 Stk. 2. Såfremt brugen af et erstatningsstof eller  

 -materiale vil medføre ikke uvæsentlige forskelle i tekniske  

 egenskaber eller udgifter, skal der foretages en samlet afvejning af de  

 tekniske og økonomiske konsekvenser over for de sikkerheds- og  

 sundhedsmæssige hensyn.
 Stk. 3. Hvis erstatning ikke kan foretages eller  

 undlades, fordi en samlet afvejning efter stk. 2 viser, at brugen af et  

 erstatningsstof eller -materiale vil medføre ringere tekniske  

 egenskaber eller urimelige merudgifter for arbejdsgiveren, skal dette  

 på forlangende dokumenteres overfor Energistyrelsen.
 § 11. Havanlæggets sikkerhedsorganisation  

 skal inddrages i vurderingen efter §§ 9 og 10.
 § 12. Hvis det på grund af arbejdets  

 særlige karakter ikke er muligt efter kapitel 3, at fjerne faren for de  

 ansattes sikkerhed og sundhed, skal arbejdsgiveren på grundlag af  

 vurderingen i § 5 træffe følgende foranstaltninger i  

 nævnte rækkefølge:
 1)	Tilrettelægge arbejds- og produktionsmetoder, foretage teknisk  

 kontrol samt bruge egnet arbejdsudstyr og egnede materialer for at  

 undgå eller formindske udslip fra farlige stoffer og materialer.
 2)	Anvende kollektive beskyttelsesforanstaltninger ved farekilden,  

 så som tilstrækkelig ventilation og passende  

 tilrettelæggelse af arbejdet.
 3)	Anvende individuelle beskyttelsesforanstaltninger, herunder  

 personlige værnemidler.
 Stk. 2. I forbindelse med de særlige  

 foranstaltninger skal der foretages arbejdsmedicinske undersøgelser i  

 henhold til kapitel 10, hvis risikoen er af en sådan karakter, at det  

 er relevant.
 § 13. Medmindre arbejdsgiveren tydeligt på  

 andre måder kan godtgøre, at der ved de i § 12 nævnte  

 særlige foranstaltninger er opnået tilstrækkelig  

 beskyttelse, skal arbejdsgiveren regelmæssigt, og når der sker  

 ændringer i forholdene, som kan indebære en risiko for de  

 ansattes påvirkning fra farlige stoffer og materialer, foretage  

 målinger, især når det skønnes nødvendigt for  

 grænseværdiernes overholdelse.
 Stk. 2. Arbejdsgiveren skal ved vurderingen af  

 sikkerheds- og sundhedsforholdene, jf. § 5, tage hensyn til resultaterne af  

 de i stk. 1 nævnte målinger.
§ 14. Arbejdsgiveren skal på grundlag af  

 vurderingen efter § 5 og de generelle forebyggelsesprincipper i § 7 navnlig  

 træffe foranstaltninger med henblik på i nævnte  

 rækkefølge, at 1)	forhindre tilstedeværelsen på arbejdspladsen af farlige  

 koncentrationer af brændbare stoffer og materialer eller farlige  

 mængder af kemisk ustabile stoffer og materialer, eller, hvis arbejdet  

 er af en sådan art, at dette ikke er muligt, undgå  

 tilstedeværelse af antændningskilder, der kan give anledning til  

 brande og eksplosioner, eller uhensigtsmæssige omstændigheder,  

 der kan medføre, at kemisk ustabile stoffer eller materialer  

 fremkalder skadelige fysiske virkninger, og 2)	mindske de skadelige virkninger for de ansattes sikkerhed og sundhed  

 i tilfælde af brande eller eksplosioner som følge af, at  

 brandbare stoffer eller materialer antændes, eller skadelige fysiske  

 virkninger som følge af kemisk ustabile stoffer eller  

 materialer.
Kapitel 5 Beredskabsforanstaltninger m.v.
 § 15. Der skal udarbejdes beredskabs-,  

 evakuerings- og øvelsesplaner efter bestemmelserne herom i  

 bekendtgørelse om sikkerhed m.v. på havanlæg.  

 Sikkerhedsøvelser efter disse planer skal udføres med  

 jævne mellemrum.
 § 16. Hvis anvendelsen af farlige stoffer og  

 materialer på arbejdspladsen medfører ulykke, uheld eller  

 overhængende fare herfor, skal arbejdsgiveren straks træffe  

 foranstaltninger til at imødegå påvirkninger heraf og  

 underrette de ansatte herom.
Stk. 2. Kun ansatte, hvis arbejde gør det  

 nødvendigt, har adgang til de berørte områder.
Disse  

 ansatte forsynes med passende personlige værnemidler, jf.  

 bekendtgørelse om anvendelse af personlige værnemidler på  

 havanlæg.
§ 17. Arbejdsgiveren skal sikre, at information om  

 nødforanstaltninger vedrørende farlige stoffer og materialer er  

 til rådighed for alle ansatte, der indgår i beredskabet, jf.  

 bekendtgørelse om sikkerhed m.v. på havanlæg.  

 Informationen skal indeholde oplysninger om 1)	konstaterede risici ved arbejdet med farlige stoffer og  

 materialer, 2)	foranstaltninger til identifikation af farer så der kan  

 foretages de nødvendige forholdsregler, og 3)	alle tilgængelige oplysninger om særlig fare, der kan  

 opstå i forbindelse med ulykker eller nødsituationer, herunder  

 oplysninger om planer udarbejdet efter § 15.
Kapitel 6 Anmeldelse § 18. Et stof eller materiale, der fremstilles  

 eller importeres til brug på havanlæg samt boreskibe og andre  

 skibe, jf. § 1, eller som bringes ind på dansk  

 kontinentalsokkelområde eller dansk søterritorium af et  

 sådant anlæg eller skib, og som kan være farligt for eller  

 i øvrigt forringende for sikkerhed eller sundhed, skal anmeldes til  

 Arbejdstilsynet.
Stk. 2. Anmeldelse skal, for de stoffer og materialer der  

 fremstilles i Danmark, indgives af fremstilleren, og for de stoffer og  

 materialer der importeres, indgives af importøren.
Importøren  

 skal have hjemsted i Danmark eller et andet land, der er medlem af De  

 Europæiske Fællesskaber.
Anmeldelse skal, når de  

 pågældende stoffer og materialer bringes ind på dansk  

 kontinentalsokkelområde eller dansk søterritorium af et  

 anlæg eller skib omfattet af § 1, indgives af anlæggets eller  

 skibets ejer eller bruger.
Anmeldelse skal være indgivet inden stoffet  

 eller materialet tages i anvendelse.
 Stk. 3. Anmeldelse skal ske på særlige  

 skemaer, der udleveres af Arbejdstilsynet.
 Stk. 4. Anmeldelse er dog ikke fornøden,  

 såfremt stoffet eller materialet allerede er anmeldt i Danmark og har  

 fået tildelt et produktregistreringsnummer (PR-nr.).
 Stk. 5. Stoffer og materialer, der fremstilles eller  

 importeres til forsknings- eller analyseformål, omfattes ikke af  

 bestemmelsen i stk. 1.
 § 19. Den, der har anmeldt efter § 18, skal  

 underrette Arbejdstilsynet om enhver ændring af de anmeldte  

 oplysninger, herunder om stoffet eller materialet anvendes eller  

 forudsættes anvendt til andre formål, om der foreligger ny  

 toksikologisk viden eller ændringer i sammensætningen af et  

 materiale.
 § 20. Den, der har anmeldt efter § 18, skal efter  

 anmodning fra Arbejdstilsynet foretage eller lade foretage  

 undersøgelser med henblik på yderligere oplysninger.
 § 21. En anmelder af et stof eller et materiale  

 kan henvise til en tidligere anmelders oplysninger om det samme stof eller  

 materiale, hvis det dokumenteres, at denne er indforstået hermed.
 Stk. 2. En anmelder af et stof, som anmelderen tidligere  

 har anmeldt til Miljøstyrelsen, kan opfylde sin pligt efter § 18, stk.  

 1, ved at henvise til den tidligere anmeldelse.
 § 22. Produktregistreringsnummer (PR-nr.), tildelt  

 af Arbejdstilsynet ved anmeldelse, skal være påført  

 stoffets eller materialets emballage senest 1 år efter  

 tildelingen.
Kapitel 7 Emballering og mærkning § 23. Farlige stoffer og materialer skal  

 være emballeret således, at emballagen opfylder bestemmelserne  

 herom i lov om kemiske stoffer og produkter, og bestemmelser herom udstedt i  

 medfør af loven.
 § 24. Emballagen skal mærkes i  

 overensstemmelse med kravene til mærkning i lov om kemiske stoffer og  

 produkter, og bestemmelser herom udstedt i medfør af loven, samt med  

 et eventuelt tildelt produktregistreringsnummer (PR-nr.) jf. § 22.
Kapitel 8 Almindelig oplysnings- og undersøgelsespligt § 25. Når Energistyrelsen forlanger det,  

 eller når forholdene i øvrigt giver anledning dertil, skal  

 fremstilleren eller importøren af et stof eller et materiale lade  

 foretage undersøgelser, eventuelt ved særligt sagkyndige, samt  

 give alle oplysninger, som er nødvendige for at konstatere, om stoffet  

 eller materialet har virkninger, der kan indebære en fare for sikkerhed  

 eller sundhed.
 § 26. Undersøgelse af stoffernes og  

 materialernes fysisk-kemiske og toksikologiske egenskaber skal udføres  

 efter de retningslinier om anmeldelse af nye kemiske stoffer, der er angivet  

 i lov om kemiske stoffer og produkter, og bestemmelser herom udstedt i  

 medfør af loven.
Tekniske datablade § 27. Arbejdsgiveren skal sikre, at de ansatte har  

 adgang til tekniske datablade og lignende, udarbejdet af leverandøren,  

 om stoffer og materialer, der kan være farlige for eller i  

 øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed.
De tekniske datablade og  

 lignende skal indeholde alle væsentlige oplysninger om stoffets eller  

 materialets virkning på sikkerhed og sundhed.
Kapitel 9 Brugsanvisninger § 28. Den, der overdrager eller overlader et stof  

 eller et materiale, der kan være farligt for eller i øvrigt  

 forringe sikkerhed eller sundhed, skal sørge for, at det ved levering  

 er forsynet med en letforståelig brugsanvisning.
Brugsanvisningen skal  

 dateres og være gratis.
I brugsanvisningen skal der gives  

 miljøoplysninger om stoffet eller materialet efter bestemmelserne  

 herom i lov om kemiske stoffer og produkter, og bestemmelser herom udstedt i  

 medfør af loven.
 Stk. 2. En brugsanvisning skal have følgende  

 overskrifter og indeholde oplysninger om følgende:
1)	Identifikation af stoffet eller materialet og af  

 leverandøren, herunder oplysning om handelsnavn samt et eventuelt  

 produktregistreringsnummer (PR-nr.) tildelt af Arbejdstilsynet.
For så  

 vidt angår stoffer og materialer, der skal mærkes, angives den  

 producent, leverandør eller importør, der er anført  

 på etiketten.
 2)	Oplysning om sammensætning og indholdsstoffer, herunder de  

 stoffer og materialer, der er klassificeringspligtige efter bestemmelserne  

 herom i lov om kemiske stoffer og produkter, og bestemmelser herom udstedt i  

 medfør af loven, og oplysninger om indholdsstoffer i form af organiske  

 opløsningsmidler.
 3)	Fareidentifikation.
 4)	Førstehjælpsforanstaltninger.
 5)	Brandbekæmpelse, herunder oplysninger om forholdsregler ved  

 brand.
 6)	Forholdsregler over for udslip ved uheld, herunder oplysninger om  

 forholdsregler ved spild.
 7)	Håndtering og opbevaring, herunder oplysninger om  

 sikkerhedsforskrifter ved oplagring.
 8)	Eksponeringskontrol og personlige værnemidler, herunder  

 oplysninger om forholdsregler ved udsættelse for stoffet eller  

 materialet, og om særligt arbejdstøj og personlige  

 værnemidler samt eventuelt forbud mod enegang.
 9)	Fysisk-kemiske egenskaber.
 10)	Stabilitet og reaktivitet, herunder oplysninger om egenskaber ved  

 opvarmning og brand.
 11)	Toksikologiske oplysninger (sundhedsfarlige egenskaber), herunder  

 oplysninger om evt. symptomer ved indtagelse eller optagelse i  

 organismen.
 12)	Miljøoplysninger, jf. stk. 1, sidste sætning.
 13)	Bortskaffelse, herunder oplysninger om forholdsregler ved  

 bortskaffelse.
 14)	Transport.
 15)	Regulering, herunder oplysninger om f.eks.  

 anvendelsesbegrænsninger, krav om særlig uddannelse,  

 særlige krav til alder m.v.
 16)	Andre informationer, herunder anvendelsesområder.
Stk. 3. En brugsanvisning skal være  

 udfærdiget på dansk og engelsk.
Energistyrelsen kan dog tillade  

 fravigelser herfra.
Energistyrelsen kan endvidere bestemme, at  

 brugsanvisningen skal udfærdiges også på andre sprog.
 Stk. 4. Producenten eller importøren skal  

 sørge for, at oplysningerne i brugsanvisningen i karakter og omfang  

 kan opfylde de formål, der er angivet i de af Arbejdsministeriet  

 udarbejdede retningslinier for udarbejdelse af brugsanvisninger, og at  

 brugsanvisningen i øvrigt er udarbejdet i overensstemmelse hermed.
 Stk. 5. Når der foreligger væsentlige nye  

 oplysninger om beskyttelse af sikkerhed, sundhed og miljø, skal  

 producenten eller importøren sørge for, at brugsanvisningen  

 revideres, benævnes revision og nydateres.
 Stk. 6. Oplysninger efter stk. 5 stilles gratis til  

 rådighed for alle, som tidligere har modtaget stoffer og materialer  

 inden for de foregående 12 måneder.
§ 29. Hvor der beskæftiges ansatte ved  

 arbejde med stoffer og materialer, der kan være farlige for eller i  

 øvrigt forringe sikkerhed eller sundhed, skal der for hvert enkelt  

 stof eller materiale udarbejdes en brugsanvisning med alle de oplysninger,  

 der er nævnt i § 28, stk. 2, såfremt dette er teknisk og fagligt  

 muligt.
Er der forbud mod enegang, skal dette angives i  

 brugsanvisningen.
 Stk. 2. Brugsanvisningen skal i fornødent omfang  

 ajourføres.
 Stk. 3. Brugsanvisninger skal opbevares  

 tilgængeligt for de ansatte.
 Stk. 4. De ansatte, der er beskæftiget med stoffet  

 eller materialet, skal vejledes i brugen heraf og have brugsanvisningen  

 udleveret med effektiv instruktion.
Stk. 5. Brugsanvisningen skal være udfærdiget  

 på dansk og engelsk.
Energistyrelsen kan dog tillade fravigelser  

 herfra.
Energistyrelsen kan endvidere bestemme, at brugsanvisningen skal  

 udfærdiges også på andre sprog.
 Stk. 6. Arbejdsgiveren skal sikre, at de ansatte har  

 adgang til brugsanvisninger fra leverandøren.
Stk. 7. Sikkerhedsorganisationen på  

 havanlægget skal underrettes om relevante grænseværdier for  

 de farlige stoffer og materialer.
Skal der ikke oprettes  

 sikkerhedsorganisation, skal de ansatte på tilsvarende måde  

 underrettes.
Kapitel 10 Arbejdsmedicinske undersøgelser § 30. Arbejdsgiveren skal sikre, at ansatte, der  

 vurderes at være udsat for påvirkning fra farlige stoffer og  

 materialer, jf. § 5, har adgang til at få foretaget en arbejdsmedicinsk  

 undersøgelse, hvis 1)	påvirkningen er af en sådan art, at identificerbar  

 sygdom eller forringelse af helbredet kan sættes i forbindelse med  

 udsættelsen, 2)	det er sandsynligt, at sygdommen eller virkningen kan opstå  

 under de særlige forhold den ansatte arbejder under, 3)	den anvendte undersøgelsesmetode kun indebærer minimal  

 risiko for den ansatte, og 4)	der foreligger effektive teknikker til påvisning af  

 indikationer på sygdommen eller virkningen.
 Stk. 2. Den arbejdsmedicinske undersøgelse skal  

 tilrettelægges og gennemføres med henblik på at forebygge  

 og bekæmpe arbejdsbetingede lidelser.
 Stk. 3. Undersøgelsen skal forestås af  

 arbejdsmedicinske klinikker eller afdelinger, herunder arbejdsmedicinske  

 ambulatorier, eller af andre lignende sagkyndige.
Stk. 4. Eventuelle, rimelige udgifter til  

 undersøgelsen afholdes af arbejdsgiveren.
Arbejdsgiveren skal  

 sørge for, at undersøgelsen kan foregå uden tab af  

 indtægt for lønmodtageren og så vidt muligt i  

 arbejdstiden.
 § 31. Energistyrelsen gør virksomheden  

 bekendt med, hvorvidt resultaterne af den arbejdsmedicinske  

 undersøgelse giver anledning til nye foranstaltninger, herunder  

 ajourføring af vurderingen af sikkerheds- og sundhedsforholdene,  

 løbende helbredsundersøgelse for de ansatte samt  

 foranstaltninger i forbindelse med arbejdets planlægning og  

 tilrettelæggelse.
Kapitel 11 Malearbejde m.v. på havanlæg § 32. Kapitlet omfatter arbejde med de i bilag 1  

 nævnte stoffer og materialer samt klargøring og afslutning i  

 forbindelse med disse arbejder.
 Stk. 2. For følgende stoffer og materialer er der  

 fastsat særlige bestemmelser:
 1)	Epoxyharpikser:
 a)	Epoxyharpikser med en middelmolvægt på 700 eller  

 derunder.
 b)	Materialer med 1 vægtprocent eller derover af epoxyharpiks med  

 en middelmolvægt på 700 eller derunder.
 c)	Epoxyharpikser med en middelmolvægt på over 700, som  

 indeholder 1 vægtprocent eller derover af en monomer epoxyforbindelse  

 med molvægt på 700 eller derunder.
 d)	Materialer, som indeholder epoxyharpiks i så store  

 mængder, at indholdet af monomere epoxyforbindelser med en  

 molvægt på 700 eller derunder er 1 vægtprocent eller  

 derover.
 e)	Reaktive opløsningsmidler, dvs. opløsningsmidler, som  

 indeholder én eller flere epoxygrupper, og som skal anvendes i  

 hærdende systemer.
 f)	Materialer, som skal anvendes i hærdende systemer, og som  

 indeholder 0,2 vægtprocent eller derover af stoffer, nævnt under  

 nr. 1, litra e.
 2)	Isocyanater:
 a)	Monomere og præpolymere isocyanater.
 b)	Materialer, som indeholder isocyanat som nævnt under nr. 2,  

 litra a, i en mængde på 0,5 vægtprocent eller  

 derover.
Kodenummer § 33. Det skal sikres, at et stof eller materiale,  

 før det tages i brug, er forsynet med et kodenummer i henhold til  

 Arbejdstilsynets bekendtgørelse om fastsættelse af  

 kodenumre.
Stk. 2. Ved kodenummer forstås i dette kapitel en  

 kode bestående af to tal forbundet med en bindestreg.
Tallet før  

 bindestregen angiver de sikkerhedsforanstaltninger, der mindst skal  

 træffes mod indånding af dampe fra stoffets eller materialets  

 indhold af flygtige bestanddele, herunder organiske opløsningsmidler.  

 Tallet efter bindestregen angiver de sikkerhedsforanstaltninger, der mindst  

 skal træffes mod kontakt med stoffet eller materialet på hud, i  

 øjne og i luftveje eller mod indtagelse.
§ 34. Et stofs eller materiales kodenummer skal  

 anføres tydeligt på emballagen eller på anden måde  

 meddeles skriftligt til modtageren.
Kodenummeret skal oplyses i de  

 brugsanvisninger, der skal udarbejdes af leverandør og arbejdsgiver,  

 jf. §§ 28 og 29.
 Stk. 2. For stoffer og materialer, der er omfattet af §  

 32, stk. 2, gælder endvidere, at brugsanvisningerne skal indeholde  

 oplysninger om, hvorvidt stoffet eller materialet indeholder epoxyharpikser,  

 monomere epoxyforbindelser, reaktive opløsningsmidler eller  

 isocyanater, samt om stoffets eller materialets udhærdningstid.
 § 35. Et stof eller materiale, for hvilket der  

 foreskrives blanding af flere komponenter eller tilsætning af  

 fortyndingsmiddel, skal forsynes med et kodenummer både for stoffet  

 eller materialet alene og for den brugsklare blanding.
 Stk. 2. Et stof eller materiale, for hvilket der  

 foreskrives brug ved en bestemt temperatur, skal forsynes med et kodenummer  

 både for stoffet eller materialet ved rumtemperatur og ved den  

 foreskrevne temperatur.
§ 36. Hvis der arbejdes med et materiale, der  

 indeholder stoffer med kogepunkt mindre end 65oC samt en  

 række andre stoffer, som adsorberer dårligt på kulfiltre,  

 jf.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse om fastsættelse af  

 kodenumre, skal eventuelle åndedrætsværn som beskyttelse  

 mod indåndingsfaren være luftforsynet  

 åndedrætsværn.
 Stk. 2. Emballagen eller meddelelsen om
kodenummeret skal indeholde oplysning om indholdet af de i stk. 1  

 anførte stoffer og om brug af åndedrætsværn som  

 angivet i stk. 1.
Brug § 37. Et stof eller materiale, herunder den  

 brugsklare blanding, må ikke anvendes uden at kodenummeret for
stoffet eller materialet er oplyst.
Oplysningen herom skal være  

 tilgængelig for arbejdstageren.
 Stk. 2. Såfremt de nødvendige oplysninger  

 for fastsættelse af kodenummer ikke kan fremskaffes, skal brugen af  

 stoffet eller materialet ske efter de højeste kodenumre.
§ 38. Et stof eller materiale må ikke  

 anvendes, hvis det til den påtænkte anvendelse kan erstattes af  

 et ufarligt, mindre farligt eller mindre generende stof eller materiale.
Der  

 skal derfor normalt anvendes et stof eller materiale med lavest muligt  

 kodenummer i brugsklar stand.
 Stk. 2. Erstatning af et stof eller materiale skal ske i  

 overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse.
Sikkerhedsforanstaltninger § 39. Ved arbejde med stofferne og materialerne,  

 herunder afslutning, f.eks. rengøring af påføringsudstyr,  

 og klargøring af arbejdet, skal der træffes tekniske  

 sikkerhedsforanstaltninger, så personer, der arbejder med stofferne og  

 materialerne, og andre personer, som færdes på havanlægget,  

 beskyttes mest muligt mod påvirkning fra de anvendte stoffer og  

 materialer.
 Stk. 2. Ved arbejde med stofferne og materialerne skal  

 der endvidere træffes foranstaltninger til beskyttelse af det omgivende  

 miljø.
 Stk. 3. For arbejde på emner, som er fastmonteret,  

 eller ikke med rimelighed, f.eks. på grund af størrelse, form  

 eller vægt, kan flyttes til specielt indrettet arbejdsplads, og hvor de  

 i stk. 1 nævnte tekniske foranstaltninger derfor ikke med rimelighed  

 kan gennemføres, skal de i bilag 2-4 nævnte  

 sikkerhedsforanstaltninger som minimum træffes, herunder de, der er  

 angivet til imødegåelse af sundhedsfare fra støv- og  

 afbrændingsprodukter.
 § 40. Arbejdes der med stoffer og materialer  

 på varme flader med en temperatur over 35oC, skal fladerne  

 afkøles, hvis det kan ske uden urimelige merudgifter eller  

 ulemper.
Stk. 2. Anvendes der stoffer og materialer på varme  

 flader med en temperatur op til 40oC, fastsættes  

 sikkerhedsforanstaltningerne ud fra kodenummeret, idet tallet før  

 bindestregen forhøjes til nærmeste højere tal.
Derudover  

 skal der altid benyttes åndedrætsværn i form af helmaske.  

 Såfremt fladens temperatur er højere end 40oC, skal  

 der altid, hvis åndedrætsværn er foreskrevet, anvendes  

 luftforsynet helmaske.
 § 41. Efter afslutningen af det enkelte arbejde  

 med stofferne og materialerne og indtil de påførte stoffer og  

 materialer er tørret eller udhærdet i en sådan grad, at  

 faren for sundhedsfarlige påvirkninger er ophørt, skal  

 sikkerhedsforanstaltningerne, jf. § 39, fortsat følges.
 § 42. Hvor det er nødvendigt, at flere  

 beskæftigede samtidig udfører arbejde med stofferne eller  

 materialerne så nær hinanden, at der er fare for sundhedsfarlig  

 påvirkning ud over den, der kan henføres til eget arbejde, skal  

 der træffes tilstrækkelige sikkerhedsforanstaltninger til  

 imødegåelse af sundhedsfaren.
Stk. 2. Andre beskæftigede end de, der  

 udfører arbejde med stofferne eller materialerne eller  

 nødvendigt arbejde i forbindelse hermed, må ikke opholde sig  

 så nær arbejdet, at de kan blive udsat for sundhedsfarlig  

 påvirkning fra dette arbejde, medmindre dette ikke kan undgås af  

 tvingende driftsmæssige årsager.
I sådanne tilfælde  

 skal der træffes tilstrækkelige sikkerhedsforanstaltninger til  

 imødegåelse af sundhedsfaren.
 Stk. 3. Ved arbejde med stoffer eller materialer, der er  

 omfattet af § 32, stk. 2, skal der endvidere opsættes  

 advarselsskiltning i henhold til bekendtgørelse om sikkerhedsskiltning  

 og anden form for signalgivning på havanlæg.
 § 43. Arbejde med luftforsynet  

 åndedrætsværn må for den enkelte ansatte ikke  

 overstige 6 timer pr. arbejdsdøgn.
 Stk. 2. Den tilførte luft skal være  

 temperatur- og fugtighedsreguleret, og lufttilførslen skal ske uden  

 træk- og støjgener.
 Stk. 3. I belastende situationer som følge af  

 arbejdets art, temperaturforhold eller lignende, samt hvis  

 lufttilførslen ikke finder sted under optimale forhold skal  

 arbejdstiden med luftforsynet åndedrætsværn  

 nedsættes.
Stk. 4. Arbejde med filtrerende  

 åndedrætsværn må for den enkelte ansatte ikke  

 overstige 3 timer pr. arbejdsdøgn.
I belastende situationer som  

 følge af arbejdets art, temperaturforhold eller lignende, skal  

 arbejdstiden med filtrerende åndedrætsværn  

 nedsættes.
Stk. 5. Arbejde med åndedrætsværn  

 må ikke foregå uafbrudt.
Hver arbejdstime bør indeholde 10  

 til 15 minutters pause.
Stk. 6. Skønnes det ved arbejdets  

 tilrettelæggelse, at den ansattes arbejde med filtrerende  

 åndedrætsværn vil vare over det i stk. 4 fastsatte tidsrum,  

 skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn allerede fra  

 arbejdets begyndelse.
Hvis arbejdet er så fysisk anstrengende, at  

 vejrtrækningen gennem en filtermaske bliver vanskelig på grund af  

 modstanden, skal der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn.
 Stk. 7. De i stk. 3-6 angivne begrænsninger i  

 anvendelse af åndedrætsværn skal for det enkelte arbejde  

 fastsættes ud fra en konkret vurdering af arbejdsforholdene og  

 fremgå af skriftlige procedurer.
 § 44. For stoffer og materialer omfattet af § 32,  

 stk. 2, gælder, at påføring ikke må foretages ved  

 sprøjtning, men kun manuelt ved hjælp af spartel, pensel,  

 malerrulle, fugepistol og lignende enkle tekniske hjælpemidler.
 Stk. 2. Sprøjtning er uanset bestemmelsen i stk. 1  

 tilladt under følgende forhold og ved følgende typer af  

 sprøjtearbejder og -områder:
 1)	I lukkede systemer.
 2)	I sprøjtekabiner, jf. § 39.
 3)	I sprøjtebokse med effektiv ventilation.
 4)	Ved fastmonterede dele af havanlægget, for hvilke der stilles  

 krav om stor korrosionsbeskyttelse svarende til korrosionsklasse 3 og 4, jf.  

 bilag 5.
 5)	Ved indvendig overfladebehandling af benzin- og olietanke og  

 udvendig overfladebehandling på oversiden af eventuelle flydetage til  

 disse tanke.
 6)	Ved indvendig overfladebehandling af gastanke og udvendig  

 overfladebehandling på oversiden (taget) af disse tanke.
 7)	Ved indvendig overfladebehandling af tanke til vand indeholdende  

 korroderende faktorer.
 § 45. Personer, der har konstateret eksem eller  

 epoxyallergi, må ikke arbejde med de i § 32, stk. 2, nr. 1, litra a f,  

 nævnte stoffer og materialer.
 Stk. 2. Personer, der lider af astma eller eksem, samt  

 personer, som har konstateret kroniske lungelidelser eller konstateret hud-  

 eller luftvejsallergi over for isocyanater, må ikke arbejde med de i §  

 32, stk. 2, nr. 2, litra a og b, nævnte stoffer og materialer.
 Stk. 3. Personer med kraftig håndsved  

 (hyperhidrosis manuum) må ikke arbejde med de i § 32, stk. 2,  

 nævnte stoffer og materialer.
 § 46. Det skal sikres, at arbejde med de af § 32,  

 stk. 2, omfattede stoffer og materialer kun finder sted, hvis den ansvarlige  

 arbejdsleder har gennemgået en særlig uddannelse udarbejdet af  

 arbejdsmarkedets organisationer og godkendt af Arbejdstilsynet eller en anden  

 tilsvarende undervisning, der er godkendt af Energistyrelsen.
Stk. 2. Det skal endvidere sikres, at de, der skal  

 arbejde med de af § 32, stk. 2, omfattede stoffer og materialer, har  

 fået den nødvendige og tilstrækkelige instruktion i og  

 forståelse af det enkelte arbejdes udførelse.
Instruktionen skal  

 som minimum omfatte oplysninger om 1)	sundhedsfaren ved brug af stofferne og materialerne, 2)	forholdsregler mod påvirkning fra disse, herunder brug af  

 egnede værnemidler og særligt arbejdstøj, 3)	hvordan spredning af stofferne og materialerne undgås, 4)	personlig hygiejne, herunder at indtagelse af mad, drikke m.v. samt  

 at rygning på arbejdspladsen ikke må finde sted, jf. § 2, stk. 2,  

 i bekendtgørelse om indretning af arbejdssteder m.v. på  

 havanlæg, og at arbejdstøj som anvendes ved arbejde med  

 stofferne og materialerne, ikke må bæres under indtagelse af  

 måltider, samt 5)	bortskaffelse af forurenede personlige værnemidler og  

 særligt arbejdstøj.
 Stk. 3. Den, der foretager den i stk. 2 nævnte  

 instruktion, skal som minimum have gennemgået den i stk. 1 nævnte  

 uddannelse.
 § 47. Hvor der arbejdes med stofferne eller  

 materialerne, skal der være tilstrækkeligt  

 førstehjælpsudstyr, herunder øjenskyllevæske.
 § 48. På havanlæg, hvor der arbejdes  

 med stoffer og materialer omfattet af § 32, stk. 2, skal der forefindes et  

 kommunikationssystem, der muliggør konstant forbindelse til land til  

 nødtjenesterne.
 Stk. 2. På havanlægget skal der forefindes  

 relevante lægemidler til behandling af eksem,  

 åndedrætsbesvær og ætse- eller øjenskader.
Omklædningsrum og vaskefaciliteter § 49. Ved arbejde med stoffer og materialer  

 omfattet af § 32, stk. 2, skal der være adgang til rindende varmt og  

 koldt vand i nærheden af det sted, hvor arbejdet udføres.  

 Vandhanerne må ikke være håndbetjente.
Energistyrelsen kan  

 kræve, at der etableres særskilte vaskefaciliteter, hvis det  

 skønnes, at brug af de almindelige vaskefaciliteter vil medføre  

 en sundhedsrisiko for andre ansatte.
 Stk. 2. I forbindelse med de i stk. 1 nævnte  

 vaskefaciliteter skal der være egnet rensemiddel, mild sæbe,  

 bløde engangshåndklæder og egnede hudcremer til  

 påsmøring efter vask, samt affaldsbeholder.
Stk. 3. Hvis der arbejdes med stoffer og materialer  

 omfattet af § 32, stk. 2, kan Energistyrelsen, såfremt  

 sundhedsmæssige forhold taler herfor, stille særlige krav til  

 omklædningsfaciliteterne, herunder, at der skal være indrettet  

 særskilt omklædningsrum.
Der skal være adskilt opbevaring  

 af gangtøj og arbejdstøj.
Opbevaring § 50. For stoffer og materialer omfattet af § 32,  

 stk. 2, gælder, at spild, rester, tom emballage, kasseret  

 arbejdstøj og brugte engangshåndklæder skal lægges i  

 særlige affaldsbeholdere, der skal være mærket tydeligt med  

 indholdet.
Kapitel 12 Arbejde med metallisk bly og dettes ionforbindelser § 51. Før arbejde med metallisk bly og  

 dettes ionforbindelser påbegyndes skal Energistyrelsens tilladelse  

 indhentes.
 § 52. Før arbejde med metallisk bly og  

 dettes ionforbindelser påbegyndes, skal arbejdsgiveren sørge for  

 følgende:
 1)	De ansatte skal have foretaget en blodprøve til konstatering  

 af blodets indhold af bly (PbB). Måling af PbB skal ske under  

 anvendelse af absorptionsspektometri eller en metode, der giver tilsvarende  

 resultater.
 2)	Måling af blykoncentrationen i luften.
 3)	De pågældende ansatte får foretaget en  

 arbejdsmedicinsk undersøgelse, hvis resultatet af den i nr. 1  

 nævnte måling af bly i blodet er højere end 40 µg Pb/100  

 ml blod eller resultatet af den i nr. 2 nævnte måling er  

 større end 75 µg/m3.
 § 53. Arbejdsmedicinske undersøgelser  

 foretages herefter med passende mellemrum.
 § 54. Hvis det på baggrund af en  

 arbejdsmedicinsk undersøgelse viser sig, at PbB overskrider 70 µg/100  

 ml, skal arbejdsgiveren revidere den vurdering af sikkerheds- og  

 sundhedsforholdene, der er foretaget i henhold til § 5, samt revidere de  

 foranstaltninger, der er foretaget i henhold til § 7.
Kapitel 13 Detailregler og dispensationer § 55. Energistyrelsen kan beslutte, at § 2, stk.  

 2, skal omfatte materialer, som ikke skal klassificeres, men som indeholder  

 stoffer og materialer, der er optaget på Arbejdstilsynets liste over  

 grænseværdier.
Sådanne afgørelser  

 offentliggøres.
 § 56. Energistyrelsen kan, hvor særlige  

 forhold foreligger, blandt andet under hensyntagen til den periode et  

 havanlæg fungerer på dansk område, tillade afvigelser i  

 enkelttilfælde fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse, samt  

 for særlige grupper af stoffer og materialer, når det  

 skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt, og i det omfang det er  

 foreneligt med Rådets direktiv af 7. april 1998 (98/24/EF) om  

 beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed under arbejdet mod risici  

 i forbindelse med kemiske agenser.
 Stk. 2. Energistyrelsen kan, hvor særlige forhold  

 foreligger, tillade afvigelser fra § 28 i denne bekendtgørelse,  

 når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt, og i det omfang  

 det er foreneligt med Kommissionens direktiv af 5. marts 1991  

 (91/155/EØF), som ændret ved Kommissionens direktiv af 10.  

 december 1993 (93/112/EØF) om fastsættelse af de nærmere  

 bestemmelser for en særlig informationsordning vedrørende  

 farlige præparater i henhold til artikel 14 i direktiv af 31. maj 1999  

 (1999/45/EF) om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om klassificering, emballering og etikettering af  

 farlige præparater.
 Stk. 3. Energistyrelsen kan, hvor særlige forhold  

 foreligger, tillade afvigelser fra kapitel 11 i denne bekendtgørelse,  

 når det kan påvises, at sikkerheden og sundheden ikke  

 forringes.
Kapitel 14 Straf § 57. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde eller fængsel den,  

 der 1)	overtræder § 4, § 5, § 6, stk. 1, § 7, § 8, § 9, stk. 1 og 2,  

 § 10, stk. 1, §§ 11-17, § 18, stk. 1 og 2, §§ 19 og 20, § 22, § 25, §§ 27-30,  

 § 33, stk. 1, §§ 34-36, § 38, stk. 1, §§ 39-43, § 44, stk. 1, §§ 45-48, § 49,  

 stk. 1 og 2 og stk. 3, sidste pkt., og §§ 50-54, 2)	ikke efterkommer påbud eller forbud, der er meddelt i henhold  

 til bekendtgørelsen, eller 3)	tilsidesætter vilkår for tilladelser i henhold til  

 bekendtgørelsen.
Stk. 2. For overtrædelse af § 4, § 5, § 6, stk. 1,  

 § 8, § 9, stk. 1 og 2, § 10, stk. 1, §§ 11-17, §§ 29 og 30, § 33, stk. 1, §§  

 34-36, § 38, stk. 1, §§ 39-43, § 44, stk. 1, §§ 45-48, § 49, stk. 1 og 2 og  

 stk. 3, sidste pkt., og §§ 50-54 kan der pålægges en arbejdsgiver  

 bødeansvar, selv om overtrædelsen ikke kan tilregnes  

 pågældende som forsætlig eller uagtsom.
For  

 bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 15 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 58. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 64 af 7. februar 1996 om stoffer og materialer, der anvendes på  

 havanlæg og bekendtgørelse nr. 1181 af 17. december 2000 om  

 malearbejde m.v. på havanlæg.
 Stk. 3. Indtil den 30. juli 2002 skal oplysninger i  

 henhold til § 28, stk. 2, nr. 12, kun gives i det omfang, disse er indeholdt  

 i brugsanvisningen fra leverandøren.
 Stk. 4. Ved anvendelse af §§ 18-28 i denne  

 bekendtgørelse erstatter følgende definitioner indtil den 30.  

 juli 2002 definitionerne i bekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr.  

 1-9:
 1)	Stoffer og materialer, der skal klassificeres i overensstemmelse med  

 de af Miljø- og Energiministeriet til enhver tid fastsatte regler om  

 klassificering.
 2)	Stoffer og materialer, der er optaget på Arbejdstilsynets til  

 enhver tid gældende liste over grænseværdier for stoffer og  

 materialer og bilag hertil.
 3)	Materialer, der er omfattet af Arbejdstilsynets til enhver tid  

 gældende bekendtgørelse om materialer med indhold af flygtige  

 stoffer, herunder organiske opløsningsmidler.
 4)	Stoffer og materialer, der er omfattet af § 32, stk. 2.
 5)	Stoffer og materialer, der er omfattet af Energistyrelsens til  

 enhver tid gældende bekendtgørelse om foranstaltninger til  

 forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer  

 m.v. på havanlæg.
 6)	Stoffer og materialer, der er omfattet af Energistyrelsens til  

 enhver tid gældende bekendtgørelse om anvendelse m.v. af asbest  

 på havanlæg.
Miljø- og Energiministeriet, den 14. august  

 2001 Svend Auken /Peter Helmer Steen Bilag 1 Stoffer og Materialer, jf. § 32 1)	Malevarer og malevarelignende overfladebelægninger, f.eks.  

 acrylatgulve.
 2)	Lim (klæbemidler), herunder organiske opløsningsmidler,  

 der anvendes til sammenføjning.
 3)	Udfyldningsmidler, herunder fugemidler, tætnings- og  

 spartelmasser samt kit.
 4)	Fortyndingsmidler, der anvendes til ovennævnte stoffer og  

 materialer.
 5)	Produkter, der bruges ved klargøring og afslutning ved  

 arbejde med ovennævnte stoffer og materialer, herunder  

 affedtningsmidler, afvaskemidler og farvefjerningsmidler.
 6)	Øvrige stoffer og materialer, der indeholder epoxyharpikser  

 og isocyanater jf. § 32, stk. 2.
Bilag 2 Arbejde indvendigt i indkvarteringen, jf. § 39 2.1. Bilagets område Arbejde med produkter indvendigt i indkvarteringen på havanlæg  

 og på almindelige installationer i disse områder, som f.eks.  

 rør, installationslemme og skabe.
 a)	Ved indkvarteringen forstås på faste havanlæg de  

 rum og områder, der er angivet i § 1 i bekendtgørelse om  

 opholdsrum m.v. på faste havanlæg.
 b)	Ved indkvarteringen forstås på flytbare havanlæg  

 de rum og områder, der er angivet i § 1 i bekendtgørelse om  

 opholdsrum m.v. på flytbare havanlæg.
2.2. Forbudsskema I skema 2.1 angives det højest tilladte tal før bindestregen  

 for malevarer i brugsklar blanding for visse malearbejder.
 I skema 2.2 angives det højest tilladte tal før bindestregen  

 for lim i brugsklar blanding.
2.3. Sikkerhedsforanstaltninger 2.3.1 Personlige værnemidler De personlige værnemidler, der skal anvendes ved det enkelte  

 arbejde, findes ved hjælp af skema 2.3, 2.4 og 2.5. Værnemidler,  

 der er anført for såvel tallet før som efter bindestregen  

 i kodenummeret, skal medtages eller sammensættes efter  

 nedenstående principper.
Hvis der anføres ingen værnemidler eller ens  

 værnemiddel til samme formål med forskellige noter, skal  

 skærpende noter (Skema 2.3: 4, 5, 6, 7, 8 og 9. Skema 2.4: 2, 3, 4 og  

 7) altid medtages.
Lempende noter (Skema 2.3: 1, 2, 3, 10, 11 og 12. Skema  

 2.4: 1, 5, 6 og 8) skal falde bort.
 Hvis sammensætningen medfører, at der skal vælges  

 mellem to forskellige personlige værnemidler med samme formål,  

 skal det endelige værnemiddel vælges således:
1)	Luftforsynet helmaske går forud for - luftforsynet halvmaske, - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtsskærm.
2)	Luftforsynet halvmaske går forud for - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
3)	Kombinationsfiltermaske går forud for - gasfiltermaske, - støvfiltermaske.
 4)	Hvor der angives støvfiltermaske og gasfiltermaske samtidigt,  

 skal der benyttes kombinationsfiltermaske.
 5)	Hvor der angives ansigtsskærm og øjenværn  

 samtidigt, skal der benyttes ansigtsskærm.
 Anmærkning:
 Noter knyttet til et bortvalgt værnemiddel falder bort, alle andre  

 noter skal medtages.
Skema 2.1 Højeste tilladte tal før bindestregen i  

 kodenummeret for malevarer i brugsklar blanding til malearbejde indvendigt i  

 indkvarteringen Lofter (dæk) Vægge (skotter) A.
Almindelige påvirkninger og funktionskrav Eksempler:
 Opholdsrum og soverum, køkkener.
 Kontorer og møderum.
Trapperum og gange, behandlingsrum, værksteder og opbevaringsrum.
 Motionsrum.
 Messerum.
 Toiletter.
1-a) 1- B.
Store påvirkninger og store funktionskrav.
 De overflader, hvor der sker store påvirkninger, eller hvor der  

 stilles store krav.
 Eksempler:
 Overflader i køkkener og baderum.
 Omklædningsrum.
 (De overflader, der ikke er udsat for store påvirkninger,  

 hører under A).
2- 2- C.
Specielle påvirkninger og specielle funktionskrav.
 De overflader, hvor der sker specielle påvirkninger, eller hvor der  

 stilles specielle krav.
 Eksempler:
 Overflader i vådrum, våde lokaler, laboratorier,  

 maskinrum.
(De overflader, der ikke er udsat for specielle påvirkninger,  

 hører under A eller evt.
B).
2- 3- a)	Ved maling af akustikplader, hvor der foreligger  

 skriftligt krav fra pladeleverandøren om brug af alkydmaling for  

 bevarelse af akustisk effekt, kan der dog benyttes malevarer med 2 som  

 højeste tal før bindestregen i kodenummeret. (Denne note  

 vedrører ikke perforerede metalplader, der kan behandles efter skema  

 2.1, A eller evt. kun rengøres).
Skema 2.2 Højeste tilladte tal før bindestregen i kodenummeret for lim  

 i brugsklar blanding til limarbejde indvendigt i indkvarteringen er 1-.
 Forbudet gælder dog ikke:
 1)	Småopgaver og småreparationer med limning af  

 plastprofiler, f.eks. trappeforkanter, fodlister m.v., når der på  

 arbejdspladsen kun limes 10 meter eller er et forbrug på max. 0,5  

 liter.
 2)	Opsætning af plader på malet loft eller væg, hvor  

 vandfortyndbar lim ikke hæfter.
 3)	Opsætning af paneler på væg, hvor det ikke er  

 muligt at påvirke panelfladen med konstant pres, indtil limen  

 hæfter.
 4)	Montering af diverse lister, f.eks. skurelister, fodpaneler,  

 indfatning om døre og vinduer.
 5)	Sammenføjning af fjer-not i spånpladegulve.
 6)	Primning af gummifliser.
 7)	Isolering med polystyren på metal og malet flade.
 8)	Tætning af metalrørsamlinger i  

 ventilationsanlæg.
 9)	Samling af isolerende rørskåle, skumplast samt  

 plastkapper om isolerede rør.
 10)	Sammenføjning af PVC, f.eks. rør af hård PVC,  

 PVC-tagfolier, PVC-folier til fugtmembraner.
Skema 2.3 Personlige værnemidler og særligt  

 arbejdstøj Arbejde med produkter i forbindelse med maling, malevarelignende  

 overfladebelægning, limning og klæbning indvendigt i  

 indkvarteringen Kodenr.
Lille flade*) Stor flade Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 9) Ingen særlige 8) Helmaske med kombifilter 9) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 9) Ingen særlige 8) Helmaske med kombifilter 9) 1- Ingen særlige 7) Luftforsynet halvmaske 2), 6), øjenværn Gasfiltermaske 9) Luftforsynet halvmaske 2), 6), øjenværn 2- Ingen særlige 7) Luftforsynet helmaske 2) Luftforsynet halvmaske Luftforsynet helmaske 2) 3- Gasfiltermaske 9) Luftforsynet helmaske 2) Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske 4- Gasfiltermaske 9) Luftforsynet helmaske 2) Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske -1 Handsker 3), 4), 5) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 3), 4), 5) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker 3), 4), 5) Luftforsynet halvmaske 1), 6), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 3), 4), 5) Luftforsynet halvmaske 1), 6), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -3 Handsker 3), 4), 11) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker Handsker 4), 5) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker (Skema 2.3 fortsættes) (Skema 2.3 fortsat) Kodenr.
Lille flade*) Stor flade Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte -4 Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt, 10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt, 10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt, 10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt, 10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt, 10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt, 10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker *) Noter til skemaet for personlige værnemidler 1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) 10) 11) 12) Skema 2.4 Personlige værnemidler og særligt  

 arbejdstøj Arbejde med produkter i forbindelse med fugning indvendigt  

 i indkvarteringen Kodenr.
Tallet før/efter bindestregen Lille flade Stor flade*) 00- Ingen særlige Ingen særlige 3) 0- Ingen særlige Ingen særlige 3) 1- Ingen særlige 7) Gasfiltermaske 4) 2- Ingen særlige 7) Luftforsynet halvmaske 3- Gasfiltermaske 4) Luftforsynet helmaske 4- Gasfiltermaske 4) Luftforsynet helmaske 5- Luftforsynet helmaske 8) Luftforsynet helmaske -1 Handsker 1), 2) Handsker 1), 2) -2 Handsker 1), 2) Handsker 1), 2) -3 Handsker 1), 5) Handsker 2) -4 Handsker, beskyttelsesdragt 6) Handsker, beskyttelsesdragt 6) -5 Handsker, beskyttelsesdragt 6) Handsker, beskyttelsesdragt 6) -6 Handsker, beskyttelsesdragt 6) Handsker, beskyttelsesdragt 6) *) Noter til skemaet for personlige værnemidler 1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) Skema 2.5 Sikkerhedsforanstaltninger mod støv og  

 afbrændingsprodukter ved klargøringsarbejde indvendigt i  

 indkvarteringen Rensning for løstsiddende maling/belægning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Skrabning Øjenværn Børstning med håndstålbørste Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med roterende stålbørste/ Vinkelsliber Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Slibning og afstøvning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Håndslibning på nyt jern Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Håndslibning på malet overflade Ingen særlige Håndslibning på spartelmasse på loft/dæk Støvfiltermaske, øjenværn Håndslibning på spartelmasse i øvrigt.
Støvfiltermaske Maskinslibning på alle overflader Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger - med effektiv udsugning Øjenværn, arbejdshandsker - uden effektiv udsugning Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Fjernelse af malinglag/belægning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Anvendelse af varmluftblæser Arbejdshandsker, gasfiltermaske *) Afbrænding med flamme Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger - små flader Helmaske med gasfilter, arbejdshandsker - store flader Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker Blæsning på alle overflader Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Blæsning, tør med lukket tilbagesug Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Højtryksspuling med rent vand Øjenværn, vandtæt dragt, arbejdshandsker *) Bilag 3 Arbejde indendørs uden for indkvarteringen, jf. §  

 39 3.1. Bilagets område Arbejde med produkter indendørs på havanlæg i  

 områder uden for indkvarteringen.
Arbejde indvendigt i indkvarteringen  

 er behandlet i bilag 2.
 Bilaget omfatter:
 Arbejde på emner, som er fastmonteret eller ikke med rimelighed,  

 f.eks. på grund af størrelse, form eller af anden årsag,  

 kan flyttes til specielt indrettet arbejdsplads, f.eks. arbejde på  

 gulve/lofter/dæk, vægge/skotter, gasrør og andre  

 rørføringer, faste tankanlæg, ventilationsanlæg,  

 spunsvægge, fast installerede maskiner m.v., større maskiner  

 eller dele heraf, havanlægssektioner, dele til havanlæg,  

 kransektioner.
 Arbejdet udføres enten i arbejdsrum med installeret mekanisk  

 ventilation eller under lette overdækninger, som f.eks. udført  

 af presenning eller andet teltduglignende materiale, med installeret mekanisk  

 ventilation.
3.2. Definitioner 3.2.1 Lette overdækninger Overdækninger, som f.eks. udført af presenning eller andet  

 teltduglignende materiale, der muliggør en vis luftcirkulation gennem  

 åbninger og utætheder.
3.2.2 Arbejdsrum med installeret mekanisk ventilation Arbejdsrum, som kan accepteres til arbejde på store emner, og som er  

 udstyret med tilstrækkelig mekanisk ventilation.
3.3. Sikkerhedsforanstaltninger 3.3.1 Procesventilation Der skal etableres procesventilation, som angivet i skema 3.1.
 Procesventilation skal etableres som en mekanisk udsugning, der så  

 vidt muligt fjerner forureningen på det sted, hvor den udvikles.  

 Samtidig skal der tilføres frisk erstatningsluft af passende  

 temperatur.
 Blanding og klargøring af produkterne samt rengøring af  

 pensler, ruller m.v. skal ske under effektiv mekanisk udsugning.
 Opbevaring af produkterne skal ske under mekanisk udsugning eller i  

 særligt indrettede lokaler med mekanisk ventilation.
3.3.2 Personlige værnemidler Det er angivet i skema 3.2, hvilke personlige værnemidler der skal  

 anvendes ved det enkelte arbejde.
Værnemidler, der er anført for  

 såvel tallet før som efter bindestregen i kodenummeret, skal  

 medtages eller sammensættes efter nedenstående principper.
Hvis der anføres ingen værnemidler eller ens  

 værnemiddel til samme formål med forskellige noter, skal  

 skærpende noter (7, 8, 9, 10 og 11 altid medtages.
Lempende noter (1,  

 2, 3, 4, 5 og 6) skal falde bort.
 Hvis sammensætningen medfører, at der skal vælges  

 mellem to forskellige personlige værnemidler med samme formål,  

 skal det endelige værnemiddel vælges således:
1)	Luftforsynet helmaske går forud for - luftforsynet halvmaske, - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtsskærm.
2)	Luftforsynet halvmaske går forud for - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
3)	Kombinationsfiltermaske går forud for - gasfiltermaske, - støvfiltermaske.
 4)	Hvor der angives støvfiltermaske og gasfiltermaske samtidigt,  

 skal der benyttes kombinationsfiltermaske.
 5)	Hvor der angives ansigtsskærm og øjenværn  

 samtidigt, skal der benyttes ansigtsskærm.
 Anmærkning:
 Noter knyttet til et bortvalgt værnemiddel falder bort, alle andre  

 noter skal medtages.
Skema 3.1 Krav til etablering af ventilation indendørs uden  

 for indkvarteringen Kodenr.
Lette overdækninger Rum med installeret mekanisk ventilation Tallet før stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen Procesventilation Ingen Ventilation i drift 0- Ingen Procesventilation Ingen Ventilation i drift 1- Ingen Procesventilation Ventilation i drift 2) Ventilation i drift 2- Procesventilation 1) Procesventilation Ventilation i drift 2) Ventilation i drift 3- Procesventilation 1) Procesventilation Ventilation i drift 2) Ventilation i drift 4- Procesventilation Procesventilation Ventilation i drift 2) Ventilation i drift 5- Procesventilation Procesventilation Ventilation i drift Ventilation i drift Kodenr.
Rum uden installeret mekanisk ventilation Indvendigt i tanke og lignende Tallet før stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen Procesventilation Ingen Procesventilation 0- Ingen Procesventilation Procesventilation 1) Procesventilation 1- Procesventilation 1) Procesventilation Procesventilation 1) Procesventilation 2- Procesventilation 1) Procesventilation Procesventilation 1) Procesventilation 3- Procesventilation 1) Procesventilation Procesventilation Procesventilation 4- Procesventilation Procesventilation Procesventilation Procesventilation 5- Procesventilation Procesventilation Procesventilation Procesventilation 1) 2) Skema 3.2 Personlige værnemidler og særligt  

 arbejdstøj ved arbejde indendørs uden for  

 indkvarteringen Kodenr.
Lette overdækninger Indendørs Rum med installeret mekanisk ventilation Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) 1- Ingen særlige 10) Luftforsynet halvmaske 5), 9), øjenværn Ingen særlige 10) Luftforsynet halvmaske 5), 9), øjenværn 2- Gasfiltermaske 1), 2), 11) Luftforsynet halvmaske 5), 9), øjenværn Gasfiltermaske 1), 2), 11) Luftforsynet halvmaske 5), 9), øjenværn 3- Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 5) Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 5) 4- Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 5) Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 4) 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske (Skema 3.2 fortsættes) (Skema 3.2 fortsat) Kodenr.
Lette overdækninger Indendørs Rum med installeret mekanisk ventilation -1 Handsker 6), 7), 8) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 6), 7), 8) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker 6), 7), 8) Luftforsynet halvmaske 3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 6), 7), 8) Luftforsynet halvmaske 3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker (Skema 3.2 fortsættes) (Skema 3.2 fortsat) Kodenr.
Indendørs Rum uden installeret mekanisk ventilation Indvendigt i tanke og lignende Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) Gasfiltermaske 11) Helmaske med kombifilter 11) 1- Gasfiltermaske 1), 2), 11) Luftforsynet halvmaske 5), 9), øjenværn Gasfiltermaske 11) Luftforsynet helmaske 5) 2- Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet halvmaske 5), 9), øjenværn Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 5) 3- Luftforsynet halvmaske 1), 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 4- Luftforsynet halvmaske 3), øjenværn Luftforsynet helmaske Luftforsynet halvmaske 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske (Skema 3.2 fortsættes) (Skema 3.2 fortsat) Kodenr.
Indendørs Rum uden installeret mekanisk ventilation Indvendigt i tanke og lignende -1 Handsker 6), 7), 8) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 6), 7), 8) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker 7), 8) Luftforsynet halvmaske 3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 6),  7), 8) Luftforsynet halvmaske 3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -3 Handsker 7), 8) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker Handsker 7), 8) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker -4 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Noter til skemaer for personlige værnemidler 1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) 10) 11) Skema 3.3 Sikkerhedsforanstaltninger mod støv og  

 afbrændingsprodukter ved klargøringsarbejde indendørs  

 uden for indkvarteringen Rensning for løstsiddende maling/belægning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Skrabning Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med håndstålbørste Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med roterende stålbørste/ Vinkelsliber Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker.
Ved  

 særligt støvende arbejde overtræksdragt Slibning og afstøvning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Håndslibning på jern Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Håndslibning med spartel samt afhugning af grater o. lign.
Øjenværn Ikke-støvende håndslibning på malet overflade Ingen særlige Håndslibning på malet overflade, vandslibning Handsker Støvende håndslibning på malet overflade Støvfiltermaske Håndslibning på spartelmasse på loft/dæk Støvfiltermaske, øjenværn Håndslibning på spartelmasse i øvrigt Støvfiltermaske Maskinslibning på alle overflader Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger - med effektiv udsugning Øjenværn, arbejdshandsker - uden effektiv udsugning Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Fjernelse af malinglag/belægning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Anvendelse af varmluftblæser Arbejdshandsker, gasfiltermaske *) Afbrænding med flamme Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger - små flader Helmaske med gasfilter, arbejdshandsker - store flader Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker Blæsning på alle overflader Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Blæsning, tør med lukket tilbagesug Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Højtryksspuling med rent vand Øjenværn, vandtæt dragt, arbejdshandsker Højtryksspuling med  

 sandtilsætning/slaggetilsætning Arbejdshandsker, vandtæt dragt, luftforsynet helmaske Sandblæsning, tør fristråle Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker, hætte Sandblæsning, våd fristråle Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker, hætte, vandtæt  

 dragt *) Bilag 4 Arbejde udendørs, jf. § 39 4.1. Bilagets område Arbejde med produkter udendørs på havanlæg, herunder  

 på emner, som er fastmonteret eller ikke kan flyttes til egnede dertil  

 indrettede arbejdspladser, som f.eks. arbejde på broer, dæk,  

 yderside af moduler og indkvartering, sider og øvrige dele af  

 havanlæg, gasrør og andre rørføringer, faste  

 tankanlæg, spunsvægge, stålskorstene, antenner og master,  

 kraner, fastinstallerede maskiner m.v.
Udendørs arbejde skal så  

 vidt muligt foregå med effektiv naturlig ventilation eller under lette  

 overdækninger med installeret mekanisk ventilation.
4.2. Definitioner 4.2.1 Udendørs arbejdspladser med naturlig ventilation Fritliggende arbejdspladser, hvor luftbevægelse kan påvises.  

 Luftbevægelsen skal kunne lede den luftforurening, der opstår ved  

 arbejdet, bort fra den beskæftigedes åndedrætszone.
4.2.2 Udendørs arbejdspladser med stillestående luft Arbejdspladser, hvor luftbevægelser ikke kan påvises.
4.2.3 Lette overdækninger Overdækninger, f.eks. udført af presenninger eller andet  

 teltduglignende materiale, der muliggør en vis luftcirkulation gennem  

 åbninger og utætheder.
4.3. Sikkerhedsforanstaltninger 4.3.1 Procesventilation Der skal etableres procesventilation, som angivet i skema 4.1, ved arbejde  

 under lette overdækninger.
 Procesventilation skal etableres som en mekanisk udsugning, der så  

 vidt muligt fjerner forureningen på det sted, hvor den udvikles.  

 Samtidig skal der tilføres frisk erstatningsluft af passende  

 temperatur.
 Blanding og klargøring af produkterne samt rensning af pensler,  

 ruller m.v. skal ske under effektiv mekanisk udsugning.
 Opbevaring af produkter til arbejdet skal ske under mekanisk udsugning  

 eller i særligt indrettede lokaler med mekanisk ventilation.
4.3.2 Personlige værnemidler Det er angivet i skema 4.2, hvilke personlige værnemidler, der skal  

 anvendes ved det enkelte arbejde.
 Værnemidler, der er anført for såvel tallet før  

 som efter bindestregen i kodenummeret, skal medtages eller sammensættes  

 efter nedenstående principper.
Hvis der anføres ingen værnemidler eller ens  

 værnemiddel til samme formål med forskellige noter, skal  

 skærpende noter (7, 8, 9, 10, 11 og 12) altid medtages.
Lempende noter  

 (1, 2, 3, 4, 5 og 6) skal falde bort.
 Hvis sammensætningen medfører, at der skal vælges  

 mellem to forskellige personlige værnemidler med samme formål,  

 skal det endelige værnemiddel vælges således:
1)	Luftforsynet helmaske går forud for - luftforsynet halvmaske, - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtsskærm.
2)	Luftforsynet halvmaske går forud for - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
3)	Kombinationsfiltermaske går forud for - gasfiltermaske, - støvfiltermaske.
 4)	Hvor der angives støvfiltermaske og gasfiltermaske samtidigt,  

 skal der benyttes kombinationsfiltermaske.
 Hvor der angives ansigtsskærm og øjenværn samtidigt,  

 skal der benyttes ansigtsskærm.
 Anmærkning:
 Noter knyttet til et bortvalgt værnemiddel falder bort, alle andre  

 noter skal medtages.
Skema 4.1 Krav til etablering af ventilation ved udendørs  

 arbejde under lette overdækninger Kodenr.
Lette overdækninger Tallet før stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen Procesventilation 0- Ingen Procesventilation 1- Ingen Procesventilation 2- Procesventilation *) Procesventilation 3- Procesventilation *) Procesventilation 4- Procesventilation Procesventilation 5- Procesventilation Procesventilation *) Skema 4.2 Personlige værnemidler og særligt  

 arbejdstøj ved udendørs arbejde i fri luft Kodenr.
Naturlig ventilation Stillestående luft Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 12) Ingen særlige Helmaske med kombifilter 12) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 12) Ingen særlige Helmaske med kombifilter 12) 1- Ingen særlige Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn Ingen særlige Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn 2- Ingen særlige Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn Gasfiltermaske 1), 2), 12) Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn 3- Gasfiltermaske 2), 3), 12) Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn Luftforsynet halvmaske 5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske 6) 4- Luftforsynet halvmaske 5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske 6) Luftforsynet halvmaske 5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske 6) 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske (Skema 4.2 fortsættes) (Skema 4.2 fortsat) Kodenr.
Naturlig ventilation Stillestående luft Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte -1 Handsker 7), 8), 9) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 7), 8), 9) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker 7), 8), 9) Luftforsynet halvmaske 4), 10), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 7), 8), 9) Luftforsynet halvmaske 3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -3 Handsker 8), 9) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker Handsker 8), 9) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker -4 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Skema 4.3 Personlige værnemidler og særligt  

 arbejdstøj ved arbejde udendørs under lette  

 overdækninger Kodenr.
Lette overdækninger Tallet før stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 12) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 12) 1- Ingen særlige 11) Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn 2- Gasfiltermaske 1), 2), 12) Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn 3- Luftforsynet halvmaske 5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske 6) 4- Luftforsynet halvmaske 5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske 6) 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske -1 Handsker 7), 8), 9) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker 7), 8), 9) Luftforsynet halvmaske 4), 10), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -3 Handsker 8), 9) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker -4 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Noter til skemaerne for personlige værnemidler 1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) 10) 11) 12) Skema 4.4 Sikkerhedsforanstaltninger mod støv og  

 afbrændingsprodukter ved klargøringsarbejde udendørs Rensning for løstsiddende maling/belægning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Skrabning Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med håndstålbørste Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med roterende stålbørste/ Vinkelsliber Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker.
Ved  

 særligt støvende arbejde overtræksdragt Slibning og afstøvning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Håndslibning på jern Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Håndslibning med spartel samt afhugning af grater o. lign Øjenværn Ikke-støvende håndslibning på malet overflade Ingen særlige Håndslibning på malet overflade, vandslibning Handsker Støvende håndslibning på malet overflade Støvfiltermaske Håndslibning på spartelmasse på loft/dæk Støvfiltermaske, øjenværn Håndslibning på spartelmasse i øvrigt Støvfiltermaske Maskinslibning på alle overflader Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger - med effektiv udsugning Øjenværn, arbejdshandsker - uden effektiv udsugning Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Fjernelse af malinglag/belægning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Anvendelse af varmluftblæser Arbejdshandsker, gasfiltermaske *) Afbrænding med flamme Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger - små flader Helmaske med gasfilter, arbejdshandsker - store flader Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker Blæsning på alle overflader Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Blæsning, tør med lukket tilbagesug Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Højtryksspuling med rent vand Øjenværn, vandtæt dragt, arbejdshandsker Højtryksspuling med  

 sandtilsætning/slaggetilsætning Arbejdshandsker, vandtæt dragt, luftforsynet helmaske Sandblæsning, tør fristråle Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker, hætte Sandblæsning, våd fristråle Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker, hætte, vandtæt  

 dragt *) Bilag 5 Korrosionsklasse Indvendigt Udvendigt Ingen aggressivitet 0 Eksempler:
Lokaler med relativ luftfugtighed mindre end 60% (f.eks.  

 kontorlokaler) (Rubrikken benyttes ikke) Ubetydelig aggressivitet 1 Eksempler:
 Uopvarmede ventilerede lokaler uden kondens.
 Opvarmede lokaler med relativ luftfugtighed over 60%, men  

 uden kondens.
(Rubrikken benyttes ikke) Middel aggressivitet 2 Eksempler:
Lokaler med skiftende fugtpåvirkning og kortvarig  

 kondensdannelse Eksempler:
 Skiftende fugtpåvirkning.
Landatmosfære langt fra industri Stor aggressivitet 3 Eksempler:
 Vekslende fugtighed med kraftig kondensdannelse.
 Kemikaliepåvirkning.
 Eksempler:
 I konstant fugtigt miljø.
 Ved kraftig luftforurening.
Meget stor aggressivitet 4 Eksempler:
 Konstant fugtige lokaler (bryggerier, slagterier,  

 svømmehaller).
 Kemikaliepåvirkning.
 Eksempler:
 Forurenet kystatmosfære.
 Kemikaliepåvirkning.
 I jord.
 I vand.
Korrosionsklasserne er i overensstemmelse med Dansk  

 Ingeniørforenings anvisning for korrosionsbeskyttelse af  

 stålkonstruktioner: DS/R 454 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv 98/24/EF om beskyttelse af arbejdstagernes sikkerhed og  

 sundhed under arbejdet mod risici i forbindelse med kemiske agenser,  

 EF-tidende 1998 L 131, s. 11.
