Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F, mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.,  

 kapitel XII, opholdsrum, 1. oktober 2006 Kapitel XII O pholdsrum Dette  

 kapitel finder anvendelse på nye fartøjer, som defineret i kapitel I, regel  

 2.
Regel 1  


  

 Almindelige bestemmelser 1 Opholdsrum i fartøjer med en længde på  

 12 m  

 og derover skal opfylde  

 bestemmelserne i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E, kapitel XII, medmindre  

 de  

 under normale omstændigheder udelukkende sejler i dagfart og trækkes op på  

 stranden efter sejlads.
2 For fartøjer med en længde mellem 12 og  

 15 m  

 kan  

 Søfartsstyrelsen efter en  

 vurdering af forholdene for det enkelte skib tillade afvigelser fra  

 bestemmelserne i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E, kapitel XII.
Der vil  

 kunne  

 tages hensyn til fartøjets størrelse og anvendelse, herunder tidsrummet hvori  

 fartøjet normalt er til søs, samt om mandskabet overnatter om bord.
Der vil  

 dog  

 i alle tilfælde kræves tilstrækkelige sanitære installationer, mulighed for  

 opbevaring af proviant samt mulighed for tilberedning og indtagelse af  

 måltider.
 3 I øvrige fartøjer skal der i fornødent omfang indrettes opholdsrum  

 eller dæksly under hensyntagen til, hvor længe fartøjet er til søs samt dets  

 anvendelse, fartsområde og antallet af personer om bord.
.1  

 Fartøjer med en længde under  

 12 m, der udelukkende sejler i  

 dagfart, skal være forsynet med dæksly eller andet beskyttet opholdsrum med  

 siddepladser til samtlige personer om bord.
Lukkede fartøjer skal endvidere  

 være forsynet med toilet.
 .2  

 Øvrige fartøjer, som er til søs i længere tid end i dagfart, skal indrettes  

 med  

 opvarmningsmulighed, siddepladser til samtlige personer om bord, køjer, kabys  

 eller pantry samt toilet jf. regel 7.
Regel 2  


  

 Placering og konstruktion 1 Opholdsrum skal konstrueres og anbringes, så de giver god  

 beskyttelse mod vejr, sø, kulde, varme og unødig støj.
 2 Dørk, indvendige skotter eller garnering samt lofter skal være  

 tilstrækkeligt lyd- og varmeisolerede, og overfladerne skal være udført, så  

 de  

 er lette at holde rene.
 3 Dørk og dæk skal være skridsikre på gangarealer, og hvor der i  

 øvrigt færdes personer.
4 Adgangsforholdene skal sikres ved montering af lejdere eller trin  

 ved alle op- og nedgange til opholdsrum.
Gange og lejdere i opholdsrum, skal  

 være forsynet med forsvarlige håndlister eller håndgreb, så vidt muligt i  

 begge  

 sider.
 5 Ståhøjden skal være mindst  

 1,98 m  

 i styrehuset og mindst  

 1,80 m  

 i de øvrige opholdsrum.  

 Dog  

 kan  

 en lavere højde accepteres  

 i døråbninger, nødudgange og over siddepladser.
 6 Døre, gange og passager skal normalt have en fri bredde på mindst  

 600 mm.
7 Fra lukkede opholdsrum, samt fra styrehus, skal der normalt findes  

 mindst 2 udgange, hvoraf den ene  

 kan  

 være en nødudgang.
Mindre  

 rum  

 kan  

 dog efter vurdering godkendes med kun 1  

 udgang, såfremt denne ikke  

 kan  

 blokeres ved brand i  

 maskinrum, pantry eller lignende.
 8 Udgangene skal være placeret så langt fra hinanden som muligt og  

 have en sådan udformning, at de er anvendelige i en nødsituation.
 9 Den ene af udgangene  

 kan  

 være en nødudgang gennem  

 en luge/dør eller koøje/vindue, hvortil der stilles følgende krav:
 .1 En  

 luge/dør til frit dæk skal have en fri lysning på min. 600  

 ´  

 600 mm.
.2  

 Lugen/døren skal indefra kunne åbnes uden brug af nøgle eller værktøj.
Udefra  

 skal lugen/døren ligeledes kunne åbnes direkte, dog er det tilladt, at  

 håndtag  

 eller anden indretning er aftageligt og placeret på et centralt sted, f.eks.  

 i  

 styrehuset.
Lugen/døren må ikke være forsynet med hængelåsbeslag.
 .3 Et  

 koøje/vindue, der benyttes som nødudgang, skal have en minimum lysning på  

 450 mm  

 i diameter for koøjer og  

 450 mm  

 på den smalle led for  

 vinduer.
 .4  

 Hvis adgangen fra apteringen til nødudgangen foregår gennem separate rum  

 (styremaskinrum, kammer eller lignende), må døre til sådanne rum ikke kunne  

 aflåses, medmindre de er udstyret med sparkelem, som  

 kan  

 fjernes i flugtretningen.
 .5 Der  

 skal monteres nødvendige lejdere, trin og håndbøjler for at lette adgangen  

 gennem  

 nødudgangen.
 .6 Der  

 skal på passende steder, f.eks. døre, sparkelemme, ved vinduer/koøjer m.v.,  

 påmærkes: »NØDUDGANG, må ikke blokeres«.
 10 Udgangene skal yderligere placeres således, at en brand på én  

 etage ikke  

 kan  

 spærre personer inde på en  

 anden etage.
11 Hvis en radiostation ikke har direkte udgang til vejrdæk, skal  

 der være 2 udgangsmuligheder fra denne.
En af disse udgange  

 kan  

 være et vindue eller  

 koøje, der opfylder kravene i regel 2.9.
Regel  

 3 Belysning og opvarmning 1 Alle opholdsrum skal være tilstrækkeligt oplyst og kunne opvarmes  

 til mindst 20  

 °  

 C.
2 Der skal så vidt muligt være dagslys i opholdsrum.
Desuden skal  

 der være installeret elektrisk belysning, der består af:
 .1  

 Passende almen belysning.
 .2  

 Individuel belysning ved køjer og lignende.
Regel 4  


  

 Ventilation 1 Ethvert rum, hvor der  

 kan  

 opholde sig personer, skal  

 kunne ventileres effektivt.
 2 Opholdsrum skal være ventileret således, at der er tilstrækkelig  

 tilgang og afgang af luft, når døre, koøjer, skylighter og lignende er  

 lukkede.
3 Ventilationsåbninger for henholdsvis tilgang og afgang af luft  

 skal placeres, så rummet bliver godt ventileret.
Tilgangsåbningen skal  

 placeres  

 således, at der ikke er risiko for indsugning af skadelige røggasser.
 4 Ventilationsåbninger må ikke udmunde over eller umiddelbart ved en  

 køje.
5 Ved naturlig ventilation skal kanalerne være så korte som muligt  

 med et minimum af bøjninger.
Gennemstrømningsarealet i såvel tilgangs- som  

 afgangskanaler skal være mindst 7,5 cm2  

 for hver siddeplads i  

 rummet.
I soverum skal der være et gennem-strømningsareal på mindst 30  

 cm2  

 pr. køje.
6 Ved mekanisk ventilation skal luftmængden kunne reguleres og give  

 et luftskifte på mindst 6 gange i timen.
Tilgangs- og afgangskanaler skal  

 være  

 så store, at lufthastigheden i kanalerne ikke overstiger 6 m/s.
7 Kogepladser skal være forsynet med en emhætte med aftræk til det  

 fri.
Kanalen skal i det fri være forsynet med en aftrækshætte, såfremt  

 udsugningen ikke sker mekanisk.
 8 Toiletrum skal have separat ventilation til fri luft.
 9 Rum, beregnet for brandfarlige, ætsende eller ildelugtende  

 materialer, skal have separat ventilation.
Regel 5  


  

 Køjer og siddepladser 1 Køjers indvendige minimumsdimensioner skal mindst være 1,98 x  

 0,58 m.
Hvor særlige forhold gør  

 sig gældende,  

 kan  

 Søfartsstyrelsen tillade  

 en mindre bredde i køjernes ene ende.
 2 Der må ikke være mere end 2 køjer over hinanden, og de må ikke  

 anbringes ved siden af hinanden på en sådan måde, at man kun  

 kan  

 få adgang til en køje ved  

 at gå hen over en anden.
3 Køjer skal udføres af hårdt glat og rustfrit materiale.
Hvor  

 køjerne er anbragt over hinanden, skal der være en støvtæt bund af træ,  

 lærred  

 eller andet egnet materiale under den øverste køje.
 4 Siddepladser skal have en bredde på mindst  

 0,5 m, en fri højde over sædet  

 på mindst  

 0,9 m  

 og med benplads på  

 0,75 m  

 målt fra rygstøtten.
Regel 6  


  

 Kabys, pantry og proviantrum 1 Når der indrettes en kabys eller et pantry om bord, skal det være  

 af passende størrelse, godt oplyst, godt ventileret samt let at renholde.
Der  

 skal være kogemulighed og kogegrejer samt en rustfri vask og passende  

 bordplads  

 for tilberedning af fødevarer.
Endvidere skal der være mulighed for  

 hensigtsmæssig  

 og kølig opbevaring af proviant i nærheden.
2 Ferskvandstanken skal være let at rengøre.
Den skal have en  

 inspektionsluge med en diameter på mindst  

 0,15 m, og den skal kunne lænses  

 helt gennem en bundventil i tankens laveste punkt eller gennem en  

 sugeledning,  

 der udgår fra tankens bund.
 3 For komfurinstallationer, F-gasanlæg og kogeapparater til sprit  

 eller petroleum henvises der til kapitel V regel 7.
Regel 7  


  

 Toilet 1 Når der indrettes toilet om bord, skal det være placeret i et rum,  

 der er adskilt fra de øvrige opholdsrum med en dør, der kan låses.
I  

 fartøjer,  

 der er til søs i mere end 24 timer, skal toilettet være af en vandskyllende  

 type, og rummet skal være forsynet med en håndvask med vand og afløb.
 2 For toiletsystemer henvises til kapitel XX reglerne 3 og 4.
