 Bekendtgørelse om pristillæg til elektricitet produceret ved  

 decentral kraftvarme m.v.
 I medfør af § 8 a, stk. 2, § 58, stk. 10, § 58 a, stk. 5,  

 § 58 b, stk. 5, §§ 64 og 68 a, § 78, stk. 3 og 8, § 85 a, stk. 1 og 3-5, og  

 §§  

 88, 90 og 92 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 151 af 10. marts  

 2003, som ændret ved lov nr. 494 af 9. juni 2004 og lov nr. 495 af 9. juni  

 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omhandler pristillæg til elektricitet produceret på  

 decentrale kraft-varme-anlæg og elproduktionsanlæg med affald som brændsel  

 som  

 nævnt i §§ 58 og 58 a i elforsyningsloven og visse andre kraft-varme-anlæg  

 som  

 nævnt i lovens § 58 b.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 elproduktionsanlæg med affald som brændsel forstås anlæg, hvor affald i fast  

 form anvendes som brændsel.
Lossepladsgas og andre former for gas fremstillet  

 ved bioforgasning af affald anses ikke for affald i denne bekendtgørelse.
Kapitel 2 Generelle bestemmelser for pristillæg efter §§  

 58 og 58 a i elforsyningsloven a.
Definition af produktionsenhed og  

 tilslutningstidspunkt § 2.  

  

 Med  

 en elproduktionsenhed menes i denne bekendtgørelse et værk eller flere værker  

 som nævnt i stk. 3, som varetager decentral kraft-varme-forsyning eller  

 affaldsforbrænding som nævnt i § 58, stk. 1, i elforsyningsloven.  

 Elproduktionsanlæg, der alene anvender vedvarende energi-kilder som nævnt i  

 lovens § 57, medregnes ikke i elproduktionsenheden.
 Stk. 2.  

  

 Med et værk  

 menes i denne bekendtgørelse et eller flere elproduktionsanlæg, som er  

 beliggende på samme matrikel eller på flere sammenhængende matrikler, og som  

 har samme ejer pr. 1. januar 2005.
 Stk. 3.  

  

 Flere værker  

 anses for samme elproduktionsenhed i denne bekendtgørelse, hvis de leverer  

 varme til samme kollektive varmeforsyningsnet og har samme ejer pr. 1. januar  

 2005.
 § 3.  

  

 Hvis elproduktionsenheden ikke er nettilsluttet første gang senest den 21.  

 april 2004, jf. § 58, stk. 2, 1. pkt., i elforsyningsloven, kan der ydes  

 pristillæg efter lovens §§ 58 eller 58 a til elproduktionen, hvis der senest  

 samme dato foreligger et projekt for etablering af enheden, som opfylder de i  

 nr. 1 eller 2 nævnte betingelser:
 1)  

 	  

 Hvis etableringen af  

 elproduktionsenheden omfattes af bestemmelserne i lov om varmeforsyning, skal  

 projektet være godkendt af kommunalbestyrelsen efter regler fastsat i medfør  

 af  

 denne lov.
2)  

 	  

 I andre tilfælde skal  

 etableringen af elproduktionsenheden være påbegyndt, eller der skal foreligge  

 et projekt for etablering af enheden, som vurderes at være økonomisk  

 rentabelt  

 med udgangspunkt i budgetoplysninger i projektet.
Etableringen anses for  

 påbegyndt,  

 når elproducenten har indgået aftale om anlægsarbejder eller om køb af  

 materialer hertil.
 Stk. 2.  

  

 En  

 elproduktionsenhed anses for nettilsluttet første gang, jf. § 58, stk. 2, i  

 elforsyningsloven, på den første dag i måneden efter, at det første  

 installerede anlæg i produktionsenheden har leveret elektricitet til  

 elforsyningsnettet.
b.
Fastsættelse og ændring af grundbeløb § 4.  

  

 Grundbeløbet som nævnt i § 58, stk. 6, i elforsyningsloven fastsættes efter  

 bestemmelserne i §§ 5-9 på grundlag af den udbetalte støtte, jf. lovens § 58,  

 stk. 7. Grundbeløbet fastsættes senest den 31. december 2005, uanset om der  

 ydes pristillæg til elproduktionsenheden efter lovens §§ 58 eller 58 a.
Stk. 2.  

  

 Grundbeløbet fastsættes  

 som nævnt i §§ 6 eller 7 med virkning fra den 1. januar 2005. Hvis afgørelsen  

 ikke er truffet senest på denne dato, anvendes et a conto grundbeløb med  

 efterfølgende regulering.
Grundbeløbet kan ændres eller nedsættes som nævnt i  

 §§ 8 og 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 grundbeløbet ændres efter fornyet beregning i en periode på 3 år som nævnt i  

 §  

 8, stk. 1, og § 9, stk. 4, har ændringen virkning fra ophøret af denne  

 periode.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 grundbeløbet nedsættes på grund af nedsat produktionskapacitet eller overgang  

 til nettoafregning som nævnt i § 9, stk. 2 og 3, har ændringen virkning fra  

 den  

 første dag i måneden efter, at det nævnte forhold er indtruffet.
 § 5.  

 Forskellen mellem den gennemsnitlige afregning af elproduktionen i en periode  

 efter bekendtgørelse nr. 786 af 21. august 2000 om elafregningspriser for  

 decentrale elproducenter (treledstariffen) og den betaling, som ville være  

 ydet  

 ved den gennemsnitlige spotpris i samme periode, jf. § 58, stk. 7, nr. 1, i  

 elforsyningsloven, beregnes som vist i bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Med spotprisen  

 menes den af den nordiske elbørs Nordpool angivne timepris pr. kWh på  

 spotmarkedet for pågældende område.
 § 6.  

  

 Hvis elproduktionsenheden er nettilsluttet senest den 31. december 2003,  

 fastsættes grundbeløbet som den højeste udbetalte støtte, jf. i § 58, stk. 7,  

 nr. 1, i elforsyningsloven, i et af årene i de i nr. 1-3 nævnte perioder (i  

 det  

 følgende benævnt det udvalgte år), jf. dog stk. 2-6:
 1)  

 	  

 Alle årene 2001-2003  

 inkl., hvis enheden har været i drift i alle disse år.
 2)  

 	  

 To af årene 2001-2003  

 inkl., hvis enheden ikke har været i drift i det tredje af disse år.
 3)  

 	  

 Et af årene 2001-2003  

 inkl., hvis enheden ikke har været i drift i de to andre år, samt 2004.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 elektriciteten i perioden 2001-2003 inkl. er overgået til at modtage  

 nettoafregning, jf. § 8 a i elforsyningsloven, fastsættes grundbeløbet alene  

 ud  

 fra forholdene i de år, hvor der er nettoafregnet.
Hvis der ikke er  

 nettoafregnet i to af årene, fastsættes grundbeløbet som den højeste  

 udbetalte  

 støtte i det tredje år og 2004.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 elektriciteten i 2001 er overgået til delvis at modtage pristillæg på andet  

 grundlag end treledstariffen, fastsættes grundbeløbet som den højeste  

 udbetalte  

 støtte i årene 2002 og 2003.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 elproduktionsenheden kun har været i drift i 2004, fastsættes grundbeløbet  

 som  

 den udbetalte støtte i dette år.
Indtil resultatet af driften i 2004  

 foreligger, fastsættes et a conto grundbeløb.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 elproduktionskapaciteten pr. 1. januar 2005 er reduceret i forhold til  

 kapaciteten i det udvalgte år, reduceres grundbeløbet i det udvalgte år i  

 forhold hertil.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 elproduktionen i det år, som udvælges efter stk. 1-3, må anses for  

 uforholdsmæssigt lav i forhold til 2000 eller tidligere år med regelmæssig  

 drift af pågældende værk, og denne afvigelse kan henføres til nedbrud eller  

 renovering af et eller flere anlæg svarende til en samlet indstilling af  

 driften i mindst 2 måneder eller andre tilsvarende væsentlige  

 driftsforstyrrelser, fastsættes grundbeløbet uanset det i stk. 1-5 anførte på  

 grundlag  

 af værkets produktion og driftsøkonomi i perioder inden for årene 2001-2004  

 inkl., hvor driften må anses for regelmæssig.
 § 7.  

  

 Uanset bestemmelserne i § 6 fastsættes grundbeløbet i de i stk. 2 og 3 nævnte  

 tilfælde ved en beregning af den forventede udbetalte støtte.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 elproduktionsenheden er nettilsluttet første gang efter den 31. december  

 2003,  

 fastsættes grundbeløbet efter en beregning på grundlag af oplysninger om  

 produktion og driftsøkonomi i et projekt, som opfylder betingelserne i § 3,  

 stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Hvis der for en  

 elproduktionsenhed, som er nettilsluttet senest den 31. december 2003  

 foreligger et projekt senest den 21. april 2004 for ændring af  

 produktionskapaciteten, som opfylder betingelserne i § 3, stk. 1, fastsættes  

 grundbeløbet for den ændrede enhed ved en forholdsmæssig beregning på  

 grundlag  

 af oplysninger om produktion og driftsøkonomi i den bestående enhed.
Hvis  

 elproducenten godtgør, at den nye produktionskapacitet vil blive benyttet ved  

 en anden driftsform, fastsættes grundbeløbet dog som nævnt i stk. 2.
 § 8.  

  

 Hvis et grundbeløb er fastsat på grundlag af beregninger som nævnt i § 6,  

 stk.  

 5 og 6, og § 7, foretages der en efterfølgende beregning af den udbetalte  

 støtte til elproduktionsenheden i hvert år i en periode på 3 år, jf. stk. 2.  

 Hvis det gennemsnitlige grundbeløb efter denne beregning afviger mindst 5  

 pct.  

 fra det tidligere fastsatte grundbeløb, ændres det tidligere fastsatte  

 grundbeløb i overensstemmelse med beregningen.
Stk. 2.  

  

 Beregningsperioden  

 i de i § 6, stk. 5 og 6, nævnte tilfælde er årene 2005-2007 inkl.
Perioden i  

 de  

 i § 7, stk. 2 og 3, nævnte tilfælde er 3 år regnet fra første dag i måneden  

 efter nettilslutningen, hhv. ibrugtagningen af den udvidede  

 produktionskapacitet.
 Stk. 3.  

  

 Beregningen  

 foretages på grundlag af en beregning af den gennemsnitlige afregning efter  

 treledstariffen til en produktionsenhed med lignende produktionskapacitet og  

 lignende fordeling af varmeproduktionen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der siden  

 fastsættelsen af grundbeløbet som nævnt i § 6, stk. 5 og 6, og § 7 er sket en  

 forøgelse af produktionskapaciteten eller en forøget levering til  

 elforsyningsnettet på grund af hel eller delvis ophør af nettoafregning,  

 indgår  

 forøgelsen ikke i den fornyede beregning.
 § 9.  

  

 Efter fastsættelsen af et grundbeløb som nævnt i §§ 6-8 nedsættes  

 grundbeløbet  

 under de i stk. 2 og 3 nævnte betingelser.
 Stk. 2.  

  

 Grundbeløbet  

 nedsættes forholdsvis, hvis produktionskapaciteten i elproduktionsenheden  

 varigt reduceres i forhold til kapaciteten på beregningstidspunktet.  

 Nedsættelse  

 sker på grundlag af en anmeldelse som nævnt i § 13, stk. 2, nr. 2, eller hvis  

 den systemansvarlige virksomhed i øvrigt bliver bekendt med, at kapaciteten  

 er  

 varigt reduceret.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 elektriciteten overgår til nettoafregning, nedsættes grundbeløbet på grundlag  

 af den forventede levering til elforsyningsnettet efter overgangen til  

 nettoafregning.
Stk. 4.  

  

 Hvis grundbeløbet er nedsat som  

 nævnt i stk. 3, foretages der en efterfølgende beregning af den udbetalte  

 støtte til elproduktionsenheden i hvert år i en periode på 3 år fra den  

 første  

 dag i måneden efter overgangen til nettoafregning.
Hvis det gennemsnitlige  

 grundbeløb efter denne beregning afviger mindst 5 pct. fra det tidligere  

 fastsatte, ændres det tidligere fastsatte grundbeløb i overensstemmelse med  

 beregningen.
c.
Fastsættelse og ændring af produktionskapacitet § 10.  

  

 Elproduktionskapaciteten  

 i en elproduktionsenhed fastsættes svarende til oplysninger i  

 Energistyrelsens  

 stamdataregister, jf. regler fastsat i medfør af § 85 a i elforsyningsloven,  

 jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 elproducenten anmoder herom, eller den systemansvarlige virksomhed vurderer,  

 at  

 den i stk. 1 nævnte elproduktionskapacitet ikke er korrekt, fastsættes  

 elproduktionskapaciteten i enheden på grundlag af den maksimale målte  

 elproduktion i en time i årene 2001-2004 inkl. efter retningslinier fastsat  

 af  

 den systemansvarlige virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 fastsættelsen af kapaciteten i en elproduktionsenhed efter stk. 2 indebærer,  

 at  

 en enhed, som ifølge stamdataregistret omfattes af § 58 i elforsyningsloven,  

 fremover henføres til lovens § 58 a, eller at en enhed omfattet af lovens §  

 58  

 a fremover henføres til lovens § 58, ændres pristillægget til enheden i  

 overensstemmelse hermed med en måneds varsel til den første dag i en måned.
 Stk. 4.  

  

 For anlæg, som  

 er nettilsluttet efter den 1. januar 2005, fastsættes  

 elproduktionskapaciteten  

 på grundlag af oplysninger herom i et projekt for anlægget.
 Stk. 5.  

  

 Elproduktionskapaciteten  

 fastsættes med et interval på 0,1 MW ved afgørelsen af, om  

 elproduktionsenheden  

 omfattes af § 58 eller § 58 a i elforsyningsloven.
Kapitel 3 Ydelse af pristillæg efter § 58 i  

 elforsyningsloven a.
Beregning og udbetaling af pristillæg § 11.  

  

 Ved  

 en elproduktionsenhed bestående af flere værker fordeles det samlede  

 beregnede  

 grundbeløb for produktionsenheden forholdsvis mellem værkerne i forhold til  

 fordelingen af eleffekten.
 § 12.  

  

 Pristillægget indeksreguleres, jf. § 58, stk. 5, i elforsyningsloven, i  

 overensstemmelse med bilag 3.
b.
Anlæg til rådighed § 13.  

  

 Et  

 værk, hvortil der ydes pristillæg efter § 58 i elforsyningsloven, skal være  

 driftsklart og til rådighed for driften i det sammenhængende  

 elforsyningssystem  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i dette kapitel.
Stk. 2.  

  

 Elproducenten  

 skal anmelde til den systemansvarlige virksomhed, 1)  

 	  

 at driften af værket  

 ophører varigt, 2)  

 	  

 at kapaciteten i  

 værket nedsættes varigt i forhold til beregningsgrundlaget i §§ 6-8 ved  

 udrangering af et eller flere anlæg, jf. i øvrigt § 9 om nedsættelse af  

 grundbeløb, 3)  

 	  

 at driften af værket  

 eller et eller flere anlæg i værket forventes midlertidigt indstillet i  

 mindst  

 et døgn som følge af nedbrud eller eftersyn, 4)  

 	  

 at driften af værket  

 eller et eller flere anlæg i værket har været midlertidigt indstillet i et  

 døgn  

 forud for anmeldelsen som følge af nedbrud eller eftersyn, hvis forholdet  

 ikke  

 er anmeldt på forhånd efter nr. 3, og 5)  

 	  

 at værket eller  

 anlægget som nævnt i nr. 3 eller 4 atter er driftsklart på tidspunktet for  

 anmeldelsen.
 § 14.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed påser, at værket er driftsklart og til  

 rådighed  

 for driften i det sammenhængende elforsyningssystem som nævnt i § 13, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter retningslinier for tilsynet som nævnt  

 i  

 stk.1 under hensyntagen til produktion og driftsøkonomi i pågældende værk  

 eller  

 værkskategori, for indsendelse af anmeldelser som nævnt i § 13 og i stk. 3 og  

 for indholdet og behandlingen af anmeldelserne.
 Stk. 3.  

  

 Det kan  

 fastsættes i retningslinierne, at en elproducent skal indsende anmeldelse med  

 fornøden dokumentation for, at værket er driftsklart, hvis der ikke  

 foreligger  

 oplysninger om regelmæssig elproduktion.
 Stk. 4.  

  

 Det kan  

 endvidere fastsættes i retningslinierne, at den systemansvarlige virksomhed  

 kan  

 iværksætte stikprøvevis prøvestart af et eller flere anlæg i et værk, hvis  

 det  

 ikke på anden måde anses for godtgjort, at anlæggene er driftsklare.  

 Prøvestart  

 iværksættes efter rimeligt varsel.
 § 15.  

  

 Pristillæg efter § 58 i elforsyningsloven ophører, når driften af værket er  

 anmeldt ophørt varigt, jf. § 13, stk. 2, nr. 1, eller den systemansvarlige  

 virksomhed finder det godtgjort, at driften reelt er ophørt varigt.
 Stk. 2.  

  

 Ved varig  

 nedsættelse af elproduktionskapaciteten, jf. § 13, stk. 2, nr. 2, reduceres  

 grundbeløbet som nævnt i § 9, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Når driften af  

 et værk eller et anlæg er anmeldt midlertidigt indstillet som følge af  

 nedbrud  

 eller eftersyn som nævnt i § 13, stk. 2, nr. 3 eller 4, bortfalder  

 udbetalingen  

 af pristillægget for pågældende værk eller anlæg i det nærmeste hele antal  

 dage, hvori driften har været indstillet, jf. dog stk. 5.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 systemansvarlige virksomhed konstaterer, at et eller flere anlæg på et værk  

 ikke er driftsklare som følge af nedbrud eller eftersyn, og der ikke er  

 indgivet anmeldelse herom efter § 13, stk. 2, nr. 3 eller 4, bortfalder  

 udbetalingen af pristillægget for den periode, hvori værket eller anlægget  

 efter de foreliggende oplysninger må antages ikke at have været driftsklart,  

 jf. dog stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Pristillægget  

 bortfalder dog ikke på grund af nedbrud eller eftersyn i en eller flere  

 perioder af i alt 6 uger hvert år for værker med affald som brændsel og 4  

 uger  

 hvert år for andre værker.
 Stk. 6.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed efterregulerer bortfaldne pristillæg efter  

 udgangen  

 af pågældende år.
Kapitel 4 Beregning af pristillæg efter § 58 a i  

 elforsyningsloven § 16.  

  

 Pristillæg efter § 58 a i elforsyningsloven fastsættes således, at  

 pristillægget og spotprisen, jf. § 5, stk. 2, tilsammen svarer til  

 treledstarif  

 beregnet efter bilag 4.
Stk. 2.  

  

 Beregningen af  

 betaling efter treledstariffen foretages for pågældende sammenhængende  

 elforsyningssystem.
Med virkning fra den 1. januar 2006 foretages beregningen  

 dog for hele landet under et.
 Stk. 3.  

  

 Elproducenter,  

 som den 1. januar 2005 afregnes efter en eksisterende aftale indgået før den  

 1.  

 september 2000, modtager efter anmodning til den systemansvarlige virksomhed  

 et  

 pristillæg, som sammen med markedsprisen svarer til den afregning, som følger  

 af  

 aftalen.
 § 17.  

  

 Den systemansvarlige virksomhed kan stille objektive og ikkediskriminerende  

 tekniske krav til en elproducent med pristillæg efter § 58 a i  

 elforsyningsloven begrundet i hensyn til elsystemets overordnede drift og  

 sikkerhed.
 Stk. 2.  

  

 I den  

 udstrækning de tekniske krav, jf. stk. 1, medfører et økonomisk tab for  

 elproducenten som følge af, at producenten ikke har frihed til at udnytte  

 elafregningen i højlast og spidslast optimalt, kompenserer den  

 systemansvarlige  

 virksomhed producenten herfor.
 Stk. 3.  

  

 Inden for de i  

 bilag 4 nævnte rammer og med rimeligt varsel kan den systemansvarlige  

 virksomhed foretage en tidsmæssig ændring af de i dette bilag nævnte spids-  

 og  

 højlastperioder for en eller flere elproducenter inden for tidsrummet  

 5:00-22:00, hvis dette er nødvendigt af hensyn til elsystemets overordnede  

 drift.
§ 18.  

  

 En  

 elproducent, som er berettiget til at modtage pristillæg for elektricitet  

 efter  

 § 58 a i elforsyningsloven, kan efter anmodning til den systemansvarlige  

 virksomhed overgå til at få pristillæg til elektriciteten efter lovens § 58  

 med  

 virkning fra den første dag i det følgende kvartal.
Hvis elproduktionsenheden  

 har en kapacitet til og med 5 MW, kan elproducenten anmode om genoptagelse af  

 pristillæg efter lovens § 58 a en gang årligt med virkning fra årsdagen for  

 overgangen til pristillæg efter lovens § 58.
 Stk. 2.  

  

 Anmodninger som  

 nævnt i stk. 1 indgives inden den første dag i måneden forud for pågældende  

 kvartal.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed kan endvidere iværksætte demonstrationsprojekter  

 for overgang til elsalg på markedsvilkår, hvorved elproducenter, der er  

 berettiget til at modtage pristillæg efter § 58 a i elforsyningsloven, i en  

 eller flere perioder på indtil 3 måneder i alt kan modtage pristillæg efter  

 lovens § 58.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter retningslinier for indgivelse af  

 anmodninger efter stk. 1 og 2, for indhold og behandling af anmeldelser samt  

 om  

 ændring af pristillæg i forbindelse med demonstrationsprojekter som nævnt i  

 stk. 3.
Kapitel 5 Beregning af pristillæg efter § 58 b i  

 elforsyningsloven § 19.  

  

 Der ydes pristillæg til elektricitet produceret på anlæg på  

 kraft-varme-værker  

 som nævnt i § 58 b, stk. 1, i elforsyningsloven.
 Stk. 2.  

  

 For hvert værk  

 fastsættes der et normeret støttebeløb, jf. § 58 b, stk. 2, nr. 1, i  

 elforsyningsloven, på grundlag af støtten i det af årene 2001-2003, hvor den  

 hidtidige støtte (kraft-varmegarantien) efter kapitel 7 i bekendtgørelse nr.  

 231 af 21. april 1998 om adgang til elforsyningsnettet m.v. har været højest  

 (det udvalgte år).
 Stk. 3.  

  

 Det normerede  

 støttebeløb fastsættes som den samlede afregning i det udvalgte år inkl.  

 støtte  

 ydet efter de i stk. 2 nævnte bestemmelser.
 Stk. 4.  

  

 Det normerede  

 støttebeløb indeksreguleres, jf. lovens § 58 b, stk. 3, i overensstemmelse  

 med  

 bilag 3.
 Stk. 5.  

  

 Pristillægget  

 fastsættes årligt på grundlag af det normerede beløb efter § 58 b, stk. 2,  

 nr.  

 1, i elforsyningsloven og balanceringsgodtgørelsen efter samme bestemmelses  

 nr.  

 2. Den del af pristillægget, som vedrører det normerede beløb, reduceres  

 lineært ved en gennemsnitlig månedlig spotpris over 0 øre pr. kWh og  

 bortfalder, når denne spotpris svarer til gennemsnittet af det normerede  

 støttebeløb divideret med elproduktionen.
 § 20.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 6, stk. 5 og 6, og §§ 8 og 9 om anden fastsættelse og ændring af  

 grundbeløb  

 finder tilsvarende anvendelse for det normerede beløb som nævnt i § 19.
Kapitel 6 Fravalg af pristillæg § 21.  

  

 En  

 elproducent kan ved meddelelse til den systemansvarlige virksomhed fravælge  

 modtagelsen af pristillæg efter §§ 58-58 b i elforsyningsloven.
Elproducenten  

 kan endvidere ved meddelelse til den systemansvarlige virksomhed genoptage  

 modtagelsen af de nævnte pristillæg.
 Stk. 2.  

  

 Fravalg og  

 genoptagelse efter stk. 1 sker med virkning fra den første dag i en måned og  

 med forudgående varsel på mindst en måned.
 Stk. 3.  

  

 Den periode,  

 hvor pristillæg er fravalgt, medregnes i de i lovens §§ 58 og 58 b fastsatte  

 perioder for modtagelse af pristillæg.
 Stk. 4.  

  

 Nødvendige  

 administrative omkostninger ved fravalg og genoptagelse, som afholdes af den  

 pågældende net- eller transmissionsvirksomhed og den systemansvarlige  

 virksomhed, betales af elproducenten på grundlag af opgørelse over disse  

 omkostninger.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed fastsætter retningslinier for indgivelse af  

 meddelelse efter stk. 1 og for indholdet og behandlingen af meddelelsen.
Kapitel 7 Oplysningspligt og betaling § 22.  

  

 En  

 elproducent, som modtager pristillæg efter §§ 58-58 b i elforsyningsloven,  

 skal, foruden de i § 13, stk. 2, og § 14, stk. 3, nævnte anmeldelser,  

 underrette den systemansvarlige virksomhed om alle forhold af betydning for  

 berettigelsen af at modtage pristillæg og fastsættelsen af størrelsen og  

 varigheden af pristillægget.
Underretningen skal ske, så snart pågældende  

 forhold er indtruffet, eller fra det tidspunkt, hvor elproducenten er blevet  

 bekendt  

 med, at forholdet vil indtræffe.
 § 23.  

  

 Nødvendige omkostninger til målinger af elproduktion, hvortil der ydes  

 pristillæg, herunder til opsætning af måler, udførelsen af målinger og  

 nødvendige administrative omkostninger herved, skal afholdes af  

 elproducenten.
Kapitel 8 Den systemansvarlige virksomheds retningslinier § 24.  

  

 Den systemansvarlige virksomheds retningslinier som nævnt i § 10, stk. 2, §  

 14,  

 stk. 2, § 18, stk. 4, og § 21, stk. 5, sendes til elproducenter, der modtager  

 pristillæg efter §§ 58-58 b i elforsyningsloven eller ansøger herom, og  

 offentliggøres på elektroniske medier.
 Stk. 2.  

  

 Retningslinier  

 som nævnt i stk. 1 skal godkendes af Energistyrelsen, som kan give pålæg om  

 ændring af retningslinierne.
Kapitel 9 Afgørelser og klageadgang § 25.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomhed træffer afgørelse om 1)  

 	  

 afgrænsning af  

 elproduktionsenheder og fastlæggelse af tidspunktet for første  

 nettilslutning,  

 jf. §§ 2 og 3, 2)  

 	  

 fastsættelse af  

 grundbeløb efter § 58, stk. 7, i elforsyningsloven og §§ 4-9 i denne  

 bekendtgørelse og fastsættelse af normeret støttebeløb efter § 19, stk. 2 og  

 3,  

 og § 20 i denne bekendtgørelse, 3)  

 	  

 fastsættelse af  

 produktionskapacitet efter § 10, 4)  

 	  

 omfanget af  

 rådighedsforpligtelse efter §§ 13-15, 5)  

 	  

 overgang til anden  

 form for pristillæg efter lovens § 58 a, stk. 4, jf. § 18, stk. 1 og 2, i  

 denne  

 bekendtgørelse, 6)  

 	  

 fravalg af pristillæg  

 efter § 21 og 7)  

 	  

 fastsættelse af  

 størrelsen af pristillæg efter lovens § 58, stk. 4 og 5, jf. §§ 11 og 12 i  

 denne bekendtgørelse, lovens § 58 a, stk. 2 og 3, jf. §§ 16 og 17 i denne  

 bekendtgørelse, og lovens § 58 b, stk. 2 og 3, jf. § 19, stk. 4 og 5, i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 systemansvarlige virksomheds afgørelser som nævnt i stk. 1, nr. 1-4, kan  

 påklages til Energistyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Den systemansvarlige  

 virksomheds afgørelser som nævnt i stk. 1, nr. 5-7, kan påklages til  

 Energitilsynet.
§ 26.  

  

 Energistyrelsens afgørelser efter § 25, stk. 2, kan påklages til  

 Energiklagenævnet.
Afgørelserne kan ikke påklages til økonomi- og  

 erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Energistyrelsens  

 afgørelser efter § 24, stk. 2, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 27.  

  

 Energitilsynets afgørelser efter § 25, stk. 3, kan påklages til  

 Energiklagenævnet.
 § 28.  

  

 Klage som nævnt i § 25, stk. 2 og 3, og §§ 26 og 27 indgives skriftligt  

 senest  

 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
Kapitel 10 Straffebestemmelser § 29.  

  

 Med  

 mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den,  

 som afgiver urigtige oplysninger om forhold, hvorom vedkommende er forpligtet  

 til at give oplysninger efter bestemmelser i denne bekendtgørelse, eller  

 undlader at afgive sådanne oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 11 Ikrafttrædelse m.v.
 § 30.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 786 af 21. august 2000 om elafregningspriser for  

 decentrale  

 elproducenter og §§ 10-12 i bekendtgørelse nr. 231 af 21. april 1998 om  

 adgang  

 til elforsyningsnettet m.v.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 15.  

 december 2004 Bendt Bendtsen /Knud Pedersen Bilag 1 Indeks for korrektion af pristillæg under  

 hensyntagen til den gennemsnitlige spotpris i området Normeret  

 indeksfunktion Spotpris, Sp, øre/kWh Indeksfaktor Sp<11 1,4 11< Sp< 34 1,4 – 0,06087 * (Sp-11) 34< Sp 0 Bilag 2 Beregning af forskel mellem afregning efter  

 treledstarif og spotmarkedspris Beregningen foretages for de i § 6 nævnte anlæg for hvert  

 af de pågældende år og for de i § 7 nævnte anlæg på grundlag af projektdata.
 Pristillæg beregnet efter § 58, stk. 7, nr. 1, i  

 elforsyningsloven korrigeres under hensyntagen til den gennemsnitlige  

 spotpris  

 i området til indeksfaktoren 1,0. Indeksfaktoren fremgår af bilag 1.
 Den gennemsnitlige afregning af produktionen efter  

 treledstariffen findes ved at dividere den samlede afregning med årets  

 leverede  

 elproduktion.
 Den gennemsnitlige spotpris for produktionen er det  

 uvægtede årsgennemsnit af spotprisen med et tillæg som fastlægges ud fra den  

 gennemsnitlige afregning efter treledstariffen således:
 Tillæg (øre/kWh)= - 5,62+0,181*Gennemsnitlig treledstarif  

 (øre/kWh).
Bilag 3 Indeks for regulering af pristillæg I årene 2005-2009 skal pristillæg reguleres som nævnt i §  

 12 og § 19, stk. 4, i takt med den gennemsnitlige omkostningsudvikling.
Indeksreguleringen baseres på 70 pct. nettoprisindeks og  

 30 pct. kulprisindeks fra Danmarks Statistik.
Som kulprisindeks anvendes  

 prisindekset for importeret kul og koks.
 Indekset reguleres en gang om året pr 1. januar, første  

 gang i januar 2005 med det gennemsnitlige indeks i 2004 i forhold til det  

 gennemsnitlige indeks for 2003.
 Reguleringsindekset, Ir, beregnes ud fra det  

 gennemsnitlige nettoprisindeks Inetto og det gennemsnitlige kulprisindeks  

 Ikul  

 som:
Ir = (0,7*Inetto + 0,3*Ikul)/102,1 idet de gennemsnitlige nettopris- og kulprisindeks i 2003  

 var henholdsvis 107,3 og 89,9.
 Det regulerede indeks for pristillægget, som nævnt i § 12,  

 er i afhængighed af den gennemsnitlige spotpris Sp og reguleringsindekset Ir:
Reguleret  

 indeksfunktion Spotpris, Sp, øre/kWh Indeksfaktor Sp<11*Ir 1,4*Ir 11*Ir< Sp< 34*Ir 1,4*Ir – 0,06087 * (Sp-11*Ir) 34*Ir< Sp 0 Det normerede støttebeløb, som nævnt i § 19, stk. 4,  

 reguleres med Ir.
Bilag 4 Beregning af pristillæg efter  

 elforsyningslovens § 58 a I dette bilag fastsættes principperne for beregning af et  

 beløb pr. kWh, svarende til treledstariffen efter bekendtgørelse nr. 786 af  

 21.  

 august 2000 om elafregningspriser for decentrale elproducenter, som udgør  

 summen af spotprisen og det pristillæg, som ydes efter § 58 a i  

 elforsyningsloven.
1. Beregning af omkostning ved elproduktion på  

 referenceværk og sparede netomkostninger Der fastlægges tre tarifperioder: lavlast, højlast og  

 spidslast med forskellig afregningspris i hver periode.
Spids- og  

 højlasttimerne skal placeres  

 inden for perioden 05:00-22:00. Lavlasttimerne fastlægges til alle øvrige  

 timer.
Referenceværkets årlige benyttelsestid T fastsættes til 5300 timer, svarende  

 til elforbrugets benyttelsestid.
Antallet af drifttimer pr. år for  

 referenceværket i de tre perioder kaldes Tl, Th  

 og Ts  

 (timer).
 Forholdet mellem 1273 og det samlede antal spidslasttimer i et kalenderår  

 kaldes Ks.
 Forholdet mellem 2492 og det samlede antal højlasttimer i et kalenderår  

 kaldes Kh.
 Referenceværkets specifikke anlægsomkostning kaldes A (kr/kW).
 Referenceværkets faste driftsomkostninger kaldes Df  

 (kr/kW/år).
 Referenceværkets variable driftsomkostninger kaldes Dv  

 (kr/kWh).
 Referenceværkets års-elvirkningsgrad målt i forhold til nedre brændværdi  

 kaldes  

h  

  

 (pct.).
 Den økonomiske levetid for investeringer i referenceværk  

 og net kaldes L (år).
Sparede netinvesteringer kaldes N (kr./kW) på det  

 pågældende spændingsniveau.
Der betales for sparede netinvesteringer på alle  

 de  

 niveauer, der ligger over tilslutningspunktet med undtagelse af 400 kV  

 nettet.  

 Der henvises til afsn. 2, tabel c.
 Rentefoden kaldes r (pct.).
 Kapitaliseringsfaktoren k = r/(1-(1+r)-L  

 )  

 (pct.).
 Anlægsomkostningerne, de faste driftsomkostninger og  

 sparede netinvesteringer fordeles på tarifperioder med fordelingsnøglen:  

 al,  

 ah  

 og as  

 (pct.).
Nettab i de tre perioder på det pågældende spændingsniveau  

 kaldes tl, th, ts  

 (pct.). Der betales for  

 sparet nettab på alle de niveauer, der ligger over tilslutningspunktet.
Der  

 henvises til afsn. 2, tabel b.
 Referenceværkets naturgaspris målt i forhold til nedre  

 brændværdi kaldes B (kr./kWh). Denne deles op i en kulprisreguleret del,  

 B1,  

 og en nettoprisindeksreguleret del, B2.
Afregningsprisen beregnes først på kraftværksniveau og  

 transformerniveau.
Disse afregningspriser anvendes som basis for fastsættelse  

 af afregningsprisen på forskellige transformerniveauer.
 Afregningsprisen i tarifperiode i (i = l, h eller s) ved  

 tilslutning på kraftværksniveau fastsættes til: Vi  

 =B/  

h  

  

 +Dv  

 +Ki.  

 (k.  

 A+Df  

 ).  

 ai  

 /Ti.
 Afregningsprisen i tarifperiode i (i = l, h eller s) ved tilslutning  

 på 150/60 kV transformerniveau  

 fastsættes til: Vi*  

 =Vi  

 /(1-ti  

 )+Ki.  

 k.  

 N.  

 ai  

 /Ti,  

 hvor ti  

 er nettabet på 400/150 kV niveau, og N er sparet  

 netudbygning på 150 kV niveau.
 Afregningsprisen i tarifperiode i (i = l, h eller s) ved  

 tilslutning på 60/10 kV transformerniveau fastsættes til:  

 Vi**  

 =Vi*  

 /(1-ti  

 )+Ki.  

 k.  

 N.  

 ai  

 /Ti,  

 hvor ti  

 er nettabet på 60 kV niveau, og N er sparet netudbygning på  

 60 kV niveau.
 Afregningsprisen i tarifperiode i (i = l, h eller s) ved  

 tilslutning på 10/0,4 kV transformerniveau fastsættes til:  

 Vi***  

 =Vi**  

 /(1-ti  

 )+Ki.  

 k.  

 N.  

 ai  

 /Ti,  

 hvor ti  

 er nettabet på 10 kV niveau, og N er sparet netudbygning på  

 10 kV niveau.
 Afregningsprisen i tarifperiode i (i = l, h eller s) ved  

 tilslutning på 0,4 kV niveau ved forbrugsstedet fastsættes til:  

 Vi***  

 /(1-ti  

 )+Ki.  

 k.  

 N.  

 ai  

 /Ti,  

 hvor ti  

 er nettabet på 0,4 kV niveau, og N er sparet netudbygning på  

 0,4 kV niveau.
 Hvis anlægget tilsluttes på et givet spændingsniveau uden  

 for en transformer, fastsættes afregningsprisen som afregningsprisen på det  

 overliggende transformerniveau som nævnt ovenfor plus halvdelen af værdien af  

 sparet nettab og sparede netinvesteringer på det givne spændingsniveau.
 I denne bekendtgørelse sidestilles spændingsniveauet 150  

 kV med 132 kV og 60 kV med 50 kV.
2. Fastlæggelse af beregningsparametre De i afsn. 1 indgående parametre fastsættes således:
Parameter Værdi Enhed Regulering R 6 pct.
Reguleres ikke L 25 år Reguleres ikke A 4993 kr/kW Nettoprisindeks al 0 pct.
Reguleres ikke ah 50 pct.
Reguleres ikke as 50 pct.
Reguleres ikke Dv 0,014 kr/kWh Nettoprisindeks Df 75 kr/kW/år Nettoprisindeks h 58 pct.
Reguleres ikke ti fastlægges i tabel B pct.
Reguleres ikke N fastlægges i tabel C kr/kW Nettoprisindeks B=B1  

 +B2 0,0891 kr/kWh Se nedenfor B1 0,0464 kr/kWh CIF-kulpris B2 0,0427 kr/kWh Nettoprisindeks Tl 2475 timer/år Reguleres ikke Th 1728 timer/år Reguleres ikke Ts 1097 timer/år Reguleres ikke Tabel a.
Nettoprisindeks henviser til Danmarks Statistik.  

 Reguleringsprisniveau: februar 2000. Basisimportprisen (CIF) for kul sættes  

 til 9,6 kr/GJ.
Marginale nettab (ti  

 ) Lavlast Højlast Spidslast 150+400 kV 2,8pct.
 4,2pct.
 4,7pct.
60 kV 2,1pct.
 3,2pct.
 3,6pct.
10 kV 1,4pct.
 2,7pct.
 3,5pct.
0,4 kV 2,8pct.
 5,1pct.
 6,8pct.
Tabel b.
Marginale nettab afhængigt af tarifperiode og  

 tilslutningsniveau.
Sparet netudbygning (N) kr/kW 150 kV 1577 60 kV 526 10 kV 297 0,4 kV 297 Tabel c.
Sparede netinvesteringer pr. kW decentral  

 eleffekt.
