Bekendtgørelse  

 om forretningsorden for Det Finansielle Virksomhedsråd I medfør af § 345, stk. 11, i lov om finansiel virksomhed,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 286 af 4. april 2006 om finansiel virksomhed,  

 fastsættes:
Det Finansielle Virksomhedsråds medlemmer, suppleanter  

 og særligt sagkyndige § 1.  

  

 Det  

 Finansielle Virksomhedsråd består af en formand med juridisk eller finansiel  

 indsigt, en næstformand med juridisk indsigt og 6 andre medlemmer, der  

 udpeges  

 af økonomi- og erhvervsministeren efter indstilling af de i § 345, stk. 1,  

 nr.  

 3-8, i lov om finansiel virksomhed nævnte organisationer.
 Stk. 2.  

  

 Medlemmerne  

 udpeges for op til 4 år ad gangen og kan genudpeges.
§ 2.  

  

 For  

 hvert medlem udpeges en suppleant.
Ved et medlems forfald deltager  

 suppleanten  

 så vidt muligt på medlemmets vegne.
Ved formandens forfald fungerer  

 næstformanden som formand.
 Stk. 2.  

  

 Suppleanterne  

 indstilles og udpeges på samme måde som de pågældende medlemmer.
§ 3.  

  

 Økonomi- og Erhvervsministeriet udpeger efter indstilling 13 særligt  

 sagkyndige.
De særligt sagkyndige indstilles på følgende måde:
 1)  

 	  

 2 særligt sagkyndige  

 indstilles af Forbrugerrådet.
 2)  

 	  

 2 særligt sagkyndige  

 indstilles af Finansrådet.
 3)  

 	  

 2 særligt sagkyndige  

 indstilles af Forsikring & Pension.
 4)  

 	  

 2 særligt sagkyndige  

 indstilles af Realkreditrådet.
 5)  

 	  

 2 særligt sagkyndige  

 indstilles af Dansk Industri, Danmarks Rederiforening,  

 HTS-Interesseorganisationen, Dansk Handel & Service, Håndværksrådet og  

 Landbrugsrådet i forening.
 6)  

 	  

 1 særligt sagkyndig  

 indstilles af Den Danske Fondsmæglerforening.
 7)  

 	  

 1 særligt sagkyndig  

 indstilles af Forsikringsmæglernes Brancheforening og  

 Forsikringsmæglerforeningen  

 i Danmark i forening.
 8)  

 	  

 1 særligt sagkyndig  

 indstilles af Arbejdsmarkedets Tillægspension og Lønmodtagernes Dyrtidsfond i  

 forening.
 Stk. 2.  

  

 Færøernes  

 landsstyre og Grønlands landsstyre udpeger hver en særligt sagkyndig.
Kompetence § 4.  

  

 Ifølge de regler, efter hvilke Det Finansielle Virksomhedsråd ved lov er  

 tillagt kompetence, kan rådet følgende:
1)  

 	  

 Træffe afgørelse i a)  

 	  

 tilsynssager af  

 principiel karakter, bortset fra sager i henhold til § 43 i lov om finansiel  

 virksomhed og bortset fra sager vedrørende overholdelsen af §§ 183-193 i lov  

 om  

 finansiel virksomhed og regler udstedt i medfør af § 196 i lov om finansiel  

 virksomhed for finansielle virksomheder, som har udstedt værdipapirer, der er  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer  

 handles på en autoriseret markedsplads, og b)  

 	  

 tilsynssager, der har  

 videregående betydelige følger for finansielle virksomheder og finansielle  

 holdingvirksomheder, bortset fra sager i henhold til § 43 i lov om finansiel  

 virksomhed og bortset fra sager vedrørende overholdelsen af §§ 183-193 i lov  

 om  

 finansiel virksomhed og regler udstedt i medfør af § 196 i lov om finansiel  

 virksomhed for finansielle virksomheder, som har udstedt værdipapirer, der er  

 optaget til notering eller handel på en fondsbørs, eller hvis værdipapirer  

 handles på en autoriseret markedsplads.
2)  

 	  

 Rådgive  


  

 Finanstilsynet a)  

 	  

 i forbindelse med  

 tilsynets udstedelse af regler, b)  

 	  

 i forbindelse med  

 principielle sager i henhold til § 43 i lov om finansiel virksomhed og c)  

 	  

 i tilsynssager om  

 redelig forretningsskik og god praksis, der har videregående betydelige  

 følger  

 for finansielle virksomheder og finansielle holdingvirksomheder, i henhold  

 til  

 § 43 i lov om finansiel virksomhed.
 3)  

 	  

 Bistå med  

 Finanstilsynet  

 s  

 informationsvirksomhed.
 § 5.  

  

 Det  

 Finansielle Virksomhedsråd træffer afgørelse om, hvorvidt der skal rettes  

 henvendelse til anklagemyndigheden om tiltale for overtrædelse af lov om  

 finansiel virksomhed eller andre love, efter hvilke rådet ved lov er tillagt  

 kompetence, samt regler udstedt i medfør af disse love.
 Stk. 2.  

  

 Det Finansielle  

 Virksomhedsråd kan delegere denne kompetence til  

 Finanstilsynet  

 i kategorier af sager omfattet af stk. 1.
 § 6.  

  

 Det  

 Finansielle Virksomhedsråd og  

 Finanstilsynet  

 arbejder som én myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Rådet kan til  

 enhver tid forlange alle nødvendige oplysninger fra  

 Finanstilsynet.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 udfører rådets beslutninger.
Stk. 4.  

  

 Finanstilsynet  

 forelægger sager for rådet.
Endvidere kan rådet forlange en sag omfattet af §  

 4  

 gjort til genstand for behandling i rådet på førstkommende møde.
 § 7.  

  

 Finanstilsynet  

 kan uden at forelægge de konkrete sager for rådet afgøre sager, som er af  

 uopsættelig  

 karakter, fordi øjemedet ellers ville forspildes.  

 Finanstilsynet  

 drøfter så vidt muligt sagen med rådets formand forud for tilsynets  

 afgørelse.  

 Finanstilsynet  

 henholdsvis formanden giver beretning om sådanne afgørelser senest på det  

 følgende møde i rådet.
§ 8.  

  

 Finanstilsynet  

 fører de med tilsynets virksomhed forbundne forhandlinger med offentlige  

 myndigheder,  

 organisationer, virksomheder under tilsyn og private.
Det samme gælder  

 samarbejde med internationale organisationer eller andre landes myndigheder.
Rådets møder og stemmeregler § 9.  

  

 Rådets  

 formand leder rådets møder.
Stk. 2.  

  

 Rådet afholder  

 møde på de af rådet vedtagne mødedage, og i øvrigt så ofte formanden finder  

 anledning hertil, eller når 3 medlemmer eller  

 Finanstilsynet  

 fremsætter ønske om afholdelse af møde til behandling af nærmere angivne  

 spørgsmål.
Rådets enkelte medlemmer kan begære en sag gjort til genstand for  

 behandling i rådet.
 Stk. 3.  

  

 Medlemmer  

 indkaldes til rådets møder med mindst 7 dages varsel, medmindre formanden  

 bestemmer andet.
Stk. 4.  

  

 Med mødeindkaldelsen  

 skal følge en dagsorden, der indeholder en angivelse af de sager, der kommer  

 til behandling.
Det materiale, der er nødvendigt til behandling af sagerne,  

 skal så vidt muligt være vedlagt dagsordenen.
Stk. 5.  

  

 Medlemmer, der  

 er forhindret i at give møde, skal give rådets sekretær meddelelse herom  

 hurtigst muligt.
Medlemmet sørger selv for at indkalde og videregive  

 materiale  

 til mødet til sin suppleant.
 § 10.  

  

 De  

 særligt sagkyndige kan efter formandens beslutning deltage i rådets møder.  

 Anmodning herom fremsættes til rådets formand fra det medlem, som den særligt  

 sagkyndige er udpeget for.
 Stk. 2.  

  

 Der kan højst  

 deltage 2 særligt sagkyndige for hvert medlem ved behandling af de enkelte  

 sager på rådsmøderne.
Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 sender det nødvendige materiale til de særligt sagkyndige.
De særligt  

 sagkyndige  

 må kun modtage materiale til brug for behandlingen af den sag, som de skal  

 deltage i.
 § 11.  

  

 Ved rådets behandling af sager om redelig forretningsskik og god praksis, jf.  

 §  

 345, stk. 2, nr. 2, i lov om finansiel virksomhed, indkaldes  

 Forbrugerombudsmanden til at deltage i det pågældende dagsordenspunkt.  

 Forbrugerombudsmanden udpeger en fast suppleant, der ved  

 Forbrugerombudsmandens  

 forfald så vidt muligt deltager på Forbrugerombudsmandens vegne og har samme  

 beføjelser som Forbrugerombudsmanden.
 Stk. 2.  

  

 Forbrugerombudsmanden  

 har i sager om redelig forretningsskik og god praksis samme beføjelser som  

 rådets medlemmer.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 sender det nødvendige materiale til Forbrugerombudsmanden.  

 Forbruger-ombudsmanden  

 må kun modtage materiale til brug for behandlingen af den sag, som  

 Forbrugerom-budsmanden skal deltage i.
 Stk. 4.  

  

 Ved rådets  

 behandling af sager om udstedelse af regler om redelig forretningsskik og god  

 praksis, jf. § 43, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, afgiver medlemmerne  

 af rådet og Forbrugerombudsmanden under ét deres bemærkninger til oplægget.  

 Eventuelt forskellige holdninger til oplægget afspejles i disse bemærkninger.
 § 12.  

  

 Finanstilsynet  

 s  

 direktør, eller hvem blandt  

 Finanstilsynet  

 s  

 ansatte denne bemyndiger dertil, og rådets sekretær deltager i rådets møder.  

 Andre af  

 Finanstilsynet  

 s ansatte kan med  

 formandens samtykke deltage i møderne.
 Stk. 2.  

  

 På rådets møder  

 afgiver direktøren beretning om  

 Finanstilsynet  

 s  

 løbende tilsynsvirksomhed, herunder om konkrete sager af interesse for rådet.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 påser af egen drift, at ansatte, der deltager i rådets møder, iagttager  

 habilitetskravene.
 Stk. 4.  

  

 Det Finansielle  

 Virksomhedsråds møder er ikke offentlige.
§ 13.  

  

 Rådet er beslutningsdygtigt, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede  

 under behandlingen af en sag.
Mindst halvdelen af de tilstedeværende  

 medlemmer  

 skal være uafhængige medlemmer, jf. § 345, stk. 1, nr. 1-5, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
Stk. 2.  

  

 Rådet træffer  

 beslutning ved simpelt stemmeflertal blandt de tilstedeværende medlemmer.
Ved  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
 Stk. 3.  

  

 De særligt  

 sagkyndige,  

 Finanstilsynet  

 s direktør, rådets  

 sekretær og andre af tilsynets ansatte, som deltager med formandens samtykke,  

 har ikke stemmeret i rådet.
§ 14.  

  

 Formanden sørger for, at der føres en forhandlingsprotokol, der indeholder et  

 referat af rådets forhandlinger og beslutninger.
Forbrugerombudsmanden eller  

 et  

 medlem, der ikke er enig i en beslutning, har ret til at få sin mening  

 indført  

 i referatet.
Stk. 2.  

  

 Rådets sekretær  

 udarbejder snarest muligt efter mødet et referat heraf, og sender det efter  

 formandens godkendelse til medlemmerne.
Medlemmerne kan komme med indsigelser  

 til referatet på det følgende møde.
Medlemmerne skal fremsende deres  

 eventuelle  

 indsigelser skriftligt til sekretæren snarest muligt efter referatets  

 modtagelse.
 Stk. 3.  

  

 Ved hvert møde  

 skal samtlige tilstedeværende medlemmer underskrive referatet af seneste  

 møde.  

 Efter underskrift kan der ikke fremsættes indsigelser imod referatet.
 Stk. 4.  

  

 De særligt  

 sagkyndige og Forbrugerombudsmanden får tilsendt referatet af de  

 dagsordenspunkter,  

 de har deltaget i behandlingen af.
Inhabilitet § 15.  

  

 Et  

 medlem må ikke være til stede under behandlingen af en sag, hvis der  

 foreligger  

 omstændigheder, der er egnede til at svække tilliden til medlemmets  

 upartiskhed  

 i sagen.
Stk. 2.  

  

 Et medlem har  

 pligt til, inden behandlingen af en sag påbegyndes, over for formanden at  

 meddele, at medlemmet ikke kan deltage i sagens behandling, eller redegøre  

 for  

 omstændigheder som kan medføre, at der er tvivl om medlemmets habilitet.
I  

 denne forbindelse skal medlemmet besvare de spørgsmål, som formanden eller  

 andre medlemmer stiller.
Stk. 3.  

  

 Rådet afgør selv  

 og uden deltagelse af det pågældende medlem, om vedkommende kan del-tage i  

 sagens behandling.
Rådet kan delegere denne kompetence til formanden.
Stk. 4.  

  

 Såfremt rådet  

 skønner, at udlevering af materiale vedrørende en sag til et inhabilt medlem  

 ikke bør finde sted, kan rådet beslutte, at materialet ikke eller først på et  

 nærmere angivet tidspunkt skal udleveres til det pågældende medlem.
Rådet kan  

 delegere denne kompetence til formanden.
 Stk. 5.  

  

 Spørgsmålet om  

 inhabilitet skal indgå som fast punkt på Det Finansielle Virksomhedsråds  

 dagsorden.
 Stk. 6.  

  

 Stk. 1-5 finder  

 tilsvarende anvendelse på suppleanter, de særligt sagkyndige og  

 Forbrugerombudsmanden.
Tavshedspligt og offentlighed § 16.  

  

 Det Finansielle Virksomhedsråds medlemmer, suppleanter, de særligt sagkyndige  

 og Forbrugerombudsmanden er underlagt tavshedspligt i henhold til § 354 i lov  

 om finansiel virksomhed. 1. pkt. gælder dog ikke i fuldt omfang ved  

 behandling  

 af sager om udstedelse af regler om redelig forretningsskik og god praksis,  

 jf.  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med rådets behandling af sager om udstedelse af regler om redelig  

 forret-ningsskik og god praksis kan de i stk. 1 nævnte personer, selv om de  

 er  

 underlagt særlig tavshedspligt, forud for møderne i fortrolighed drøfte sagen  

 i  

 en videre kreds.
Efter at Det Finansielle Virksomhedsråd har afgivet sin  

 udtalelse om sagen, kan de i stk. 1 nævnte personer offentligt udtale sig om  

 egne holdninger.
I forbindelse med de forudgående drøftelser og de  

 efterfølgende udtalelser må der ikke gives oplysninger om en virksomheds  

 forretningsmæssige  

 forhold, kunders forhold eller oplysninger, som efter deres karakter er  

 fortrolige.
 Stk. 3.  

  

 Reglen i stk. 2  

 ændrer ikke ved de regler, der gælder vedrørende behandling af det udleverede  

 materiale, jf. stk. 4-7.
Stk. 4.  

  

 Et medlem kan  

 drøfte sager omfattet af § 4 med sin suppleant og videregive materiale i  

 tilknytning  

 hertil til sin suppleant.
I det omfang de særligt sagkyndige har modtaget  

 materiale, jf. § 10, stk. 3, kan et medlem drøfte dette med de særligt  

 sagkyndige.
Formanden og  

 Finanstilsynet  

 s direktør  

 i forening kan i særlige tilfælde træffe beslutning om, at rådets materiale  

 alene kan drøftes af rådets medlemmer.
Dette anføres på det udsendte  

 materiale.
Stk. 5.  

  

 Formanden og  

 Finanstilsynet  

 s  

 direktør i forening kan beslutte, at materiale omfattet af § 4, nr. 2 og 3,  

 er  

 offentligt tilgængeligt.
Dette anføres på det udsendte materiale.
Stk. 6.  

  

 En virksomhed,  

 som afgiver oplysninger om forretnings- eller driftshemmeligheder til  

 Finanstilsynet,  

 kan over for rådets formand fremsætte begæring om, at oplysningerne ikke  

 tilgår  

 det samlede råd.
Formanden afgør herefter under hensyn til forholdenes  

 beskaffenhed, i hvilket omfang og under hvilken form oplysningerne bør gives.
 Stk. 7.  

  

 Formanden kan  

 bestemme, at skriftligt materiale først omdeles på mødet og tilbageleveres  

 ved  

 mødets slutning.
§ 17.  

  

 Rådets afgørelser offentliggøres på  

 Finanstilsynet  

 s  

 hjemmeside, hvis de har principiel karakter.
I det omfang det er nødvendigt,  

 anonymiseres afgørelserne.
Ikrafttræden § 18.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1363 af 15. december 2004 om forretningsorden for Det  

 Finansielle Virksomhedsråd.
