Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om hf-uddannelsen tilrettelagt som enkeltfagsundervisning for voksne (hf-enkeltfagsbekendtgørelsen) (Rettelse af eksaminations- og forberedelsestiden i matematik B) § 1 I bekendtgørelse nr. 746 af 1. juli 2008 om hf-uddannelsen tilrettelagt som enkeltfagsundervisning for voksne (hf-enkeltfagsbekendtgørelsen) foretages følgende ændring:
 1. I bilag 10 matematik B, pkt. 4.2 Prøveformer, affattes prøveform c) således:
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. december 2008.
