Bekendtgørelse  

 om styring og administration af den centrale  

 pulje til en særlig arbejdsmarkedsindsats I medfør af § 57, stk. 5 i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 54 af 29.  

 januar 2001, fastsættes:
 § 1. Arbejdsministeren fastsætter  

 årligt størrelsen af den centrale pulje til en særlig  

 arbejdsmarkedsindsats og efter indstilling fra Landsarbejdsrådet de  

 nærmere indholdsmæssige retningslinier og indsatsområder  

 for anvendelse af midler i den centrale pulje.
 Stk. 2. Arbejdsministeren kan ændre de  

 indholdsmæssige retningslinier og indsatsområder, herunder  

 fordelingen på delpuljer, jf. stk.1, hvis der i løbet af  

 året opstår behov herfor.
 § 2. Midlerne i den centrale pulje administreres  

 af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2. Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte  

 nærmere regler om procedurer for ansøgning, udbetaling og  

 afregning m.v.
 § 3. Den centrale pulje anvendes til at  

 imødegå flaskehals- og strukturproblemer på  

 arbejdsmarkedet.
 § 4. En del af puljen anvendes til  

 fleksibilitetsfremmende ydelse.
 Stk. 2. Fordeling af midler fra delpuljen til  

 fleksibilitetsfremmende ydelser sker i henhold til bekendtgørelsen om  

 fleksibilitetsfremmende ydelse.
 § 5. En del af puljen kan anvendes til  

 finansiering af informations- og analyseaktiviteter og forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter, der supplerer den regionale arbejdsmarkedsindsats.  

 Aktiviteterne skal have landsdækkende perspektiver og helt eller  

 delvist iværksættes og gennemføres af statslige  

 institutioner, herunder institutioner på Arbejdsministeriets  

 område.
 Stk. 2. Ansøgning om økonomisk støtte  

 indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
§ 6. En del af puljen kan anvendes til  

 finansiering af regionale informations- og analyseaktiviteter og  

 forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
Det er en betingelse, at  

 aktiviteterne kan henføres til et centralt fastsat  

 indsatsområde.
Aktiviteterne skal helt eller delvis  

 iværksættes og gennemføres af Arbejdsformidlingen.
Stk. 2. Ansøgning om økonomisk støtte  

 skal indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen via de regionale  

 Arbejdsmarkedsråd.
Ansøgningen behandles af de regionale  

 Arbejdsmarkedsråd og indsendes til Arbejdsmarkedsstyrelsen ledsaget af  

 en begrundet indstilling.
 § 7. Arbejdsmarkedsstyrelsen forelægger  

 efter udløbet af hvert kvartal en status for anvendelse af midlerne  

 for Landsarbejdsrådet.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juni 2001 og har virkning for ansøgninger om økonomisk  

 støtte fra den centrale pulje til en særlig  

 arbejdsmarkedsindsats, der indgives efter denne dato.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 244 af 5. april 2000 om  

 styring af administration af den centrale pulje til en særlig  

 arbejdsmarkedsindsats ophæves.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 18. maj  

 2001 Lars Goldschmidt /René Rasmussen Bilag 1 Indholdsmæssige retningslinier og  

 indsatsområder i 2001 for den centrale pulje for en særlig  

 arbejdsmarkedsindsats I	For 2001 afsættes 25 mill. kr. til den centrale pulje.
Heraf  

 afsættes følgende delpuljer.
· · Bilag 2 I ansøgningen skal der redegøres for  

 følgende 1.	Projektets titel 2.	Projektets formål, herunder hvilke flaskehals- og/eller  

 strukturproblemer som forebygges og/eller afhjælpes via projektet 3.	Dokumenteret behov for iværksættelse af projektet 4.	Målgruppe for projektet 5.	Projektets indhold og aktiviteter 6.	Forventet resultat 7.	Tidsplan, herunder iværksættelsestidspunktet og  

 afviklings- og evalueringsperiode.
8.	Specificeret budget, opdelt på etableringsomkostninger,  

 materialeudgifter, løbende driftsudgifter og fremmede tjenesteydelser  

 opgjort i antal timer og omkostninger per time.
Det bemærkes, at der  

 ikke kan gives tilskud til lønsum i AF-regioner..
 9.	Ansøgt beløb samt eventuelle medfinansieringspartnere.  

 I tilfælde, hvor der til formålet ligeledes ansøges om  

 midler via andre puljer/institutioner, bedes dette bemærket i  

 ansøgningen.
10.	Ansøger(e) og eventuelle samarbejdspartnere 11.	Evalueringsplan Tilsagn Ved godkendelse af projketansøgningen fremsendes tilsagn om  

 udbetaling og betingelserne herfor.
Udbetaling Udbetaling finder sted ved fremsendelse af regnskab i henhold til  

 tilsagnsbetingelserne senest en måned efter projektets ophør.  

 Der kan afregnes måned-/kvartalsvis såfremt der til Styrelsen  

 fremsendes regnskab for afholdte og godkendte udgifter.
Arbejdsmarkedsstyrelsen medsender revisionsinstruks og krav til  

 evalueringen for den centrale pulje til en særlig arbejdsmarkedsindsats  

 ved udsendelse af tilsagnsskrivelse.
For statslige styrelser og  

 institutioner, der revideres af Rigsrevisionen, skal regnskabet godkendes af  

 den administrativt ansvarlige.
