Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1821  

  

 Trepunktsseler på alle fremadvendende siddepladser i personbiler Detailforskrifter for Køretøjer 2004  

  

  

 vil som nærmere angivet  

 nedenfor, indeholde nye bestemmelser, som omfatter krav om trepunktsseler på  

 de  

 midterste siddepladser i personbil M1.
 Ændringen  

 sker i forbindelse med implementeringen af Kommissionens direktiv 2000/3/EF  

 og  

 er markeret med en lodret steg i højre margenen.
10.X2.021 PERSONBIL M1  

  

 *) (1)  

    

  

 Personbil M1 skal på alle  

 siddepladser på fremad- og bagudvendende sæder, med undtagelse af klapsæder,  

 være forsynet med sikkerhedsseler således:
 a) på fremadvendende  

 sæde: Trepunktssele med dobbeltvirkende inertiretractor (er mærket »Ar4m«,  

 hvor »m« angiver, at retractoren er dobbeltvirkende).
 b) på bagudvendende  

 sæde: Hoftesele evt. med automatisk retractor eller dobbeltvirkende  

 inertiretractor (er mærket »B«, »Br3« eller »Br4m«), eller trepunktssele med  

 dobbeltvirkende inertiretractor.
(2) Personbil M1 skal ved alle siddepladser på fremad- og  

 bagudvendende sæder, med undtagelse af klapsæder, være forsynet med  

 seleforankringer, der opfylder de konstruktive bestemmelser i a) ECE-regulativ nr. 14-04 eller b) Rådets direktiv nr. 76/115/EØF, som ændret ved direktiv nr.  

 96/38/EF.
 Originalmonteret seleforankring kan dog være udført i  

 overensstemmelse med amerikansk standard FMVSS 210.
 Seleforankringer til sæde, som er specielt konstrueret til personer  

 med handicap, skal dog alene opfylde bestemmelsen i pkt. 10.02.001 (6).
____________________ *  

  

 )  

  

 Afsnit 10.X2.021 erstatter 10.02.021 den 1. oktober 2004.
 Detailforskrifter for  

 Køretøjer 2004 træder i kraft den 1. april 2004.
 Bestemmelserne i afsnit  

 10.X2.021 træder dog først i kraft den 1. oktober 2004.
 Ethvert køretøj vil dog straks  

 kunne indrettes efter bestemmelserne.
