Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om benyttelse  

  

 af udenlandske køretøjer i Danmark § 1 I bekendtgørelse nr. 880 af 23. august 2004 om  

 benyttelse af udenlandske køretøjer i Danmark foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »Schweiz« : », Andorra«.
 2.  


  

 § 17, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 En herboende arbejdstager, der får stillet et  

 motorkøretøj til rådighed af en virksomhed med hjemsted eller fast  

 forretningssted i et andet EU/EØS-land, samt en herboende selvstændig  

 erhvervsdrivende, som er etableret eller udfører tjenesteydelser i et andet  

 EU/EØS-land, og i den forbindelse anvender et motorkøretøj til brug for  

 udførelsen af den selvstændige erhvervsvirksomhed i et andet EU/EØS-land, må  

 føre et i udlandet indregistreret motorkøretøj her i landet, såfremt told- og  

 skatteforvaltningen efter ansøgning har meddelt tilladelse hertil, jf.  

 registreringsafgiftslovens § 3 a, stk. 1. Tilladelsen skal  

 medbringes  

 i motorkøretøjet under kørslen her i landet og på forlangende vises til  

 politiet.
Motorkøretøjet må alene føres af den person, som er omfattet af  

 tilladelsen, eller af personer, der hører til den pågældendes husstand.« 3.  

  

 I bilag 2  

 ændres »SU Belarus« til: »BY Belarus«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. juni 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 1, har virkning  

 fra den 1. januar 2006.
