Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om anmeldelse og registrering af navnestempler  

 for  

 arbejder af ædle metaller (Om dispensation ved virksomhedsovertagelser og  

 -sammenlægninger) § 1 I bekendtgørelse nr. 158 af 22. marts 1999 om  

 anmeldelse og registrering af navnestempler for arbejder af ædle metaller  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

  

 § 1, stk. 1,  

  

 indsættes som nye stykker:
 »Stk. 2.  

  

 I forbindelse  

 med overtagelse eller sammenlægning af virksomheder vil Ædelmetalkontrollen  

 efter ansøgning kunne tillade, at overtagne navnestempler videreføres og  

 anvendes, selvom de ikke længere opfylder betingelserne i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Begrundet  

 ansøgning om dispensation som anført i stk. 2 indsendes til  

 Ædelmetalkontrollen, som på baggrund af en konkret vurdering i hvert enkelt  

 tilfælde kan tillade den ansøgte brug af navnestemplet.
Tilladelsen kan efter  

 omstændighederne gøres tidsbegrænset.« Stk. 2 bliver herefter stk. 4.
 2.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 1),  

  

 affattes således:
 »Et navnestempel må ikke registreres:
1)  

 	  

 når stemplet  

 indeholder navn, firma eller forkortelse heraf, som er forskellig fra  

 anmelderens eget navn eller firma, jf. dog § 1, stk. 2 og 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2006.
