Bilag 1 Bilag 5 Bilag 2 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om godkendelse af listevirksomhed (Standardvilkår) § 1 I bekendtgørelse nr. 1640 af 13. december 2006 om godkendelse af listevirksomhed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 168 af 21. februar 2007 og bekendtgørelse nr. 1481 af 12. december 2007, foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 5 indsættes bilag 1 til denne bekendtgørelse som indholdsfortegnelse.
 2. I bilag 5 indsættes bilag 2 til denne bekendtgørelse som afsnit 15.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2008.
 Stk. 2. Bestemmelserne i § 7, stk. 4-6, i bekendtgørelse nr. 1640 af 13. december 2006 om godkendelse af listevirksomhed (godkendelsesbekendtgørelsen) finder ikke anvendelse på ansøgninger om godkendelse af virksomheder omfattet af bilag 5, afsnit 15, der er indsendt til godkendelsesmyndigheden inden den 1. oktober 2008.
 Stk. 3. Bestemmelserne i § 15 i bekendtgørelse nr. 1640 af 13. december 2006 finder ikke anvendelse på ansøgninger om godkendelse af virksomheder omfattet af bilag 5, afsnit 10 og 12-14, der er indsendt til godkendelsesmyndigheden inden den 1. oktober 2008, hvis der træffes afgørelse om godkendelse inden den 1. december 2008.
 Stk. 4. Klager over afgørelser, hvor 1. instansen ikke har anvendt § 15, jf. stk. 3, skal ikke behandles efter reglerne i § 15.
Miljøministeriet, den 22. september 2008 Troels Lund Poulsen / Claus Torp Bilag 1 Bilag 5 Standardvilkår for visse virksomheder, anlæg eller aktiviteter omfattet af bilag 2, jf. § 15 og 19 Indledning En virksomhed er omfattet af bilag 5, hvis virksomhedens aktiviteter er omfattet af et eller flere punkter på listen i bilag 2, for hvilke der er udarbejdet standardvilkår, og hvis virksomhedens aktiviteter svarer til beskrivelsen under »Anvendelsesområde« i det eller de relevante afsnit i bilag 5.
 Hvis det i teksten under »Anvendelsesområde« er anført, at standardvilkårene ikke omfatter visse nærmere angivne processer eller aktiviteter, skal godkendelsen udover standardvilkårene suppleres med de nødvendige krav til disse processer eller aktiviteter, jf. § 14, stk. 1, 3. punktum.
Enkelte vilkår er sat i kantede parenteser.
Det betyder, at godkendelsesmyndigheden fastsætter det specifikke vilkår på baggrund af en konkret vurdering.
I nogle tilfælde er der indsat nærmere instrukser til godkendelsesmyndigheden i de kantede parenteser.
