Bekendtgørelse om museer I medfør af § 12, stk. 1 og 2, § 14, stk. 2,  

 § 15, stk. 6, § 16, stk. 4, § 20, stk. 1,  

 § 26, stk. 3, § 27, stk. 10, § 29, stk. 5 og  

 § 32, stk. 2, § 34 og § 38, stk. 2 i lov nr. 473 af  

 7. juni 2001, museumslov, fastsættes:
Kapitel 1 Statslige hovedmuseer § 1. Statslige hovedmuseer er forpligtet til at  

 yde museumsfaglig bistand til de øvrige statslige museer samt  

 statsanerkendte museer, jf. museumslovens § 12.
Stk. 2. Omfanget og karakteren af denne bistand, herunder med  

 hensyn til udførelse af konserveringsopgaver, fastsættes af  

 Kulturarvsstyrelsen.
For det naturhistoriske område fastsættes  

 bistandens omfang og karakter i samråd med Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi og Udvikling.
Kapitel 2 Statsanerkendte museer § 2. Museets ansvarsområde skal være  

 afgrænset emnemæssigt, tidsmæssigt og så vidt muligt  

 geografisk.
Stk. 2. Ændring af et museums ansvarsområde  

 forelægges Kulturarvsstyrelsen til godkendelse.
Før  

 Kulturarvsstyrelsen godkender en sådan ændring skal  

 ændringen bringes i høring hos de museumsråd og  

 øvrige museer, der berøres af forslaget.
Kulturarvsstyrelsen  

 kan rejse spørgsmål om ændring af ansvarsområdet  

 over for museets bestyrelse, f.eks. som følge af nye  

 museumsinitiativer.
 § 3. Museets vedtægter skal indeholde  

 bestemmelser om museets navn og ejerforhold, om formål og  

 ansvarsområde, om bestyrelsens sammensætning og valgmåde,  

 om budget og arbejdsplan, regnskab, revision og beretning, om  

 vedtægtsændringer og om en eventuel ophørssituation.
Stk. 2. Museets vedtægter skal godkendes af museets  

 hovedtilskudsyder, hvorved forstås den statslige, amtslige eller  

 kommunale myndighed, der yder det største årlige driftstilskud.  

 Er der ingen lokal myndighed, der driver eller yder tilskud til museet, skal  

 vedtægterne godkendes af Kulturarvsstyrelsen.
Såfremt en  

 flerhed af lokale myndigheder betaler lige store tilskud, aftales det mellem  

 de pågældende, hvem der skal godkende vedtægterne.
 § 4. Museets leder skal have en  

 universitetsuddannelse i et museumsrelevant fag, eller lederen skal på  

 anden måde have erhvervet sig tilsvarende kvalifikationer.
 Stk. 2. Det påhviler museets bestyrelse at holde  

 Kulturarvsstyrelsen underrettet om, hvem der varetager den daglige ledelse og  

 om, hvem der varetager museets hovedansvarsområder.
§ 5. I det første år i en ny kommunal  

 valgperiode skal museet udarbejde en arbejdsplan efter retningslinjer fastsat  

 af Kulturarvsstyrelsen.
Arbejdsplanen skal redegøre for museets  

 påtænkte initiativer vedrørende indsamling (herunder  

 erhvervelser), registrering, bevaring, forskning og formidling.
Arbejdsplanen  

 sendes til det pågældende museumsråd inden for den af  

 rådet fastsatte frist.
Arbejdsplanen sendes endvidere senest den 15.  

 december til Kulturarvsstyrelsen og til den myndighed, der godkender museets  

 vedtægter, jf. § 3.
 § 6. Kravene til den museumsfaglige standard  

 vedrører indsamling, registrering, bevaring, forskning og  

 formidling.
 Stk. 2. Kravene til bygningsmæssig standard skal ses i  

 sammenhæng med bl.a. magasinforhold og sikringsforhold.
§ 7. Museets genstande i samlingen skal være  

 registreret snarest muligt efter modtagelsen, og indberetninger til de  

 centrale registre skal være udarbejdet snarest muligt herefter.  

 Registre over museets samlinger m.v. skal være tilgængelige for  

 offentligheden i overensstemmelse med Kulturarvsstyrelsens retningslinier  

 herfor.
Museets indberetning til de centrale registre udformes i  

 overensstemmelse med Kulturarvsstyrelsens retningslinier herfor.
 Stk. 2. Genstande, der endnu ikke har været underkastet  

 registrering, udgør en del af museets samling, når indlemmelse  

 er besluttet af museets leder, og genstandene befinder sig i museets  

 varetægt.
 Stk. 3. For så vidt angår de naturhistoriske  

 museer skal erhvervede genstande være registreret i museets samling  

 snarest muligt efter genstandens præparering.
 § 8. Ved udskillelse af genstande fra samlingerne  

 forstås gave, bytte, salg og kassation.
Stk. 2. Udskillelse af genstande fra samlingerne til  

 andre institutioner end statslige museer eller andre statsanerkendte museer  

 kan kun ske med Kulturarvsstyrelsens godkendelse.
Kulturarvsstyrelsen kan  

 give tilladelse til udskillelse, når der foreligger særlige  

 omstændigheder, som taler derfor.
§ 9. Vederlagsfri skoleelevbesøg som led i  

 undervisningen omfatter elever i grund- og gymnasieskolen, herunder  

 erhvervsgymnasier, almen voksenuddannelse (VUC) og erhvervsgrunduddannelser,  

 HF-elever samt elever i efterskoler.
Museet kan kræve, at sådanne  

 besøg anmeldes forud, og at de begrænses til en nærmere  

 fastsat del af museets åbningstid.
 § 10. Budget med tilhørende  

 budgetkommentarer, årsregnskab og årsberetning sendes  

 årligt til den myndighed, der godkender museets vedtægter, jf.  

 § 3.
 Stk. 2. Alle museer, der modtager statstilskud efter  

 museumsloven, indsender årligt budget med tilhørende  

 budgetkommentarer, årsregnskab og årsberetning til  

 Kulturarvsstyrelsen udarbejdet efter retningslinier fastsat af denne.
Stk. 3. Årsregnskab og beretning i to eksemplarer skal  

 være indsendt til Kulturarvsstyrelsen inden den 15. juni det  

 efterfølgende år.
For kommunale og amtslige museer er fristen  

 for indsendelsen til Kulturarvsstyrelsen dog 15. oktober det  

 efterfølgende år.
Museerne sender årligt budget med  

 tilhørende budgetkommentarer til Kulturarvsstyrelsen inden 31. januar  

 i budgetåret.
 Stk. 4. For så vidt angår regnskab og revision  

 henvises til regler fastsat af kulturministeren i henhold til museumslovens  

 § 34.
Kapitel 3 Statstilskudsberegningen § 11. Kulturarvsstyrelsen beregner det  

 årlige almindelige statstilskud til godkendte museer inden for rammerne  

 af den på finansloven afsatte bevilling til formålet.
 Stk. 2. Beregningen af det årlige almindelige  

 statstilskud fastsættes på baggrund af følgende:
1)	rammen for den afsatte bevilling til formålet, 2)	minimum for det ikkestatslige tilskud til det enkelte museum, som  

 indgår i grundlaget for tilskudsberegningen, 3)	maksimum for det ikkestatslige tilskud til det enkelte museum, som  

 indgår i grundlaget for tilskudsberegningen.
Stk. 3. Tilskudsberegningen sker på grundlag af  

 revideret regnskab for det regnskabsår, der ligger 2 år forud for  

 bevillingsåret.
Såfremt regnskab ikke er indsendt inden de  

 anførte frister i henhold til § 10, stk. 3 og ikke  

 foreligger efter påkrav herom, fastsætter Kulturarvsstyrelsen  

 tilskuddet skønsmæssigt svarende til højst 50% af  

 tilskuddet året forud.
Der henvises til beregningseksempel i  

 bilaget.
 Stk. 4. Stk. 2, nr. 2) gælder ikke for visse  

 statsanerkendte museer, jf. museumslovens § 15, stk. 5. I  

 sådanne tilfælde fastsætter Kulturarvsstyrelsen beregningen  

 af statstilskuddet.
§ 12. For at opnå og bevare tilskud efter  

 bestemmelsen i museumslovens § 15, stk. 4, 2. punktum, skal der  

 foreligge en samdriftsaftale mellem de primærkommuner, der indgår  

 i samarbejdet, om det økonomiske grundlag for driften af museet.
Den  

 nævnte særlige tilskudsbestemmelse indebærer, at tilskuddet  

 fra hver af de deltagende primærkommuner betragtes særskilt.  

 Bestemmelserne i museumslovens § 15, stk. 1 og stk. 4 om et  

 almindeligt statstilskud til museumsdriften finder således anvendelse  

 på såvel museets hjemkommunes som en samarbejdskommunes tilskud.  

 Eventuelle huslejeudgifter, prioritetsrenter og afdrag fratrækkes i  

 hjemkommunens tilskud.
Bortset fra de tilskud, der ydes af en  

 samarbejdskommune, indgår ikkestatslige tilskud i beregningsgrundlaget  

 sammen med hjemkommunens tilskud.
Der henvises til beregningseksempel i  

 bilaget.
 Stk. 2. Samdriftsaftalen skal opfylde følgende  

 bestemmelser:
 a)	Aftalen skal indgås mellem samtlige involverede kommuner.
b)	Aftalen kan ikke begrænses til enkelte dele af museet, men  

 skal omfatte de deltagende kommuners tilskud til driften af det samlede  

 museum c)	Museet, hvis drift aftalen vedrører, skal være  

 én enhed under én ledelse og én bestyrelse.
Arbejdsplan,  

 budget og regnskab skal omfatte det samlede museum.
Driftstilskud og  

 indtægter kan ikke reserveres enkelte dele af museet, men skal  

 indgå i den samlede virksomhed, ligesom enkelte dele (filialer) ikke  

 kan drives under selvstændig ledelse.
 d)	Aftalen skal for at kunne udløse statstilskud godkendes af  

 Kulturarvsstyrelsen, og museets bestyrelse og leder skal afgive en  

 erklæring vedrørende opfyldelse af litra c.
§ 13. Ansøgning om driftstilskud efter den  

 særlige tilskudsordning i henhold til museumslovens § 16,  

 stk. 1, indsendes til Kulturarvsstyrelsen med henblik på afgivelse  

 af indstilling til kulturministeren.
Ved behandlingen af ansøgningen  

 vil der blive lagt vægt på, om der er tale om nye og  

 større initiativer af væsentlig museumsfaglig interesse.
Der vil  

 endvidere blive lagt vægt på samlingens karakter,  

 forskningsmæssige potentiale, særlige formidlingsindsatser og  

 på det forhold, at initiativet har væsentlig national eller  

 international interesse.
Stk. 2. Ansøgning om tilskud fra rådighedssum i  

 henhold til museumslovens § 16, stk. 2 indsendes til  

 Kulturarvsstyrelsen.
Rådighedssummen kan blandt andet anvendes til  

 støtte til indkøb af kunst, styrkelse af særlige  

 museumsfaglige områder såsom nyere tids kulturhistorie og  

 naturvidenskabelige opgaver, løsning af fællesopgaver og  

 særlige bevaringsindsatser.
Herudover kan der ydes støtte til  

 fælles museale institutioner.
 Stk. 3. Ansøgning om udviklingstilskud i henhold til  

 museumslovens § 16, stk. 3 indsendes til Kulturarvsstyrelsen.  

 Udviklingstilskud kan blandt andet anvendes til at fremme særlige  

 initiativer, herunder til projekter, som går på tværs af  

 museer og museumskategorier.
Kapitel 4 Museumsråd § 14. Museumsrådet for Københavns og  

 Frederiksberg Kommuner består af 1 repræsentant for hvert af de  

 statslige museer og statsanerkendte museer i de to kommuner samt af 2  

 repræsentanter for Københavns Kommune og 1 repræsentant  

 for Frederiksberg Kommune.
Endvidere har følgende 2 museer hver 1  

 repræsentant i rådet: Davids Samling og Bakkehusmuseet.
 Stk. 2. Kommunerne kan hver for deres vedkommende beslutte  

 ikke at lade sig repræsentere i museumsrådet.
Kapitel 5 Sikring af kultur- og naturarven ved forberedelse og  

 gennemførelse af jordarbejder § 15. Kulturarvsstyrelsen fastlægger  

 retningslinier for vurderingen af, hvornår det er nødvendigt at  

 foretage større forundersøgelser, jf. museumslovens § 26,  

 stk. 2.
 Stk. 2. Kulturarvsstyrelsen fastsætter i  

 tvivlstilfælde grænsen mellem større og mindre  

 forundersøgelse i den konkrete sag.
Stk. 3. I særlige tilfælde kan der ydes tilskud  

 til dækning af den anlægsansvarliges udgifter til større  

 forundersøgelser.
Kulturarvsstyrelsen tager stilling til  

 tilskudsspørgsmålet som led i behandlingen af den konkrete sag.  

 Ved beslutningen om eventuelt tilskud lægges der blandt andet  

 vægt på, hvorvidt udgifterne til forundersøgelsen  

 udgør en uforholdmæssig stor udgift i forhold til den samlede  

 anlægsudgift.
 § 16. Kulturarvsstyrelsen kan bemyndige statslige  

 og statsanerkendte kulturhistoriske museer til at standse igangsatte  

 jordarbejder, der berører fortidsminder i medfør af  

 museumslovens § 27, stk. 3.
 Stk. 2. Kulturarvsstyrelsen fastsætter den  

 økonomiske ramme for den enkelte arkæologiske  

 undersøgelse efter en faglig, arkæologisk vurdering.
Stk. 3. I særlige tilfælde kan der ydes tilskud  

 til dækning af den anlægsansvarliges udgifter til  

 arkæologiske undersøgelser.
Kulturarvsstyrelsen tager stilling  

 til tilskudsspørgsmålet som led i behandlingen af den konkrete  

 sag.
Ved beslutningen om eventuelt tilskud lægges der blandt andet  

 vægt på, hvorvidt udgifterne til den arkæologiske  

 undersøgelse udgør en uforholdmæssig stor udgift i  

 forhold til den samlede anlægsudgift.
Stk. 4. De statslige og statsanerkendte kulturhistoriske  

 museer indhenter oplysninger om anlægsarbejdets samlede  

 økonomiske ramme.
Kulturarvsstyrelsen administrerer tilskudsordningen  

 og meddeler den anlægsansvarlige størrelsen af et eventuelt  

 tilskud samtidig med meddelelse om, at den arkæologiske  

 undersøgelse skal gennemføres efter det godkendte budget.
 § 17. Kulturarvsstyrelsen kan bemyndige statslige  

 og statsanerkendte naturhistoriske museer til at standse igangsatte  

 jordarbejder, der berører usædvanlige naturhistoriske genstande  

 i medfør af museumslovens § 29, stk. 2.
Kapitel 6 Forsikringsmæssig risiko § 18. Kulturministeren fastsætter de  

 nærmere betingelser, herunder bl.a. ansøgningsfrister,  

 minimumsbeløbsgrænse for forsikringsværdien samt  

 sikringsmæssige krav, for at staten påtager sig den  

 forsikringsmæssige risiko efter museumslovens § 32,  

 stk. 1.
 Stk. 2. Kulturministeren nedsætter et sikringsudvalg,  

 der bl.a. skal have til opgave at rådgive om de forhold, der er  

 nævnt i stk. 1.
Kapitel 7 Administration, bemyndigelser og klageadgang § 19. For så vidt angår  

 administration, bemyndigelser og klageadgang henvises til regler fastsat af  

 kulturministeren i henhold til museumslovens § 38.
Kapitel 8 Overgangs- og Ikrafttrædelsesbestemmelser § 20. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 7. december 2002. Bestemmelsen i § 16, stk. 3 om tilskud til  

 udgifter til arkæologiske undersøgelser, der gennemføres  

 efter museumslovens § 27, stk. 3, jf. stk. 4, har virkning fra  

 den 1. januar 2003 jf. museumslovens § 41, 3. og 4. pkt.
Kulturministeriet, den 27. november  

 2002 Brian Mikkelsen /Malene Sthyr Bilag 1 Beregningseksempler til forklaring af tilskudssystemet i  

 henhold til museumslovens § 15.
 I alle eksempler er det forudsat, at årets  

 tilskudsprocent er 39,5. Den endelige tilskudsprocent afhænger af  

 ikke-statslige tilskud de enkelte år.
Eksempel 1 Beregning i henhold til § 15, stk. 1-3, jf.  

 bekendtgørelsens § 11, stk. 1-3.
Tilskud fra kommuner 700.000 kr.
Tilskud fra amtskommune 400.000 kr.
Ikke-offentlige tilskud 300.000 kr.
Fradrag for udgifter til husleje/prioritetsydelser - 100.000 kr.
Tilskudsgrundlag 1.300.000 kr.
Ved en tilskudsprocent på 39,5 udgør statstilskuddet = 513.500 kr.
Eksempel 2 Samme forudsætninger som ovenfor suppleret med, at museet er  

 omfattet af bestemmelsen i lovens § 15, stk. 4, 1. punktum, om  

 maksimalt tilskudsgrundlag, der i eksemplet er fastsat til 2.000.000 kr.
Tilskud fra kommuner 2.200.000 kr.
Tilskud fra amtskommune 600.000 kr.
Ikke-offentlige tilskud 400.000 kr.
Fradrag for udgifter til husleje/prioritetsydelser - 100.000 kr.
 Tilskudsgrundlag, reduceres til maksimum på 2.000.000 kr.
(3.100.000 kr.) Ved en tilskudsprocent på 39,5 udgør statstilskuddet = 790.000 kr.
Eksempel 3 Samme forudsætninger som ovenfor, suppleret med, at der mellem tre  

 kommuner er indgået aftale i henhold til lovens § 15, stk. 4,  

 2. punktum, jf. bekendtgørelsens § 12.
Hjemkommune (1) kommune (2) kommune (3) Tilskud fra kommuner 1.700.000 kr.
 400.000 kr.
 300.000 kr.
Tilskud fra amtskommune 400.000 kr.
Ikke-offentlige tilskud 400.000 kr.
Fradrag for husleje og Prioritetsydelser - 200.000 kr.
Tilskudsgrundlag (2.300.000 kr.) reduceret til maksimum 2.000.000 kr.
 + 400.000 kr.
 + 300.000 kr.
Tilsammen for alle tre kommuner = 2.700.000 kr.
Ved en tilskudsprocent på 39,5 udgør statstilskuddet = 1.066.500 kr.
