Bekendtgørelse om realkreditinstitutters udlån mod  

  

 midlertidig garanti m.v I medfør af § 40, stk. 9, og § 101,  

 stk. 3 og 4, i realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 57 af 20.  

 januar  

 2003, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastsætter regler for den sikkerhedsstillelse, som  

 realkreditinstitutter efter realkreditloven midlertidigt kan modtage som  

 grundlag for realkreditlån i de tilfælde, hvor den i loven forudsatte  

 pantsikkerhed ikke er til stede.
Sikkerhedsstillelse § 2.  

  

 For  

 lån ydet inden realkreditinstituttet har modtaget endeligt tinglyst pantebrev  

 uden præjudicerende retsanmærkninger, skal den stillede sikkerhed garantere  

 for  

 lånets indfrielse og omkostninger i forbindelse hermed, herunder for  

 eventuelle  

 restancer, hvis den forudsatte pantsikkerhed ikke opnås, jf. dog stk. 5  

 og  

 6 samt § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For lån  

 ydet inden låntager har opnået endelig adkomst til ejendommen, skal den  

 stillede sikkerhed garantere for lånets indfrielse og omkostninger i  

 forbindelse hermed, herunder for eventuelle restancer, hvis låntager ikke  

 opnår  

 endelig tinglyst adkomst til ejendommen, jf. dog stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 For lån  

 ydet inden fremkomst af det i realkreditlovens § 42, stk. 2, nævnte  

 dokument ved belåning af en ideel anpart af en ejendom, skal den stillede  

 sikkerhed garantere for lånets indfrielse og omkostningerne i forbindelse  

 hermed, herunder for eventuelle restancer, hvis dokumentet ikke fremkommer.
Stk. 4.  

  

 For lån  

 ydet på grundlag af ejendommens forventede værdi (forhåndslån) skal den  

 stillede sikkerhed garantere for lånets indfrielse og omkostningerne i  

 forbindelse hermed, herunder for eventuelle restancer, såfremt pantebrevet  

 ikke  

 inden den i § 11, stk. 1, nævnte frist er indleveret i endelig  

 tinglyst stand uden præjudicerende retsanmærkninger, hvis byggearbejderne  

 ikke  

 er påbegyndt og godtgjort afsluttet inden de i § 11, stk. 2, nævnte  

 frister, eller hvis ejendommen efter byggeriets færdiggørelse ikke opnår den  

 forventede værdi.
Opdeler realkreditinstituttet et samlet realkreditlån til  

 et  

 projekt bestående af flere ejendomme opført med salg for øje i lån til hver  

 ejendom, skal den stillede sikkerhed opdeles, således at der er tilstrækkelig  

 sikkerhed for hvert lån.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt  

 debitor er stat eller kommune, kan lån ydes uden midlertidig  

 sikkerhedsstillelse.
 Stk. 6.  

  

 Lån kan  

 ydes uden midlertidig sikkerhedsstillelse for fremkomst af tinglyst pantebrev  

 uden præjudicerende retsanmærkninger, såfremt det långivende institut har  

 modtaget tinglyst pantebrev med retsanmærkning alene om de eksisterende lån,  

 der skal indfries med det nye realkreditlån, og der er tale om fremsendelse  

 af  

 indfrielsesbeløb i henhold til bindende indfrielsestilbud til institutter  

 under  

 Finanstilsynets tilsyn, Finansstyrelsen, staten, kommuner eller  

 Landsbyggefonden, og fremsendelsen sker under forudsætning af, at de  

 pågældende  

 pantebreve kvitteres og indleveres til realkreditinstituttet.
 § 3.  

  

 Som  

 sikkerhedsstillelse, der midlertidigt kan erstatte pant i fast ejendom eller  

 manglende tinglyst adkomst eller sikkerhedsstillelse for det i § 2,  

 stk. 3, nævnte dokument, kan alene anvendes:
1)  

 	  

    

 garanti udformet som  

 selvskyldnerkaution stillet af et kreditinstitut, jf.  

 kreditinstitutdirektivet  

 (2000/12/EF), i zone A, jf. § 4, eller af et skadesforsikringsselskab,  

 der  

 har fået koncession hertil af Finanstilsynet, eller som opfylder  

 betingelserne  

 for udøvelse af forsikringsvirksomhed her i landet på basis af tilladelse  

 hertil meddelt af hjemlandets tilsynsmyndigheder, og såfremt garantistiller  

 ikke samtidig er debitor på lånet, 2)  

 	  

    

 garanti udformet som  

 selvskyldnerkaution stillet af stat eller kommune, 3)  

 	  

    

 pant i obligationer  

 noteret på Københavns Fondsbørs, eller 4)  

 	  

    

 pant i  

 kontantbeholdning eller pengeinstitutindestående.
§ 4.  

  

 Ved  

 zone A-lande forstås medlemslandene i EU, andre lande, der er fulde medlemmer  

 af OECD samt andre lande, som har indgået særlige låneoverenskomster med IMF  

 og  

 er tilknyttet Den Almindelige Låneoverenskomst.
Et land, der som følge af  

 manglende betalingsevne omlægger sin udenlandske statsgæld, udelukkes fra  

 zone  

 A i en periode på 5 år.
§ 5.  

  

 Garantierklæringen  

 eller anden sikkerhedsstillelse skal være modtaget i realkreditinstituttet  

 senest samtidig med lånets udbetaling.
Dokumentation herfor skal opbevares i  

 lånesagen.
Garantier § 6.  

  

 Ved  

 garantistillelse skal anvendes fuld garanti, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 omlægning af lån kan fuld garanti i visse tilfælde, jf. § 8, erstattes  

 af  

 en margingaranti, en indfrielsesgaranti eller en kombination heraf.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 indfrielse af realkreditlån kan instituttet udlevere det tinglyste pantebrev  

 i  

 kvitteret stand, før indfrielsen af lånet har fundet sted, mod  

 indfrielsesgaranti herfor.
 § 7.  

  

 Ved  

 fuld garanti forstås en garanti, der dækker indfrielsen af det nye lån med  

 tillæg af omkostningerne herved samt eventuelle restancer.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 margingaranti stillet ved omlægning til realkreditlån med lavere eller samme  

 rente forstås en garanti, der dækker indfrielsen af den del af  

 obligationsrestgælden på det nye lån, der svarer til den del af  

 pantebrevshovedstolen, som overstiger pantebrevsrestgælden på de eksisterende  

 lån, samt omkostningerne ved indfrielsen og eventuelle restancer.
Ved  

 margingaranti stillet ved omlægning til realkreditlån med højere rente  

 forstås  

 en garanti, der dækker forskellen mellem nettoprovenuet fra reetableringen af  

 det oprindelige lån og indfrielsesbeløbet for det nye lån tillagt  

 omkostningerne ved indfrielse af det nye lån samt eventuelle restancer.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 indfrielsesgaranti forstås en garanti, der dækker indfrielsen af det  

 eksisterende lån og omkostningerne herved samt eventuelle restancer.
 § 8.  

  

 Ved  

 omlægning til realkreditlån med lavere eller samme rente kan fuld garanti  

 erstattes med en margingaranti, når det långivende institut ikke har modtaget  

 tinglyst pantebrev eller har modtaget tinglyst pantebrev med præjudicerende  

 retsanmærkning om det eksisterende lån hos en kreditor som nævnt i § 2,  

 stk. 6, samt om efterstående panthavere.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 omlægning til realkreditlån med lavere, samme eller højere rente kan fuld  

 garanti erstattes med en indfrielsesgaranti, når det långivende institut har  

 modtaget tinglyst pantebrev alene med præjudicerende retsanmærkning om det  

 eksisterende lån hos kreditorer, der ikke er nævnt i § 2, stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 omlægning til realkreditlån med lavere eller samme rente kan fuld garanti  

 erstattes med en margingaranti kombineret med en indfrielsesgaranti, når det  

 långivende institut ikke har modtaget tinglyst pantebrev eller har modtaget  

 tinglyst pantebrev med præjudicerende retsanmærkning om det eksisterende lån  

 hos kreditorer, der ikke er nævnt i § 2, stk. 6, og om efterstående  

 panthavere.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 omlægning til realkreditlån med højere rente kan fuld garanti erstattes med  

 en  

 margingaranti, når det långivende institut ikke har modtaget tinglyst  

 pantebrev  

 eller har modtaget tinglyst pantebrev med præjudicerende retsanmærkning alene  

 om eksisterende lån inden for samme institut samt om efterstående panthavere.
Pant i obligationer § 9.  

  

 Ved  

 pant i obligationer skal disse have samme konvertibilitet, indeksering og  

 højest samme varighed som de obligationer, der ligger bag lånet.  

 Obligationernes kursværdi ved lånets udbetaling skal mindst udgøre et beløb  

 svarende til den pålydende værdi af de obligationer, der ligger bag lånet.  

 Har  

 realkreditinstituttet pant i obligationer i samme serie som de obligationer,  

 der ligger bag lånet, kan de pantsatte obligationer dog opgøres til pålydende  

 værdi.
 Pant i kontantbeholdning m.v.
 § 10.  

  

 Pant  

 i en kontantbeholdning eller pengeinstitutindestående skal mindst udgøre et  

 beløb svarende til den pålydende værdi af de obligationer, der ligger bag  

 lånet, med tillæg af et beløb svarende til 1 års rente og afdrag på det ydede  

 lån.
Stk. 2.  

  

 Pant kan  

 stilles i kontantbeholdning eller pengeinstitutindestående i en anden valuta  

 end lånets pålydende, såfremt der er tale om en zone A-valuta.
Forudsætningen  

 herfor er, at der løbende er en overdækning på pantet på 10 pct., samt at  

 instituttet kan kræve lånet indfriet, hvis overdækningen ikke længere er til  

 stede.
 Stk. 3.  

  

 Når de  

 obligationer, der ligger bag lånet, er inkonverterbare med en løbetid på over  

 3  

 år, kan pant i en kontantbeholdning eller pengeinstitutindestående alene  

 anvendes, såfremt der tillige stilles garanti for lånets indfrielse samt  

 omkostningerne herved.
Indfrielse § 11.  

  

 Realkreditinstituttet  

 skal kræve lånet indfriet, hvis låntager ikke har opnået tinglyst adkomst til  

 ejendommen, eller hvis instituttet ikke har modtaget endeligt tinglyst  

 pantebrev uden præjudicerende retsanmærkninger senest 1 år efter udbetalingen  

 af lånet.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 sikkerhedsstillelse for forhåndslån skal realkreditinstituttet ud over de i  

 § 32, stk. 5, i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling nævnte tilfælde kræve  

 lånet indfriet, hvis byggeriet ikke er påbegyndt senest 6 måneder eller hvis  

 det ikke inden 2 år fra lånets udbetaling godtgøres, at byggearbejderne er  

 afsluttet på lovlig vis.
Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte frist for færdiggørelse af byggeri kan undtagelsesvis  

 forlænges med op til 6 måneder, hvis der er begrundet formodning for, at  

 byggeriet kan afsluttes inden for den forlængede frist.
Dokumentation herfor  

 skal opbevares i lånesagen.
 Stk. 4.  

  

 De i  

 stk. 1-3 nævnte frister kan undtagelsesvis forlænges, hvis  

 fristoverskridelsen hverken skyldes låntager eller realkreditinstituttet.  

 Dokumentation herfor skal opbevares i lånesagen.
 Stk. 5.   

  

 Ved  

 sikkerhedsstillelse i kontantbeholdning eller pengeinstitutindestående i en  

 anden valuta end lånets pålydende skal realkreditinstituttet kræve lånet  

 indfriet, hvis den i § 10, stk. 2, forudsatte overdækning ikke  

 længere er til stede.
Frigivelse af sikkerhedsstillelsen § 12.  

  

 Realkreditinstituttet  

 kan frigive sikkerhedsstillelsen, når låntager har opnået endelig tinglyst  

 adkomst til ejendommen, når instituttet har modtaget endeligt tinglyst  

 pantebrev  

 uden præjudicerende retsanmærkninger og ved belåning af ideelle anparter, når  

 instituttet har modtaget den tinglyste samejeoverenskomst.
 § 13.  

  

 Sikkerhedsstillelsen  

 for forhåndslån kan først frigives, når de i § 11, stk. 2, nævnte  

 frister er overholdt, samt når realkreditinstituttet har konstateret, at  

 lånet  

 ikke skal kræves nedbragt i henhold til § 32, stk. 5, i  

 Finanstilsynets  

 bekendtgørelse om realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling.
Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsstillelsen  

 kan frigives forholdsmæssigt i takt med ejendommens færdiggørelse, når  

 ejendommen er funktionsdygtig, og de resterende færdiggørelsesarbejder højst  

 andrager 5 pct. af belåningsværdien.
Tilsvarende gælder for de enkelte  

 enheder  

 ved lån ydet til projekter bestående af flere ejendomme.
Stk. 1 finder  

 ligeledes anvendelse ved forholdsmæssig frigivelse af sikkerhedsstillelsen.
Straffebestemmelser § 14.  

  

 Overtrædelse  

 af § 2, § 3 og §§ 5-13 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens kapitel 5.
Ikrafttrædelse § 15.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. november 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 236 af 23. april 1998 om  

 realkreditinstitutters udlån mod midlertidig garanti m.v.
