Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer § 1 I bekendtgørelse nr. 863 af 20. november 1997 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer, som senest ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 746 af 30. september 1999, foretages  

 følgende ændringer1)  :
 1. Bilag 1(tabellen), side 4, erstattes af teksten i bilag  

 1.
 2. I Bilag 1(tabellen), udgår side 7 og side 11.
3. I Bilag 1(tabellen), side 12, afsnit D.
Coccidiostatica og  

 andre lægemidler, udgår EØF-nr. 755,  

 Metiklorpindol.
 4. Bilag 1(tabellen), side 14, erstattes af teksten i bilag  

 2.
 5. Bilag 1(tabellen), side 15, erstattes af teksten i bilag  

 3.
 6. Bilag 1( tabellen), side 16, erstattes af teksten i bilag  

 4.
7. I Bilag 1 (tabellen), side 17, afsnit D.
Coccidiostatica og  

 andre lægemidler EØF-nr.
E 764, Halofuginon, slettes:
- - - - 8. I Bilag 1(tabellen), side 18, afsnit D.
Coccidiostatica og  

 andre lægemidler, udgår EØF-nr.
E 768,  

 Nicabazin.
 9. I Bilag 1(tabellen), udgår side 19 til side 23.
 10. Bilag 1(tabellen), side 32, erstattes af teksten i bilag  

 5.
 11. I Bilag 1(tabellen), udgår side 34.
 12. Bilag 1(tabellen), side 36, erstattes af teksten i bilag  

 6.
 13. Bilag 1(tabellen), side 38, erstattes af teksten i bilag  

 7.
 14. Bilag 1(tabellen), side 39, erstattes af teksten i bilag  

 8.
 15. Bilag 1(tabellen), side 42, erstattes af teksten  

 i bilag 9.
 16. Bilag 1(tabellen), side 43, erstattes af teksten i bilag  

 10.
 17. Bilag 1(tabellen), side 44, erstattes af teksten i bilag  

 11.
 18. Bilag 1(tabellen), side 50, erstattes af teksten i bilag  

 12.
 19. Bilag 1(tabellen), side 51, erstattes af teksten i bilag  

 13.
 20. Bilag 1(tabellen), side 52, erstattes af teksten i bilag  

 14.
 21. Bilag 1(tabellen), side 53, erstattes af teksten i bilag  

 15.
 22. I Bilag 1(tabellen), udgår side 55 til side 61.
 23. I Bilag 1(tabellen), udgår side 66 til side  

 133.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2002.
Plantedirektoratet, den 23. maj 2002 Mogens Nagel Larsen /Mette Louise Horneman Bilag 1 Bilag 1 (tabellen), side 4 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, Beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse mg/kg af fuldfoderet A.
Antibiotika E 712 Flavofosfolipol C70H124O40N6P Æglæggende høner 2 5 Kalkuner 26 uger 1 20 Slagtekyllinger 16 uger 1 20 Smågrise 3 måneder 10 25 Kun i mælkeerstatninger Svin 6 måneder 1 20 Kalve 6 måneder 6 16 6 måneder 8 16 Kun i mælkeerstatninger Slagtekvæg 2 10 I mærkningen skal anføres:
» -	for 100 kg kropsvægt:
40 mg -	over 100 kg kropsvægt tilsætning af 1,5 mg for hver yderligere 10 kg af dyrets  

 kropsvægt Bilag 2 Bilag 1 (tabellen), side 14 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, Beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse mg/kg af fuldfoderet D.
Coccidiostatica og andre  

 lægemidler E 758 Robenidin 1,3-Bis [(4- kloro-benzy liden) amino]- guanidin hydroklorid Slagtekyllinger og kalkuner Slagtekaniner 30 50 36 66 } I mærkningen skal anføres:
» Bilag 3 Bilag 1 (tabellen), side 15 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, Beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse mg/kg af fuldfoderet D.
Coccidiostatica og andre  

 lægemidler E 763 Lasalocid natrium C34H53O8Na Natriumsalt af monocarboxylsyrepolyether produceret af Streptomyces  

 lasaliensis.
Slagtekyllinger 75 125 I mærkningen skal anføres:
» Bilag 4 Bilag 1 (tabellen), side 16 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, Beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse mg/kg af fuldfoderet D.
Coccidiostatica og andre  

 lægemidler Lasalocid natrium (fortsat) Hønniker 16 uger 75 125 I mærkningen skal anføres:
» Bilag 5 Bilag 1 (tabellen), side 32 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, Beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
Produktion og anvendelse mg/kg af fuldfoderet F.
Farvestoffer herunder pigmenter 1. Karotenoider og Xantofyler E 160 c Capsantin C40H56O3 } Fjerkræ } 80 (Alene eller sammen med andre karotenoider og xantofyler) E 160 e Beta-apo-8'- carotenal C30H40O E 160 f Beta-apo-8'-caroten -syre-ethylester C32H44O2 E 160 b Lutein C40H56O2 E 161 c Kryptoxanthin C40H56O E 161 g Cantaxanthin C40H52O2 Fjerkræ Laks og ørreder 80 Må først anvendes fra seksmånedersalderen.  

 Blanding af cantaxanthin med astaxanthin er tilladt såfremt det totale  

 indhold ikke er større end 100 ppm i fuldfoderblandingen.
Hunde og katte Bilag 6 Bilag 1 (tabellen), side 36 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse mg/kg af fuldfoderet F.Farvestoffer herunder pigmenter E 132 Indigotin C16H8N2O8S2  

Na2 Prydfisk E 141 Klorofyl-kobber-kompleks Prydfisk E 142 Green S (Lissamingrøn) Natriumsalt af 4,4’- bis-(dimethylamino)  

 diphenylmethylene-2-naphtol-3,6-disulfonsyre Alle dyrearter eller dyrekategorier undtagen hunde, katte og  

 prydfisk Ved anvendelse til alle dyrearter eller dyre-kategorier  

 undtagen hunde, katte og prydfisk gælder:
 Kun godkendt til foderstoffer i produkter forarbejdet af:
 i) Levnedsmiddelaffald.
ii) Denatureret korn eller tapiokamel iii) Andre basismaterialer, som er denatureret med disse eller farvet  

 under den tekniske behandling for at sikre den nødvendige  

 identifikation under fabrikation Hunde, katte og prydfisk Bilag 7 Bilag 1 (tabellen), side 38 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, Beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse mg/kg af fuldfoderet G.
Konserverings- Stoffer E 200 Sorbinsyre C6H8O2 } Alle foderstoffer E 201 Natriumsorbat C6H7O2Na E 202 Kaliumsorbat C6H7O2K E 203 Calciumsorbat C12H14O4Ca E 214 Ethyl-4-hydroxybenzoat C9H10O3 } Selskabsdyr E 215 Natriummethyl-4-hydroxybenzoat C9H9O3Na E 216 Propyl-4-hydroxybenzoat C10H12O3 E 217 Natriumpropyl-4-hydroxybenzoat C10H11O3Na E 218 Methyl-4-hydroxybenzoat C8H8O3 E 219 Natriummethyl-4-hydroxybenzoat C8H7O3Na Bilag 8 Bilag 1 (tabellen), side 39 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, Beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse mg/kg af fuldfoderet G.
Konserverings- Stoffer E 222 E 223 Natriumbisulfit Natriummetabisulfit NaHSO3 Na2S2O5 } Hunde og katte } enkeltvis eller samlet: 500 beregnet som  

 SO2 } Alle foderstoffer undtagen rå fisk og råt  

 kød E 237 E 238 Natriumformiat Calciumformiat CHO2Na C2H2O4Ca } Alle foderstoffer E 240 Formaldehyd CH2O Svin 6 måneder 600 Kun i skummetmælk Alle dyrearter Kun i ensilering Hunde og katte 100 Foderstoffer med et vandindhold på over 20  

 % E 250 E 260 E 261 E 262 E 263 E 270 Natriumnitrit Eddikesyre Kaliumacetat Natriumdiacetat Calciumacetat Mælkesyre NaNO2 C2H4O2 C2H3O4K C4H7O4Na C4H6O4Ca C3H6O2 } Alle foderstoffer Bilag 9 Bilag 1 (tabellen), side 42 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, Beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse I.E./g fuldfoderblanding eller daglig  

 ration H.
Vitaminer, provitaminer og lignende virkende stoffer,  

 som er kemisk entydigt beskrevet E 672 1.Vitamin A Slagtekyllinger Ænder til slagtning Slagtekalkuner Lam til slagtning Slagtesvin Slagtekvæg 13,5 13,5 13,5 13,5 13,5 13,5 } Alle foderstoffer, med undtagelse af foderstoffer til unge  

 dyr Kalve til slagtning 25 Kun i mælkeerstatninger Øvrige dyrearter - Alle foderstoffer Bilag 10 Bilag 1 (tabellen), side 43 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, Beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
Produktion og anvendelse I.E./g fuldfoderblanding eller daglig  

 ration H.
Vitaminer, provitaminer og lignende virkende stoffer,  

 som er kemisk entydigt beskrevet E 670 2.	Vitamin D:
Vitamin D2 Ergocaliferol Smågrise Svin Kalve Kvæg Får Hovbærende dyr Øvrige dyrearter, undtagen fjerkræ og fisk 10 2 10 4 4 4 2 Kun i mælkeerstatninger Kun i mælkeerstatninger } Samtidig anven delse af vitamin D3 er forbudt Bilag 11 Bilag 1 (tabellen), side 44 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, Beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Mindste indhold Største indhold Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse I.E./g fuldfoderblanding eller daglig  

 ration H.
Vitaminer, provitaminer og lignende virkende stoffer,  

 som er kemisk entydigt beskrevet E 671 Vitamin D3 Cholecalciferol Smågrise Svin Kalve Kvæg Får Hovbærende dyr Slagtekyllinger Kalkuner Fjerkræ i øvrigt Fisk Øvrige dyrearter, eller dyrekategorier 10 2 10 4 4 4 5 5 3 3 2 Kun i mælke- Erstatninger Kun i mælkeerstatninger } Samtidig anven-delse af vitamin D2 er  

 forbudt Bilag 12 Bilag 1 (tabellen), side 50 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, Beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Størsteindhold af grundstoffet i mg/kg  

 (ppm) af fuldfoderet Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse I.
Mikromineral-stoffer E 4 Kobber - Cu Kobber-(II)-acetat,monohydrat Basisk kobber-(II)-karbonat,monohydrat Kobber-(II)-klorid, dihydrat Kobber-(II)-methionat Kobber-(II)-oxid Kobber-(II)-sulfat, pentahydrat Cu(CH3COO)2 H2O CuCO3·Cu(OH)2·H2O Cu(Cl)2· 2 H2O Cu(C5H10NO2S)2 CuO CuSO4·5 H2O } Smågrise Slagtesvin Avlssvin Kalve Får Andre dyrearter eller dyrekategorier 16 uger 17. uge indtil slagtning 175 (total)(1) 35 (total)(1) 35 (total)(1) 30 (total)(1) 50 (total)(1) 15 (total)(1) 35 (total)(1) Kun til mælkeerstatninger.
I andre fuldfoderblandinger (1) Bilag 13 Bilag 1 (tabellen), side 51 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, Beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Størsteindhold af grundstoffet i mg/kg  

 (ppm) af fuldfoderet Bestemmelser vedr.
Produktion og anvendelse I Mikromineral- stoffer E 4 Kobber   Cu Kobber-(II)-sulfat, monohydrat Kobber-(II)-sulfat, pentahydrat CuSO4·H20 CuSO4· 5 H2O } { Smågrise Slagtesvin
  

 Avlssvin Får 16 uger 17. uge indtil slagtning 175 (total)(1) 35 (total)(1) 35 (total)(1) 15 (total)( 1) } Denatureret skummetmælkspulver og foderstofblandinger  

 fremstillet af denatureret skummetmælkspulver:
De relevante bestemmelser i Kommissionens forordninger (EØF) nr.  

 368/77 og (EØF) nr. 443/77 skal overholdes.
Det denaturerede  

 skummetmælkspulver skal mærkes med oplysning om den tilsatte  

 mængde kobber, udtrykt som grundstof.
Andre dyrearter eller dyrekategorier med undtagelse af  

 kalve 35 (total)(1) (1) Bilag 14 Bilag 1 (tabellen), side 52 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, Beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Størsteindhold af grundstoffet i mg/kg (ppm) af  

 fuldfoderet Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse I.
Mikromineral- stoffer .
E 5 Mangan- Mn 250 (total) (1) Mangan-(II)-karbonat MnCO3 Mangan-(II)-klorid, tetrahydrat MnCl2·4 H2O Mangan-(II)-hydrogenfosfat, trihydrat MnHPO4·3 H2O Mangan-(II)-oxid MnO Mangan-(III)-oxid Mn2O3 Mangan-(II)-sulfat, tetrahydrat MnSO4·4 H2O Mangan-(II)-sulfat, monohydrat MnSO4·H2O (1) Bilag 15 Bilag 1 (tabellen), side 53 EØF-nr.
Tilsætningsstoffer Kemisk betegnelse, beskrivelse Dyreart eller dyrekategori Maksimum Alder Størsteindhold af grundstoffet i mg/kg  

 (ppm) af fuldfoderet Bestemmelser vedr.
produktion og anvendelse I . Mikromineral- stoffer E 6 Zink - Zn 250 (total) (1) Zinklaktat, trihydrat Zn(C3H5O3)2· 3  

 H2O Zinkacetat, dihydrat Zn(CH3COO)2·2  

 H2O Zinkkarbonat ZnCO3 Zinkklorid, monohydrat ZnCl2·H2O Største indhold af bly:
600 mg/kg zinkoxid Zinkoxid ZnO Zinksulfat, heptahydrat ZnSO4· 7 H2O Zinksulfat, monohydrat ZnSO4·H2O (1) 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 ændringer som følge af bestemmelser fastsat i:  

 - Kommissionens Forordning (EF) nr. 1436/98 af 3. juli 1998 om tilladelse af  

 visse tilsætningsstoffer i foderstoffer.  

 - Kommissionens Forordning (EF) nr. 2316/98 af 26. oktober 1998 om  

 godkendelse af nye tilsætningsstoffer og om ændring af  

 godkendelsesbetingelserne for flere allerede tilladte  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer.  

 - Kommissionens Forordning (EF) nr. 2374/98 af 3. november 1998 om tilladelse  

 af nye tilsætningsstoffer i foderstoffer.  

 -Kommissionens Forordning (EF) nr. 2785/98 af 22. december 1998 om  

 ændring af gyldigheden for godkendelser af tilsætningsstoffer  

 omhandlet i art. 9 i, stk. 3, i Rådets direktiv 70/524/EØF.  

 -Kommissionens Forordning (EF) nr. 2786/98 af 22. december 1998 om  

 ændring af gyldigheden for godkendelser af tilsætningsstoffer  

 omhandlet i artikel 9 i, stk. 1, i Rådets direktiv  

 70/524/EØF.  

 - Kommissionens Forordning (EF) nr. 2788/98 af 22. december 1998 om  

 ændring af Rådets direktiv 70/524/EØF om  

 tilsætningsstoffer  i foderstoffer for så vidt angår  

 inddragelse af godkendelsen af visse vækstfremmende stoffer.  

 - Kommissionens Forordning (EF) nr. 45/99 af 11. januar 1999 om ændring  

 af Rådets direktiv 70/524/EØF om tilsætningsstoffer til  

 foderstoffer, hvad angår tilbagekaldelse af tilladelse for visse  

 coccidiostatica og andre lægemidler.  

 - Kommissionens Forordning (EF) nr. 866/99 af 26. april 1999 om godkendelse  

 af nye tilsætningsstoffer og nye anvendelser af  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer.  

 - Kommissionens Forordning (EF) nr. 1594/99 af 20. juli 1999 om ændring  

 af betingelserne for godkendelse af et tilsætningsstof til foder.  

 - Kommissionens Forordning (EF) nr. 2430/99 af 16. november 1999 om  

 sammenkædning af godkendelsen af visse tilsætningsstoffer, der  

 tilhører gruppen af coccidiostatica og andre lægemidler, til  

 foderstoffer med de personer, der er ansvarlige for at markedesføre  

 tilsætningsstofferne.  

 - Kommissionens Forordning (EF) nr. 2439/99 af 17. november 1999 om  

 godkendelsesbetingelserne for tilsætningsstoffer, der tilhører  

 gruppen »bindemidler,  

 antiklumpningsmidler og koaguleringsmidler«, i foderstoffer.  

 - Kommissionens Forordning (EF) nr. 2562/99 af 3. december 1999 om  

 sammenkædning af tilladelser til at anvende visse  

 tilsætningsstoffer, der tilhører antibiotikagruppen, i  

 foderstoffer med de ansvarlige for tilsætningsstoffernes  

 markedsføring.  

 - Kommissionens Forordning (EF) nr. 2205/2001 af 14. november 2001 om  

 ændring af Rådets direktiv 70/524/EØF om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer for så vidt angår  

 tilbagekaldelse af godkendelser af visse tilsætningsstoffer.
