Bekendtgørelse om ikrafttræden af dele af lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks mv. og forskellige andre love (Omlægning af affaldsforbrændingsafgiften) I medfør af § 12, stk. 1, i lov nr. 461 af 12. juni 2009 i Lov om ændring af lov om afgift af affald og råstoffer, lov om afgift af stenkul, brunkul og koks mv. og forskellige andre love (Omlægning af affaldsforbrændingsafgiften) bestemmes, at lovens § 9 træder i kraft den 1. august 2009.
