Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om fleksjob § 1 I bekendtgørelse nr. 1098 af 18. november 2005 om  

 fleksjob foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
 »I medfør af §§ 69, stk. 3, 71, stk. 4, 73 b,  

 stk. 5, og 75, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005 med senere ændringer,  

 fastsættes:«.
 2.  

  

 Efter § 6  

 indsættes:
»Kapitel 4 6 ugers selvvalgt uddannelse § 6 a.  

  

 Personer,  

 der er visiteret til fleksjob, kan inden for de første 12 måneders sammenlagt  

 ledighed efter eget valg i op til 6 uger deltage i uddannelserne, der er  

 nævnt  

 i bilag 1.
 § 6 b.  

  

 Kommunen  

 yder tilskud til dækning af evt. deltagerbetaling svarende til den faktiske  

 deltagerbetaling.
Befordringsgodtgørelse § 6 c.  

  

 Kommunen  

 yder befordringsgodtgørelse ved deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser og  

 enkeltfag, der er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse, hvis den daglige  

 transport mellem bopælen eller indkvarteringssted og uddannelsesstedet og  

 retur  

 er mere end  

 24 kilometer.  

 Godtgørelsen pr. dag kan alene udbetales for de kilometer, der ligger ud over  

 de første  

 24 kilometer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 befordring med færge ydes tilskud for færgebefordring på grundlag af den  

 dobbelte afstand.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelsen  

 er 1,04 kr. pr. km. (3. juli 2006). Kilometertaksten reguleres en gang årligt  

 med virkning fra den første mandag i juli måned på grundlag af  

 prisudviklingen  

 inden for det offentlige transportområde.
Ved udbetaling afrundes den samlede  

 godtgørelse til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Er  

 deltageren under uddannelsen indkvarteret, er der ret til tilskud til  

 transport  

 frem og tilbage mellem bopæl og indkvarteringssted 1)  

 	  

 ved uddannelsens  

 start og afslutning, 2)  

 	  

 ved søgnehelligdage  

 og 3)  

 	  

 hver weekend.
 Stk. 5.  

  

 Befordringsgodtgørelse  

 efter stk. 4 udbetales efter bestemmelserne i stk. 2 og 3.
Stk. 6.  

  

 Et samlet  

 tilskud pr. uddannelse på under 27 kr. udbetales ikke.  

 Mindsteudbetalingssatsen  

 reguleres en gang årligt med virkning fra den første mandag i juli måned med  

 2,0 pct. tillagt eller fratrukket en tilpasningsprocent for det pågældende  

 finansår, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 7.  

  

 Inden  

 udbetaling af befordringsgodtgørelse skal personen indhente dokumentation fra  

 det sted, hvor uddannelsen finder sted, om, i hvilket omfang personen har  

 fulgt  

 uddannelsen henholdsvis givet møde.
I tilfælde, hvor en sådan dokumentation  

 ikke kan indhentes, udbetales befordringsgodtgørelsen på grundlag af en  

 erklæring fra personen.
Tilskud til kost og logi § 6 d.  

  

 Personer,  

 der i forbindelse med deltagelse i 6 ugers selvvalgt uddannelse deltager i  

 arbejdsmarkedsuddannelser og enkeltfag, der er optaget i en fælles  

 kompetencebeskrivelse og har mere end  

 120 kilometer  

 i transport  

 mellem bopæl og uddannelsessted og retur, og som under uddannelsen er  

 indkvarteret uden for deres bopæl, har ret til tilskud fra kommunen til kost  

 og  

 logi.
Dette gælder også, hvis det af tidsmæssige eller andre grunde er  

 rimeligt, at de er indkvarteret uden for deres bopæl.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 bortfalder helt eller delvis, hvis udgiften til kost og logi indgår i  

 kursusprisen, eller uddannelsesstedet yder kost og logi.« 3.  

  

 Som bilag  

 1 indsættes bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 22. juni  

 2006 Marie Hansen /Karen Ryder Bilag 1 »Bilag 1 Personer, der er visiteret til fleksjob, kan deltage  

 i følgende uddannelser:
Erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse 1)  

 	  

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v., dog  

 undtaget  

 Træningsskolens arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU).
 2)  

 	  

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne (EUD) efter lov om åben uddannelse.
 3)  

 	  

 Deltidsuddannelser  

 efter lov om åben uddannelse på niveau med erhvervsuddannelse (EUD) og  

 enkeltfag herfra.
 4)  

 	  

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne efter lov om åben uddannelse.
 5)  

 	  

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter lov om åben uddannelse.
 6)  

 	  

 Enkeltfag på social-  

 og sundhedsuddannelserne (SOSU) og deltidsuddannelse ved social- og  

 sundhedsuddannelserne efter lov om åben uddannelse, og enkeltfag herfra.
 7)  

 	  

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse (  

 PGU-merit-uddannelsen  

 )  

 under lov om åben uddannelse.
 8)  

 	  

 Individuel  

 kompetenceafklaring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og  

 kompetenceafklarende forløb m.v. efter lov om erhvervsrettet grunduddannelse  

 og  

 videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 9)  

 	  

 Uddannelsesforløb,  

 der udbydes med tilskud fra danske myndigheder i overensstemmelse med  

 bestemmelser fastsat i henhold til lov om administrationen af Den Europæiske  

 Socialfond.
Det almene niveau 1)  

 	  

 Forberedende  

 voksenundervisning (FVU) efter lov om forberedende voksenundervisning.
 2)  

 	  

 Almen  

 voksenuddannelse (  

 avu  

 ) efter lov om almen  

 voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre.
 3)  

 	  

 Enkeltfagsundervisning  

 på folkeskoleniveau efter lov om folkeskolen.
 4)  

 	  

 Specialundervisning  

 for voksne efter lov om specialundervisning for voksne.
 5)  

 	  

 Danskuddannelse til  

 voksne udlændinge m.fl. efter lov om danskuddannelse til voksne udlændinge  

 m.fl.
 6)  

 	  

 Hf-uddannelsen og  

 hf-enkeltfag efter lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen  

 (hf-loven).
7)  

 	  

 Studentereksamen  

 efter lov om uddannelsen til studentereksamen (  

 stx  

 )  

 (gymnasieloven), 8)  

 	  

 Hhx og htx efter lov  

 om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen  

 (htx).
 9)  

 	  

 Adgangseksamen til  

 ingeniøruddannelserne efter lov om teknika og lov om universiteter m.fl.
 10)  

 	  

 Særligt tilrettelagte  

 uddannelsesforløb, der omfatter dele af flere af de uddannelser, der er nævnt  

 under nr. 1-9.
Det videregående niveau (Undervisningsministeriets  

 område) 1)  

 	  

 Uddannelser på  

 videregående niveau, som udbydes efter lov om åben uddannelse (erhvervsrettet  

 voksenuddannelse) mv., og som er omfattet af en uddannelsesbekendtgørelse.
 2)  

 	  

 Supplerende  

 uddannelsesaktiviteter med henblik på at opfylde adgangskrav på uddannelser,  

 hvor der er fastsat adgangskrav, og som er udbudt efter § 2,  

 stk. 2,  

 i lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse) mv.
Under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og  

 Udviklings område 1)  

 	  

 Masteruddannelse, der  

 udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 1, i lov om universiteter  

 (universitetsloven), som er omfattet af en uddannelsesbekendtgørelse.
 2)  

 	  

 Anden  

 efter-  

 og videreuddannelse, der udbydes efter § 5,  

 stk. 1, nr. 2, i lov om universiteter (universitetsloven), som er  

 omfattet  

 af en uddannelsesbekendtgørelse.
 3)  

 	  

 Supplerende  

 uddannelsesaktiviteter med henblik på at opfylde adgangskrav på  

 kandidatuddannelse, der udbydes efter § 5, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 universiteter (universitetsloven).
 4)  

 	  

 Enkeltfag på de  

 deltidsuddannelser, som universiteterne er godkendt til at udbyde på heltid,  

 jf. § 5, stk. 2, i lov om universiteter (universitetsloven).
 Andre ministerområder:
 1)  

 	  

 Biblioteksassistentuddannelsen  

 efter bekendtgørelse om biblioteksassistentuddannelsen ved Danmarks  

 Biblioteksskole.
