Bekendtgørelse om, med hvilke  

 clearingcentraler og  

 betalingssystemer der kan indgås aftaler med retsvirkning i  

 henhold til værdipapirhandelslovens § 57, stk. 1, og  

 § 57 b,  

 stk. 1 og 2 I medfør af § 57 d, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 725 af 25. juli  

 2000, fastsættes:
 § 1. Aftaler med retsvirkning i henhold til  

 § 57, stk. 1, og § 57 b, stk. 1 og 2, i lov om  

 værdipapirhandel m.v. kan indgås med følgende  

 clearingcentraler og betalingssystemer:
 1)	Værdipapircentralen A/S.
 2)	FUTOP Clearingcentralen A/S.
 3)	Sumclearingen.
 4)	DEBES.
 5)	DN-Forespørgselsservice.
 § 2. Aftaler som nævnt i lov om  

 værdipapirhandel m.v. § 57, stk. 1, har retsvirkning over for  

 en aftaleparts bo eller kreditorer fra tidspunktet for aftalens indsendelse  

 til Finanstilsynet, jf. § 57, stk. 4, i lov om  

 værdipapirhandel m.v.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2001. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 828 af 10. november  

 1999 om, i hvilke clearing- og afviklingssystemer netting med retsvirkning i  

 henhold til værdipapirhandelslovens § 57, stk. 1 og 2, kan  

 finde anvendelse.
