Bekendtgørelse om sikring af havnefaciliteter I medfør af § 14 a og § 18, stk. 2, i lov  

 nr. 326 af 28. maj 1999 om havne, som ændret ved lov nr. 1221 af 27. december  

 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Formål og anvendelsesområde mv.
 § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse har til formål at gennemføre kapitel XI-2 i SOLAS-konventionen  

 (konventionen om sikkerhed for menneskeliv til søs fra 1974) som vedtaget den  

 12. december 2002, samt ISPS koden (Internatonal Ship and Port Facility  

 Security Code) som vedtaget den 12. december 2002 for så vidt angår  

 havnefaciliteter.
 § 2.  

  

 Denne bekendtgørelse gælder for havnefaciliteter, der fra 1. juli 2004  

 betjener  

 et eller flere af følgende fartøjer i international fart:
1)  

 	  

    

 passagerskibe,  

 herunder højhastighedspassagerfartøjer, 2)  

 	  

    

 lastskibe, herunder  

 højhastighedsfartøjer, med en bruttotonnage på 500 eller derover, 3)  

 	  

    

 mobile  

 olieboreplatforme med selvstændigt fremdrivningsmaskineri.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 havnefacilitet forstås i denne bekendtgørelse et område, hvor der er direkte  

 og  

 umiddelbar kontakt mellem havneanlægget og skibet, herunder ventepladser,  

 indsejlingsområder, fabrikskajer, udskibningsbroer og –kajer og værfter.
 § 3.  

  

 Havneadministrationen fastsætter omfanget og antallet af havnefaciliteter,  

 bl.a. ved angivelse på kortmateriale, jf. også § 4.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forbindelse med fastsættelsen af havnefaciliteten skal de relevante  

 havnevirksomheder og interessenter på havnen inddrages.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 havnefacilitet drives af en selvstændig terminaloperatør, kan  

 havneadministrationen overlade sikringen af denne facilitet til  

 terminaloperatøren.
Terminaloperatøren skal i givet fald udføre de opgaver  

 mv.,  

 der i denne bekendtgørelse er henlagt til havneadministrationen.
§ 4.  

  

 Havneadministrationen  

 skal udover dokumentation efter § 3, udarbejde en beskrivelse af  

 havnefaciliteten indeholdende oplysninger om havnefacilitetens karakter og  

 den  

 type operationer, der foretages på havnefaciliteten.
Beskrivelsen skal  

 endvidere indeholde en gennemgang af de væsentlige aktiviteter og aktiver på  

 havnefaciliteten, herunder operationer, ejendomme og infrastruktur.
 Stk. 2.  

  

 De i  

 beskrivelsen nævnte ejendomme og infrastrukturanlæg kan være placeret på  

 selve  

 havnefaciliteten, i umiddelbar nærhed heraf, eller i øvrigt have en  

 placering,  

 der gør dem relevante at vurdere i relation til sikringen af  

 havnefaciliteten.
 § 5.  

  

 Sikringsplanerne for havnefaciliteter berører ikke politiets overordnede og  

 selvstændige ansvar for opretholdelse af sikkerhed, ro og orden og  

 udarbejdelse  

 af de fornødne planer i forbindelse hermed.
 Stk. 2  

  

 . Bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse hindrer ikke myndighedernes retmæssige adgang til  

 havnefaciliteten i f.eks. kontrol- og tilsynsøjemed.
Kapitel 2 Sårbarhedsvurdering § 6.  

  

 På  

 grundlag af beskrivelsen i § 4 skal havneadministrationen i samarbejde  

 med  

 den lokale politimyndighed vurdere havnefacilitetens sårbarhed.
Vurderingen  

 skal omfatte:
1)  

 	  

    

 identifikation af  

 mulige trusler mod de beskrevne aktiver og aktiviteter, samt vurdering af  

 sandsynligheden for, at truslerne opstår, 2)  

 	  

    

 identifikation af  

 svagheder, herunder menneskelige faktorer, i havnefacilitetens infrastruktur,  

 procedurer og interne arbejdsgange, 3)  

 	  

    

 identifikation,  

 udvælgelse og prioritering af foranstaltninger til at imødegå sårbarheder,  

 samt 4)  

 	  

    

 identifikation af  

 nødvendige ændringer i havnefacilitetens procedurer mv. med henblik på at  

 mindske havnefacilitetens sårbarhed.
 Stk. 2.  

  

 Havneadministrationen skal lægge vurderingen i henhold til stk. 1 til  

 grund og sammenstille denne med beskrivelsen i henhold til § 4 i ét  

 samlet  

 dokument (sårbarhedsvurderingen) sammen med et resumé af, hvordan dokumentet  

 er  

 blevet udarbejdet.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 1 nævnte vurdering af foranstaltninger kan også uden for de i  

 § 3, stk. 3, nævnte tilfælde ske i samarbejde med en selvstændig  

 terminaloperatør.
 Stk. 4.  

  

 Den lokale  

 politimyndighed kan til brug for den i stk. 1 omtalte vurdering indhente  

 yderligere oplysninger om havnefaciliteten fra havneadministrationen.
 § 7.  

  

 Efter  

 ansøgning kan Kystdirektoratet efter høring af den relevante lokale  

 politimyndighed tillade, at der udarbejdes en samlet sårbarhedsvurdering for  

 flere havnefaciliteter  

  

 ,  

  

 hvis disse  

 havnefaciliteter har operatører, placering, operationer, udstyr og design  

 som,  

 ligner hinanden.
 § 8.  

  

 Det  

 skal specifikt fremgå af sårbarhedsvurderingen, hvis resultatet af  

 vurderingen  

 er, at faciliteten ikke skønnes at være sårbar og der således ikke er behov  

 for  

 yderligere sikringstiltag på havnefaciliteten.
 § 9.  

  

 Havneadministrationen sender sårbarhedsvurderingen, jf. § 6, til  

 Kystdirektoratet.
 Stk. 2.  

  

 Kystdirektoratet godkender, at sårbarhedsvurderingen opfylder kravene i denne  

 bekendtgørelse, evt. efter høring af den relevante lokale politimester, og  

 Kystdirektoratet kan i den forbindelse bestemme, at der skal ske ændringer.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 sårbarhedsvurderingen opfylder kravene i denne bekendtgørelse, meddeler  

 Kystdirektoratet til havneadministrationen, at sårbarhedsvurderingen herefter  

 anvendes som grundlag for udarbejdelsen af den i § 12 nævnte  

 sikringsplan.
Kapitel 3 Sikringsansvarlig § 10.  

  

 Hvis resultatet af sårbarhedsvurderingen viser, at der skal udarbejdes en  

 sikringsplan for havnefaciliteten, skal havneadministrationen udpege en  

 sikringsansvarlig til at forestå det videre arbejde i forbindelse med  

 sikringstiltagene, herunder særligt ansvaret for udarbejdelsen af en  

 sikringsplan, jf. § 12.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 sikringsansvarlige skal have den fornødne kompetence og viden til at varetage  

 opgaverne.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 sikringsansvarlige kan have ansvaret for havnefaciliteter i flere havne.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der er  

 flere havnefaciliteter og sikringsansvarlige i en havn, skal der udpeges en  

 overordnet sikringsansvarlig, som varetager kontakten til myndighederne, jf.  

 også stk. 5.
Stk. 5.  

  

 Navn og  

 kontaktoplysninger på den sikringsansvarlige skal straks meddeles  

 Kystdirektoratet.
Hvis en sikringsansvarlig får tillagt ansvaret for flere  

 havnefaciliteter, skal dette ligeledes straks meddeles til Kystdirektoratet.
 Stk. 6.  

  

 Kystdirektoratet skal straks have orientering om ændringer i  

 kontaktdetaljerne.
§ 11.  

  

 Havnefacilitetens sikringsansvarlige og et skibs sikringsofficer skal  

 koordinere hensigtsmæssige foranstaltninger, når havnefacilitetens  

 sikringsansvarlige underrettes om, at 1)  

 	  

    

 et skib har problemer  

 med at gennemføre de nødvendige foranstaltninger og procedurer, som beskrevet  

 i  

 skibets sikringsplan, 2)  

 	  

    

 et skib har problemer  

 i forbindelse med etablering af sikringsniveau 3, jf. § 24, stk. 2,  

 på baggrund af sikringsinstruktioner fra myndighederne, eller 3)  

 	  

    

 et skib befinder sig  

 på et højere sikringsniveau, jf. § 24, stk. 2, end  

 havnefacilitetens.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 situationen i stk. 1, nr. 3, indtræder, skal den lokale politimyndighed  

 eller Kystdirektoratet underrettes med henblik, en vurdering af, om der skal  

 iværksættes særlige tiltag.
Kapitel 4 Sikringsplan § 12.  

  

 På  

 baggrund af sårbarhedsvurderingen, jf. § 6, skal den sikringsansvarlige  

 sørge for, at der udarbejdes en sikringsplan for den enkelte havnefacilitet.
 § 13.  

  

 Efter  

 ansøgning kan Kystdirektoratet tillade, at der udarbejdes en samlet  

 sikringsplan for flere havnefaciliteter, hvis disse havnefaciliteter har  

 operatører, placering, operationer, udstyr og design, som ligner hinanden.
 § 14.  

  

 Sikringsplanen for havnefaciliteten kan kombineres med eller være en del af  

 en  

 havnesikringsplan eller anden beredskabs- eller nødplan.
 § 15.  

  

 Sikringsplanen skal uanset § 14 udarbejdes som et selvstændigt dokument  

 og  

 kan udarbejdes efter skabelonen i bilag 1 (Skabelon for sikringsplan for  

 havnefacilitet).
 Stk. 2.  

  

 Sikringsplanen skal beskrive de tiltag, der kan iværksættes for at imødegå de  

 trusler mv., der er blevet identificeret i sårbarhedsvurderingen, jf.  

 § 6.  

 Sikringsplanen skal udformes på havnefacilitetens arbejdssprog og omfatte  

 følgende, som gælder for alle sikringsniveauer, jf. § 24, stk. 2:
1)  

 	  

    

 en overordnet  

 beskrivelse af havnefaciliteten, herunder angivelse af havnefacilitetens  

 udstrækning på kortmateriale, samt angivelse af central længde- og  

 breddegrad, 2)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 procedurer til beskyttelse af sikkerhedsfølsomme oplysninger, jf. § 46, 3)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 tiltag til sikring af regelmæssig gennemgang og revision af havnefacilitetens  

 sikringsplan og en plan for, hvorledes nødvendige ændringer gennemføres, 4)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 procedurer for vurdering af og indberetning af sikringsrelaterede hændelser  

 til  

 den lokale politimyndighed og Kystdirektoratet, jf. § 25, 5)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 havnefacilitetens sikringsstruktur og opgaver, herunder forbindelser til  

 myndigheder med ansvar på sikringsområdet, 6)  

 	  

    

 identifikation af  

 havnefacilitetens sikringsansvarlig, herunder kontaktoplysninger, jf. i  

 øvrigt  

 § 10, 7)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 opgaver og ansvar, der påhviler de ansatte på havnefaciliteten, som har  

 sikringsopgaver, og hvorledes effektiviteten af opgavernes udførelse  

 vurderes,  

 jf. §§ 10-11 og §§ 42-43, herunder skal evt. uddannelsesforløb  

 eller  

 –planer, 8)  

 	  

    

 en beskrivelse af procedurer  

 for samspil mellem skibenes og havnefacilitetens sikringstiltag, herunder  

 procedurer for situationer, hvor sikringsalarmsystemet på et skib ved  

 havnefaciliteten aktiveres, udarbejdelse af den i § 33 nævnte  

 sikringserklæring, og meddelelse om forskelle i sikringsniveauer mellem skib  

 og  

 havnefacilitet, jf. § 11, 9)  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 procedurer, som letter skibsbesætningers landlov og udskiftning af  

 besætninger  

 samt adgang for besøgende til skibet, 10)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer til brug for skibets sikringsofficer, når denne har behov for at  

 verificere, at personer, der søger adgang til skibet, har lovlig adkomst til  

 havnefaciliteten, 11)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer for opbevaring af havnefacilitetens journaler, som vedrører  

 farligt  

 gods og farlige stoffer, og journalernes placering i havnefaciliteten, 12)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer for modtagelse og efterlevelse af de instruktioner vedrørende  

 sikringsniveau 3, som myndighederne udsteder, jf. § 17, 13)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer for tiltag i forbindelse med situationer som angivet i § 25, 14)  

 	  

 en beskrivelse af  

 procedurer for evakuering, 15)  

 	  

 en beskrivelse af  

 alarmeringsprocedurer, herunder muligheden for bistand fra relevante  

 myndigheder, og 16)  

 	  

 en beskrivelse af  

 kommunikationssystemer, der muliggør en effektiv og fortsat kommunikation  

 mellem havnefacilitetens sikringspersonale, skibe i havnen og hvor det er  

 relevant med myndighederne.
 § 16.  

  

 Sikringsplanen skal udover det i § 15 anførte, for hvert af de 3  

 sikringsniveauer, jf. § 24, stk. 2, redegøre for:
1)  

 	  

    

 sikringstiltag, som  

 skal forhindre, at våben eller farlige stoffer og genstande beregnet til brug  

 mod personer, skibe eller havne, bringes ind på havnefaciliteten eller om  

 bord  

 på et skib, 2)  

 	  

    

 sikringstiltag ved  

 havnefaciliteten, som skal forhindre uautoriseret adgang til  

 havnefaciliteten,  

 og 3)  

 	  

    

 sikringstiltag, som  

 effektivt skal sikre last og udstyr til lasthåndtering ved havnefaciliteten.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Sik  

 Sikringsplanen skal for hvert af de 3 sikringsniveauer, jf. § 24,  

 stk. 2, indeholde følgende punkter:
1)  

 	  

    

 adgang til  

 havnefaciliteten, 2)  

 	  

    

 områder med  

 adgangsbegrænsning i havnefaciliteten, 3)  

 	  

    

 håndtering af lasten, 4)  

 	  

    

 levering af skibets  

 stores, 5)  

 	  

    

 håndtering af  

 uledsaget bagage, og 6)  

 	  

    

 overvågning af  

 havnefacilitetens sikring.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 havnefaciliteten anvendes til flere forskellige formål, skal sikringsplanen  

 indeholde beskrivelser i henhold til stk. 2 for hvert enkelt  

 anvendelsesformål.
 § 17.  

  

 Ud  

 over de i § 16, stk. 2, anførte aktiviteter for sikringsniveau 3,  

 jf.  

 § 24, stk. 2, skal havnefaciliteten, når Kystdirektoratet indfører  

 sikringsniveau 3, gennemføre alle sikringsinstruktioner fra myndighederne.
 § 18.  

  

 Der  

 kan for følgende særlige havnefaciliteter ske en fravigelse af kravene i  

 denne  

 bekendtgørelse og tillades sikringsforanstaltninger, der vurderes at være  

 ækvivalente i forhold til, hvad der er foreskrevet i denne bekendtgørelse:
1)  

 	  

    

 havnefaciliteter  

 omfattet af § 2, men som primært anløbes af skibe i ikke-international  

 fart og kun lejlighedsvis betjener skibe i international fart, 2)  

 	  

    

 havnefaciliteter med  

 begrænsede eller specielle operationer, f.eks. i havne med begrænset  

 anvendelsesområde, i henhold til lov om havne § 21.
 Stk. 2.  

  

 Før der kan  

 iværksættes ækvivalente sikringstiltag, skal Kystdirektoratet give tilladelse  

 hertil.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 skal ske på baggrund af en sårbarhedsvurdering i henhold til § 6 og  

 detaljeret gøre rede for omstændighederne ved havnefacilitetens brug samt de  

 ønskede ækvivalente sikringstiltag.
Stk. 4.  

  

 Det skal  

 dokumenteres, at sikkerhedsniveauet ikke kompromitteres ved gennemførelsen af  

 ækvivalente sikringstiltag.
Dokumentationen kan bl.a. være den relevante  

 lokale  

 politimyndigheds tilkendegivelse af, at sikringstiltagene skønnes at være  

 ækvivalente, eller en henvisning til anerkendte nationale eller  

 internationale sikringsbestemmelser/standarder.
§ 19.  

  

 Sikringsplanen  

 skal sendes til Kystdirektoratet til godkendelse.
Kystdirektoratet påser, at  

 sikringsplanen er i overensstemmelse med sårbarhedsvurderingen og lever op  

 til  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
Kystdirektoratet kan meddele påbud om, at  

 der  

 skal foretages ændringer i sikringsplanen.
§ 20.  

  

 Sikringsplanen  

 eller ændringer og tilføjelser til denne skal iværksættes snarest og inden  

 for  

 en rimelig tid efter godkendelsen.
Kystdirektoratet kan fastsætte en tidsplan  

 herfor.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 gives meddelelse til Kystdirektoratet umiddelbart efter, at den godkendte  

 sikringsplan eller ændringer til denne er gennemført.
 § 21.  

  

 Hvis  

 der foretages ændringer i havnefacilitetens fysiske struktur, eller  

 havnefaciliteten skal anvendes til andre formål end de, der er angivet i  

 sårbarhedsvurderingen, skal der foretages en ny sårbarhedsvurdering af  

 havnefaciliteten og eventuelt udarbejdes en ny sikringsplan i henhold til  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 udarbejdes en sårbarhedsvurdering og sikringsplan senest 5 år efter sidste  

 godkendelse, hvis der ikke er udarbejdet en ny sårbarhedsvurdering og  

 sikringsplan i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved mindre  

 ændringer i havnefacilitetens struktur eller anvendelse kan Kystdirektoratet  

 efter høring af den lokale politimyndighed give tilladelse til, at  

 sårbarhedsvurderingen og sikringsplanen ikke ændres, eller at alene enkelte  

 dele ændres, jf. stk. 1.
 § 22.  

  

 På  

 baggrund af indberetninger af sikringsrelaterede hændelser, jf. § 25,  

 kan  

 Kystdirektoratet meddele den sikringsansvarlige påbud om at gennemføre  

 ændringer af sikringsplanen for, at mindske risikoen for at lignende episoder  

 opstår.
§ 23.  

  

 Personer, som foretager intern revision eller evaluering af havnefacilitetens  

 sikringsaktiviteter, skal være uafhængige af de aktiviteter, der revideres,  

 medmindre dette ikke kan lade sig gøre på grund af havnefacilitetens  

 størrelse  

 og art.
Kystdirektoratet skal godkende, at den pågældende person kan foretage  

 intern revision eller evaluering af sikringsaktiviteterne, selvom den  

 pågældende ikke er uafhængig af de aktiviteter, der revideres eller  

 evalueres.
Kapitel 5 Sikringsniveau § 24.  

  

 På  

 baggrund af anbefalinger fra Politiets Efterretningstjeneste skal  

 Kystdirektoratet udmelde det sikringsniveau, den enkelte havnefacilitet skal  

 fungere på.
Havnefaciliteten skal umiddelbart efter modtagelsen af  

 meddelelsen  

 om ændringen af sikringsniveauet implementere sikringsplanen for det  

 pågældende  

 niveau.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 sikringsniveauer gælder for havnefaciliteter:
 1)  

 	  

    

 Sikringsniveau 1 er  

 det niveau, hvor hensigtsmæssige, minimale beskyttelses-/sikringstiltag skal  

 opretholdes til enhver tid (normalsituationen).
 2)  

 	  

    

 Sikringsniveau 2 er  

 det niveau, hvor hensigtsmæssige, supplerende beskyttelses-/sikringstiltag  

 skal  

 opretholdes i en periode på grund af forhøjet risiko for en sikringsrelateret  

 hændelse.
 3)  

 	  

    

 Sikringsniveau 3 er  

 det niveau, hvor yderligere, specifikke beskyttelses-/sikringstiltag skal  

 opretholdes i en begrænset periode, når en sikringsrelateret hændelse er  

 sandsynlig eller overhængende, selvom det måske ikke er muligt at udpege det  

 specifikke mål.
 § 25.  

  

 Hvis  

 der opstår en sikringsrelateret hændelse (en mistænkelig handling eller  

 omstændighed, som kan udgøre en trussel mod en havnefacilitet eller mod et  

 skib  

 ved havnefaciliteten), skal den sikringsansvarlige, hvis hændelsen ikke  

 umiddelbart kan afvises som betydningsløs, informere den lokale  

 politimyndighed  

 eller Kystdirektoratet herom afhængigt af hændelsens karakter.
 § 26.  

  

 Den  

 lokale politimyndighed kan, når det findes sikkerhedsmæssigt påkrævet,  

 meddele  

 påbud om, at de iværksatte sikringstiltag midlertidigt skal intensiveres og  

 suppleres med yderligere tiltag.
Kapitel 6 Sikringsorganisationer § 27.  

  

 Sikringsorganisationer kan efter Kystdirektoratets godkendelse, jf.  

 § 29,  

 udføre visse sikringsrelaterede opgaver.
 Stk. 2.  

  

 En  

 sikringsorganisation er en organisation med passende ekspertise i  

 sikringsanliggender og med relevant viden om havnedrift.
 § 28.  

  

 Sikringsorganisationer skal opfylde og gennem referencer, attester, planer o.  

 lign dokumentere følgende:
1)  

 	  

    

 ekspertise inden for  

 relevante sikringsaspekter, 2)  

 	  

    

 passende kendskab til  

 skibs- og havneoperationer, herunder kendskab til havnedesign og –  

 konstruktion, 3)  

 	  

    

 evne til at vurdere  

 de sandsynlige sikringsrisici, der kan opstå i forbindelse med skibs- og  

 havnefacilitetsoperationer, herunder grænsefladen mellem skib og havn, og  

 hvordan sådanne risici kan minimeres, 4)  

 	  

    

 planer for  

 opretholdelse og forbedring af personalets kompetence, 5)  

 	  

    

 fremlæggelse af  

 gyldig sikkerhedsgodkendelse, 6)  

 	  

    

 evne til at  

 opretholde passende forholdsregler for at undgå uautoriseret afsløring af  

 eller  

 adgang til sikkerhedsfølsomt materiale, 7)  

 	  

    

 kendskab til kravene  

 i SOLAS konventionens kapitel XI-2 og ISPS koden og relevante danske og  

 internationale  

 lovgivnings- og sikkerhedskrav, 8)  

 	  

    

 kendskab til aktuelle  

 sikringstrusler og – mønstre for havnefaciliteter, 9)  

 	  

    

 kendskab til  

 genkendelse og sporing af våben, farlige stoffer og anordninger, 10)  

 	  

 kendskab til  

 genkendelse af de særlige kendetegn ved og adfærdsmønstre hos personer, der  

 muligvis truer sikkerheden, 11)  

 	  

 kendskab til de  

 teknikker, der anvendes til at omgå sikringsforanstaltningerne, 12)  

 	  

 kendskab til sikrings-  

 og overvågningsudstyr og -systemer, samt deres operationelle begrænsninger,  

 og 13)  

 	  

 have forretningssted i  

 Danmark.
Stk. 2.  

  

 Sikkerhedsgodkendelsen, jf. stk. 1, nr. 5, omfatter det personale i  

 sikringsorganisationen, der er involveret i udarbejdelsen af  

 sårbarhedsvurderinger eller sikringsplaner.
Sikkerhedsgodkendelsen udstedes  

 af  

 Kystdirektoratet på baggrund af en sikkerhedsundersøgelse hos Politiets  

 Efterretningstjeneste.
 § 29.  

  

 Hvis  

 en sikringsorganisation ønsker at blive godkendt til at udføre opgaver i  

 henhold til § 27, skal ansøgning herom sendes til Kystdirektoratet.
 § 30.  

  

 Sikringsorganisationer  

 kan efter godkendelse udføre opgaverne i § 12. En godkendt  

 sikringsorganisation kan herudover rådgive eller assistere havnefaciliteter  

 om  

 sikringsspørgsmål, herunder havnefaciliteters sårbarhedsvurderinger og  

 sikringsplaner.
 Stk. 2.  



  

 Kystdirektoratet kan efter høring af  

 den relevante lokale politimyndighed beslutte, om og i hvilket omfang  

 sårbarhedsvurderinger i henhold til kapitel 2 for havnefaciliteter kan  

 udarbejdes af godkendte sikringsorganisationer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 Kystdirektoratet beslutter, at en sikringsorganisation kan udarbejde en  

 sårbarhedsvurdering for en havnefacilitet, jf. stk. 2, vil dette  

 indebære,  

 at sikringsorganisationen skal udføre de opgaver mv., der i kapitel 2  

 påhviler  

 havneadministrationen.
 § 31.  

  

 En  

 godkendelse af en sikringsorganisation kan tidsbegrænses og kan endvidere af  

 Kystdirektoratet trækkes tilbage, hvis betingelserne, jf. § 28, ikke  

 længere er opfyldt.
 § 32.  

  

 Kystdirektoratet kan på ethvert tidspunkt ved stikprøve eller på anden vis  

 kontrollere eller efterprøve, hvorvidt en godkendt sikringsorganisation  

 opfylder kravene i henhold til dette kapitel.
Kapitel 7 Sikringserklæring mv.
 § 33.  

  

 Sikringserklæringen er en aftale mellem et skibs sikringsofficer og en  

 havnefacilitets sikringsansvarlig, som omhandler de sikringstiltag, der skal  

 opfyldes i fællesskab af havnefaciliteten og skibet.
 Stk. 2.  

  

 Sikringserklæringen  

 kan udarbejdes i overensstemmelse med eksemplet i bilag 2 (Sikringserklæring  

 mellem skib og en havnefacilitet).
 § 34.  

  

 En  

 havnefacilitets sikringsansvarlig kan forlange en sikringserklæring af et  

 skib,  

 hvis det af den godkendte sårbarhedsvurdering fremgår, at behovet er til  

 stede,  

 f.eks. i forbindelse med lastning/losning af farlige stoffer eller gods.
 § 35.  

  

 En  

 havnefacilitets sikringsansvarlige skal imødekomme en anmodning fra et skib  

 om  

 udarbejdelse af en sikringserklæring.
 § 36.  

  

 Havnefacilitetens sikringsansvarlige udarbejder sikringserklæringen for  

 havnefaciliteten.
 Stk. 2.  

  

 For  

 havnefaciliteter, hvor der ikke er udpeget en sikringsansvarlig, udarbejdes  

 sikringserklæringen af Kystdirektoratet efter konsultation med den lokale  

 politimyndighed og havneadministrationen.
 Stk. 3.  

  

 Sikringserklæringen skal udfærdiges på et sprog, som er fælles for  

 havnefaciliteten og skibet.
 § 37.  

  

 Havnefaciliteten skal opbevare sikringserklæringer i mindst 1 år fra  

 udstedelsen.
 § 38.  

  

 Hvis  

 et skib, der ønsker at anløbe en havnefacilitet, ikke kan leve op til kravene  

 til sikringstiltag i skibets sikringsplan eller i aftalt sikringserklæring  

 mellem skib og havnefacilitet, jf. kapitel 7, og det ikke er muligt indenfor  

 rimelig tid at gennemføre tilstrækkelige supplerende tiltag, kan  

 havneadministrationen nægte skibet adgang til den pågældende havnefacilitet.
 § 39.  

  

 Hvis  

 et skib, der er anløbet en havnefacilitet, ikke fortsat kan leve op til  

 kravene  

 til sikringstiltag i skibets sikringsplan eller i aftalt sikringserklæring  

 mellem skib og havnefacilitet, jf. dette kapitel, og det ikke er muligt  

 indenfor rimelig tid at gennemføre tilstrækkelige supplerende tiltag, kan  

 havneadministrationen bortvise skibet fra pågældende havnefacilitet.
§ 40.  

  

 I  

 alle tilfælde, hvor et skib nægtes adgang til eller bortvises fra en  

 havnefacilitet, skal alle kendte oplysninger om skibet meddeles til  

 Kystdirektoratet.
Denne meddelelse skal omfatte følgende oplysninger:
1)  

 	  

    

 skibets navn, dets  

 flag, skibets identifikationsnummer, kaldesignal, skibs- og lasttype, og 2)  

 	  

    

 årsagen til, at  

 adgang til en havnefacilitet nægtes, eller der sker bortvisning fra sådanne  

 faciliteter.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelsen  

 skal yderligere, hvis dette er relevant, omfatte følgende oplysninger:
1)  

 	  

    

 arten af den  

 eventuelle manglende opfyldelse af sikringsforanstaltningerne, 2)  

 	  

    

 nærmere oplysninger  

 om ethvert forsøg på at afhjælpe den manglende overensstemmelse, herunder  

 eventuelle betingelser, der er pålagt skibet på den pågældende rejse, 3)  

 	  

    

 tidligere havneanløb  

 og den næste oplyste anløbshavn, herunder tidspunkter for afsejling og  

 anslået  

 sandsynlig ankomsttidspunkt for næste oplyste anløbshavn, 4)  

 	  

    

 eventuelle  

 instruktioner til skibet, f.eks. vedrørende indberetning af rute, 5)  

 	  

    

 tilgængelige  

 oplysninger om det sikringsniveau, som skibet i øjeblikket opererer på, og 6)  

 	  

    

 mandskabsliste.
Kapitel 8 Sikringskomité § 41.  

  

 Havneadministrationen  

 kan nedsætte en sikringskomité med henblik på at inddrage terminaloperatører,  

 havnevirksomheder på eller i nærheden af havnens havnefaciliteter mv. i  

 arbejdet med sikringen af havnefaciliteten.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 sikringen af en havnefacilitet er overladt til en terminaloperatør, jf.  

 § 3, stk. 3, skal havneadministrationen nedsætte en sikringskomité.
 Stk. 3.  

  

 Sikringskomitéen  

 skal rådgive havneadministrationen i sikringsspørgsmål samt medvirke til  

 planlægning af øvelser mv.
 Stk. 4.  

  

 Sikringskomitéen bør sammensættes af et bredt udvalg af repræsentanter, bl.a.  

 havneadministrationen, havnefaciliteterne, eventuelle relevante myndigheder  

 og  

 det øvrige beredskab.
Stk. 5.  

  

 Komitéen  

 træder sammen mindst én gang årligt, samt når omstændighederne taler herfor,  

 eller Kystdirektoratet anmoder herom.
Kystdirektoratet kan kræve at deltage i  

 sikringskomitéens møder eller modtage referater fra komitéens møder.
 Stk. 6.  

  

 Oplysning  

 om nedsættelse og sammensætning af en sikringskomité samt ændringer i denne  

 sendes til Kystdirektoratet.
Kapitel 9 Kontrol, øvelser mv.
 § 42.  

  

 Havnefacilitetens sikringsansvarlige skal sikre, at havnefacilitetens  

 sikringsplans effektivitet afprøves bl.a. ved med passende mellemrum at  

 deltage  

 i øvelser.
 § 43.  

  

 Øvelser, som skal teste sikringsplanen, herunder kommunikation, koordinering,  

 ressourcetilgængelighed og reaktioner, skal gennemføres mindst én gang hvert  

 kalenderår således, at der ikke er mere end 18 måneder mellem øvelserne.
 Stk. 2.  

  

 Øvelserne  

 kan udover havnefacilitetens sikringsansvarlige efter omstændighederne  

 omfatte  

 deltagelse af relevante myndigheder, rederiets sikringsansvarlige eller  

 skibets  

 sikringsofficer.
Stk. 3.  

  

 Øvelser,  

 som skal teste de enkelte elementer i sikringsplanen, skal afholdes mindst  

 hver  

 tredje måned, medmindre særlige omstændigheder taler imod.
Kystdirektoratet  

 skal orienteres, hvis øvelser ikke afholdes, samt om grunden herfor.
 Stk. 4.  

  

 Øvelserne,  

 jf. stk. 1, skal gennemføres:
1)  

 	  

    

 i fuld skala, 2)  

 	  

    

 som  

 skrivebordssimulering eller seminarer, eller 3)  

 	  

    

 som kombination med  

 andre øvelser, såsom beredskabsøvelser.
 Stk. 5.  

  

 Kystdirektoratet  

 kan forlange dokumentation for afholdte øvelser.
 § 44.  

  

 Kystdirektoratet kan i det omfang, det er hensigtsmæssigt, afprøve  

 effektiviteten af godkendte sikringsplaner for havnefaciliteter.
 Stk. 2.  

  

 Kystdirektoratet kan, hvis der ved en sådan afprøvning konstateres fejl eller  

 mangler, meddele den sikringsansvarlige påbud om at ændre sikringsplanen.
 § 45.  

  

 Oplysninger om godkendte havnefaciliteter og godkendte sikringsorganisationer  

 vil blive videregivet til den Internationale Maritime Organisation - IMO.
 Stk. 2.  

  

 Alene  

 havnefaciliteter med en godkendt sikringsplan vil blive indberettet i henhold  

 til stk. 1.
Kapitel 10 Opbevaring, korrespondance mv.
§ 46.  

  

 Sårbarhedsvurderinger, sikringsplaner, herunder sikringsplaner efter  

 § 14,  

 og de i § 33 nævnte sikringserklæringer, skal behandles fortroligt og må  

 ikke komme uvedkommende i hænde.
Materialet kan opbevares i elektronisk form  

 og  

 skal opbevares således, at uautoriseret adgang, sletning, ødelæggelse,  

 ændring  

 og offentliggørelse forhindres.
Stk. 2.  

  

 Materiale i  

 forbindelse med godkendelse af sikringsorganisationer, sårbarhedsvurderinger  

 og  

 sikringsplaner skal fremsendes med brev til Kystdirektoratet.
Det fremsendte  

 materiale kan være elektroniske dokumenter eller i papirformat.
Materialet og  

 øvrig korrespondance i forbindelse med sagsbehandlingen i Kystdirektoratet må  

 af sikkerhedsmæssige grunde ikke fremsendes med e-mail eller via internettet.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 følsomt materiale kompromitteres, kan det resultere i, at sikringsplanen  

 eller  

 dele af denne skal ændres.
Kystdirektoratet afgør i samråd med den relevante  

 lokale politimyndighed, om sådanne forhold foreligger, og kan give  

 havneadministrationen anvisninger, jf. §§ 19 og 22.
 § 47.  

  

 Trafikministeriets ansatte og andre, der medvirker ved udarbejdelse af  

 sårbarhedsvurderinger og sikringsplaner, og som modtager oplysninger i  

 henhold  

 til denne bekendtgørelse, skal mod fremvisning af legitimation tillades  

 adgang  

 til havnen, faciliteten og relevante dokumenter.
Kapitel 11 Klage, straf, ikrafttræden mv.
 § 48.  

  

 Afgørelser truffet af Kystdirektoratet i henhold til bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, kan påklages til Trafikministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Påklage til  

 Trafikministeriet har ikke opsættende virkning for afgørelsen.
§ 49.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme et påbud, jf. § 19, § 22, § 26 og § 44,  

 stk. 2.
 2)  

 	  

    

 ikke foretager  

 indberetninger, jf. § 10, stk. 5 og 6, § 20, stk. 2,  

 § 41, stk. 6 og § 43, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes den som  

 videregiver  

 oplysninger, der er omfattet af § 46 med bøde.
 § 50.  

  

 Hvis en havnefacilitet trods påbud fra Kystdirektoratet til  

 havneadministrationen, fortsat ikke lever op til kravene i denne  

 bekendtgørelse, kan godkendelsen af sikringsplanen tilbagekaldes.
 § 51.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. marts 2004.
Trafikministeriet, den 8. marts 2004 Flemming Hansen /Lene B.
Rasmussen Bilag 1 Skabelon for sikringsplan for havnefacilitet Vejledning: Denne  

 skabelon anvendes ved udarbejdelse af sikringsplaner for havnefaciliteter.  

 Den  

 endelige sikringsplan skal indeholde hovedpunkterne 1 til 8 og forholde sig  

 til  

 underpunkterne.
Teksten i skabelonen skal ikke gentages, men er tænkt som  

 vejledning  

 til, hvad det aktuelle punkt skal omhandle.
 Havn [  

  

 navn  

  

 ]:
 Havnefacilitet [  

  

 navn  

  

 ]:
 I henhold til bekendtgørelse om sikring af havnefaciliteter skal  

 der udarbejdes en sikringsplan for havnefaciliteter, som vil betjene et eller  

 flere af følgende fartøjer i international fart fra 1. juli 2004:
1.  

 	  

    

 passagerskibe,  

 herunder højhastighedspassagerfartøjer, 2.  

 	  

    

 lastskibe, herunder  

 højhastighedsfartøjer, med en bruttotonnage på 500 eller derover, 3.  

 	  

    

 mobile  

 olieboreplatforme med selvstændigt fremdrivningsmaskineri.
Vedlagte  

 »sikringsplan  

 for havnefacilitet  

 «  

  

 er udarbejdet i  

 henhold til Bekendtgørelse om sikring af havnefaciliteter og på basis af  

 godkendt sårbarhedsvurdering for havnefaciliteten.
Sårbarhedsvurdering  

 vedlægges som bilag.
 Ved udarbejdelsen er der ligeledes taget hensyn til de  

 vejledende retningslinier, som fremgår af ISPS reglernes del B.
1.  

 	  

    

 Identifikation af havn og havnefacilitet 1.1  

 	  

    

 Havn, hvori  

 faciliteten er lokaliseret:
1.  

 	  

    

 navn 2.  

 	  

    

 placering angivet på kort 3.  

 	  

    

 angivelse af længde- og breddegrad 1.2  

 	  

    

 Havnefaciliteten:  


  

 Såfremt planen omfatter flere  

 faciliteter, jf.
ISPS A/16.9, anføres for hver af disse:
1.  

 	  

    

 navn, adresse, operatør 2.  

 	  

    

 placering angivet på kort samt angivelse af central geografisk  

 koordinat 3.  

 	  

    

 beskrivelse af typer fart, skibstyper, aktivitetstyper  

 (passagerskib, højhastighedspassagerfærge, højhastighedsgodsfartøj,  

 bulkcarrier, olietankskib, kemikalietankskib, gastankskib, MODU, andre  

 fragtskibe) 2.  

 	  

    

 Sikringsansvarlig for havnefacilitet  


  

 Havnefacilitetens sikringsansvarlige (ISPS A/16.3.10):
1.  

 	  

    

 navn, funktion, organisatorisk tilknytning 2.  

 	  

    

 sikringsansvarlig for følgende havnefacilitet(er) (ISPS A/17.1) 3.  

 	  

    

 24 timers kontaktdetaljer (adresse, fastnettelefon, mobiltelefon,  

 telefax, e-mail, radio mv.) 3.  

 	  

    

 Sikringsorganisation og sammenhæng med andre  

 sikrings- og beredskabsplaner  


  

 Beskrivelse af havnefacilitetens sikringsorganisations rolle og struktur  

 (ISPS B/16.8.1):
1.  

 	  

    

 opgaver, funktioner, organisationsdiagram 2.  

 	  

    

 placering 3.  

 	  

    

 kontaktdetaljer 3.1  

 	  

    

 Opgaver, ansvar og  

 uddannelseskrav, der påhviler alle havnefacilitetens ansatte med en  

 sikringsopgave, og de foranstaltninger, der er nødvendige for at muliggøre en  

 vurdering af deres individuelle effektivitet (ISPS B/16.8.2 og ISPS A/16.3.6) 1.  

 	  

    

 organisationsdiagram 2.  

 	  

    

 hvem har hvilke opgaver (person, funktion, kontaktdetaljer,  

 opgave) 3.  

 	  

    

 uddannelseskrav 3.2  

 	  

    

 Havnefacilitetens  

 sikringsorganisations forbindelse med nationale eller lokale myndigheder med  

 ansvar på sikringsområdet (ISPS B/16.8.3): organisationsdiagram det kommunale  

 beredskab, katastrofeplaner for olie- og kemikalieudslip m.v.
 3.3  

 	  

    

 Kommunikationssystemer,  

 der er indført for at muliggøre en effektiv og fortsat kommunikation mellem  

 havnefacilitetens sikringspersonale, skibe i havn og, hvor det er relevant,  

 med  

 nationale eller lokale myndigheder med ansvar på sikringsområdet (ISPS  

 B/16.8.4):
 Oversigt:
 3.4  

 	  

    

 Procedurer eller  

 sikringsforanstaltninger, der er nødvendige for at opretholde uafbrudt  

 kommunikation til enhver tid (ISPS B/16.8.5):
 Procedure/foranstaltninger:
4.  

 	  

    

 Intern revision, afprøvning, øvelser og  

 opbevaring af sikringsplanen 4.1  

 	  

    

 Revision af  

 sikringsplan og opdatering (ISPS A/16.3.8):
1.  

 	  

    

 terminer for periodisk revision 2.  

 	  

    

 procedure for opdatering i forbindelse med ændrede ejerforhold eller  

 operationelle forhold 3.  

 	  

    

 procedurer for revision i forbindelse med fundne afvigelser eller  

 sikringshændelser 4.2  

 	  

    

 Procedure for intern  

 afprøvning af sikringsplanens procedurer og dens implementering (ISPS  

 A/16.3.13, jf.
ISPS A/16.4):
1.  

 	  

    

 hvad afprøves 2.  

 	  

    

 hvem står for afprøvningen, jf.
ISPS A/16.4 3.  

 	  

    

 rapportering af observationer/resultater til sikringsansvarlig 4.3  

 	  

    

 For at sikre, at  

 bestemmelserne i havnefacilitetens sikringsplan gennemføres effektivt, skal  

 der  

 afholdes øvelser mindst hver tredje måned, medmindre særlige omstændigheder  

 taler for noget andet. Øvelserne skal teste de enkelte elementer i planen,  

 såsom sikringstrusler, der er opstillet i punkt 15.11 (Part B):
1.  

 	  

    

 plan for afholdelse af øvelser 2.  

 	  

    

 hvad øves 3.  

 	  

    

 rapportering af resultater 4.4  

 	  

    

 Procedurer, der  

 muliggør en rettidig indsendelse og vurdering af rapporter om mulige brud på  

 sikringen eller sikringsproblemer (ISPS B/16.8.8 og ISPS A/16.3.9):
 Procedure:
 4.5  

 	  

    

 Procedurer og praksis  

 med det formål at beskytte sikringsfølsomme oplysninger, der opbevares i  

 papirudgave eller i elektronisk format (ISPS B/16.8.6 og ISPS A/16.3.11):
1.  

 	  

    

 hvordan sikres planen mod uautoriseret adgang (papir og/eller  

 elektronisk) 2.  

 	  

    

 hvem har adgang til hvad 4.6  

 	  

    

 Procedurer til  

 vurdering af sikringsforanstaltningernes, procedurernes og udstyrets  

 fortsatte  

 effektivitet, herunder identificering og afhjælpning af fejl eller  

 uregelmæssigheder ved udstyret (ISPS B/16.8.7):
 Procedure:
5.  

 	  

    

 Foranstaltninger i forbindelse med  

 sikringstrusler eller brud på sikringen 5.1  

 	  

    

 Procedurer for imødegåelse  

 af sikringstrusler og brud på sikringen, herunder forholdsregler til  

 opretholdelse af kritiske funktioner ved havnefaciliteten eller ved  

 grænseoverfladen mellem skib og havn (ISPS A/16.3.3):
1.  

 	  

    

 beredskabsprocedurer for truslerne og hændelsesforløbene  

 identificeret i sårbarhedsvurderingen 5.2  

 	  

    

 Procedurer for  

 evakuering i tilfælde af sikringstrusler eller brud på sikringen (ISPS  

 A/16.3.5):
 Procedure:
 5.3  

 	  

    

 Metoder til at  

 alarmere og modtage bistand fra patruljer på landsiden og specialiserede  

 undersøgelseshold, herunder bombeundersøgelser og undersøgelser under vandet  

 (ISPS B/16.8.12):
 Metoder:
6.  

 	  

    

 Samspil mellem skib og havnefacilitet 6.1  

 	  

    

 Procedurer for  

 samspil med skibenes sikringsaktiviteter (ISPS A/16.3.7):
1.  

 	  

    

 udstedelse af sikringserklæring 2.  

 	  

    

 problem for skib med at opfylde kravene i kapitel XI-2 (ISPS  

 A/14.5) 3.  

 	  

    

 forskellige sikringsniveauer (ISPS A/14.6) 4.  

 	  

    

 efter anmodning bistå skibets sikringsofficer med at bekræfte  

 identiteten af de personer, der søger adgang til skibet (ISPS A/17.2.13) 6.2  

 	  

    

 Procedurer for  

 efterlevelse, hvis sikringsalarmsystemet på et skib ved havnefaciliteten  

 aktiveres (ISPS A/16.3.14):
 Procedure:
 6.3  

 	  

    

 Procedurer, som  

 letter skibsbesætningers landlov og udskiftning af besætninger samt adgang  

 for  

 besøgende til skibet, herunder repræsentanter for velfærdsorganisationer for  

 søfolk og arbejdsorganisationer (ISPS A/16.3.15 og ISPS B/16.8.14):
 Procedure:
 6.4  

 	  

    

 Procedurer til brug  

 for skibets sikringsofficer, når de skal fastslå identiteten på personer, der  

 søger adgang til skibet, når der er behov herfor (ISPS B/16.8.13):
 Procedure:
 7.  

 	  

    

 Fortegnelse over farligt gods mv.
 7.1  

 	  

    

 Procedurer til  

 opretholdelse og opdatering af fortegnelser over farligt gods og farlige  

 stoffer og deres placering i havnefaciliteten (ISPS B/16.8.11):
 Procedure:
8.  

 	  

    

 Sikringsforanstaltninger og –procedurer for  

 havnefaciliteten for niveau 1, 2 og 3.  


  

 I det følgende gennemgås sikringsforanstaltninger og –procedurer for  

 havnefaciliteten for niveau 1, 2 og 3.  

  

 Jf.
ISPS koden skal sikringsplanen adressere:
-  

 	  

    

 aktiviteter, som skal  

 forhindre, at våben eller farlige stoffer og anordninger beregnet til brug  

 mod  

 personer, skibe eller havne, som ikke er tilladt at transportere, bringes ind  

 på havnefaciliteten eller om bord på et skib (ISPS A/16.3.1) -  

 	  

    

 aktiviteter, som skal  

 forhindre uautoriseret adgang til havnefaciliteten, til skibe fortøjet ved  

 faciliteten og til områder med adgangsbegrænsning ved faciliteten (ISPS  

 A/16.3.2) I det følgende er  

 aktiviteterne for hver af de 3 sikringsniveauer beskrevet for relevante dele  

 af  

 7 indsatsområder (A/14.2).
SIKRINGSNIVEAU 1 for HAVNEFACILITET [navn] Niveauet hvor hensigtsmæssige, minimale beskyttelses/-  

 sikringsforanstaltninger opretholdes til enhver tid.
 ISPS  

  

 A  

  

 /14.2: På  

 sikringsniveau  

  

 1  

  

 skal der for  

 nedenstående punkter redegøres for de hensigtsmæssige foranstaltninger ved  

 alle  

 havnefaciliteter, som under hensyntagen til retningslinjerne i del B i koden  

 etableres med henblik på at udpege sikringsrelaterede hændelser og træffe  

 forebyggende foranstaltninger mod dem:
-  

 	  

    

 adgang til  

 havnefaciliteten -  

 	  

    

 områder med  

 adgangsbegrænsning i havnefaciliteten -  

 	  

    

 håndtering af lasten -  

 	  

    

 levering af skibets  

 stores -  

 	  

    

 håndtering af  

 uledsaget bagage -  

 	  

    

 overvågning af  

 havnefacilitetens sikring Tiltag:
SIKRINGSNIVEAU 2 for HAVNEFACILITET [navn] Niveauet hvor hensigtsmæssige supplerende beskyttelses/-  

 sikringsforanstaltninger skal opretholdes i en periode pga. forhøjet risiko  

 for  

 en sikringsrelateret hændelse.
 ISPS  

  

 A  

  

 /14.3: På  

 sikringsniveau  

  

 2  

  

 skal der for de  

 samme punkter som under sikringsniveau 1 redegøres for de  

  

 supplerende  

  

 beskyttelsesforanstaltninger, som under hensyntagen til retningslinjerne i  

 del  

 B i koden, gennemføres med henblik på at udpege sikringsrelaterede hændelser  

 og  

 træffe forebyggende foranstaltninger mod dem.
-  

 	  

    

 adgang til  

 havnefaciliteten -  

 	  

    

 områder med  

 adgangsbegrænsning i havnefaciliteten -  

 	  

    

 håndtering af lasten -  

 	  

    

 levering af skibets  

 stores -  

 	  

    

 håndtering af  

 uledsaget bagage -  

 	  

    

 overvågning af  

 havnefacilitetens sikring Supplerende  

  

 tiltag udover som anført under  

 Sikringsniveau 1:
SIKRINGSNIVEAU 3 for HAVNEFACILITET [navn] Niveauet hvor yderligere specifikke beskyttelses/-  

 sikringsforanstaltninger skal opretholdes i en begrænset periode, hvor en  

 sikringsrelateret hændelse er sandsynlig eller overhængende.
 På sikringsniveau  

  

 3  

  

 skal  

 for de samme punkter som under sikringsniveau 1 og 2 redegøres for  

  

 de  

 yderligere, specifikke  

  

 beskyttelsesforanstaltninger, som under hensyntagen  

 til retningslinjerne i del B i koden gennemføres med henblik på at udpege  

 sikringsrelaterede hændelser og træffe forebyggende foranstaltninger mod dem:
-  

 	  

    

 adgang til  

 havnefaciliteten -  

 	  

    

 områder med  

 adgangsbegrænsning i havnefaciliteten -  

 	  

    

 håndtering af lasten -  

 	  

    

 levering af skibets  

 stores -  

 	  

    

 håndtering af  

 uledsaget bagage -  

 	  

    

 overvågning af  

 havnefacilitetens sikring Yderligere specifikke tiltag:
Dato Sikringsansvarlig for havnefacilitet  

[navn] Dato Sikringsorganisation [navn] [hvis relevant] Bilag: Sårbarhedsvurdering Bilag 2 Sikringserklæring mellem et skib og en havnefacilitet Skibets navn:
 Hjemsted:
 IMO-nummer:
 Havnefacilitetens  

 navn:
 Denne sikringserklæring er gyldig fra       .. til  

       , for følgende aktiviteter:
 .          ..
(oplist aktiviteterne med relevante  

 detaljer) på følgende  

 sikringsniveauer Sikringsniveau(er)  

 for skibet:
Sikringsniveau(er)  

 for havnefaciliteten:
 Havnefaciliteten og skibet aftaler følgende  

 sikringsforanstaltninger og ansvarsopgaver for at sikre overensstemmelse med  

 kravene i del A i Den Internationale Kode om Sikring af Skibe og  

 Havnefaciliteter  

 (ISPS).
Skibets sikringsofficer eller havnefacilitetens  

 sikringsansvarliges initialer i disse kolonner indikerer, at aktiviteten vil  

 blive udført i overensstemmelse med den relevante godkendte plan af Aktivitet Havnefaciliteten:
 Skibet:
Sikre, at alle sikringsopgaver udføres Overvågning af områder med adgangsbegrænsning for at  

 sikre, at kun autoriserede personer har adgang Kontrol med adgangen til havnefaciliteten Kontrol med adgangen til skibet Overvågning af havnefaciliteten, herunder  

 fortøjningsområder og arealer rundt om skibet Overvågning af skibet, herunder fortøjningsområder og  

 arealer rundt om skibet Håndtering af lasten Levering af skibets stores Håndtering af uledsaget bagage Kontrol med ombordtagningen af personer og deres effekter Sikring af, at sikringskommunikationen mellem skibet og  

 havnefaciliteten er let tilgængelig Underskriverne af denne aftale attesterer, at  

 sikringsforanstaltningerne og –tiltagene for både havnefaciliteten og  

 skibet i  

 tilknytning til de nævnte aktiviteter opfylder bestemmelserne i SOLAS kapitel  

 XI-2 og del A i ISPS koden, som vil blive gennemført i henhold til de  

 bestemmelser, der allerede er fastlagt i deres godkendte plan eller i  

 forbindelse med de specifikke tiltag, der er aftalt og fastlagt i bilaget til  

 denne erklæring.
Dato               , sted Underskrevet for  

 og på vegne af havnefaciliteten:
 skibet:
(Havnefacilitetens sikringsansvarliges  

 underskrift) (Skibsførerens eller skibets sikringsofficers  

 underskrift) Navn og  

 stillingsbetegnelse for den person, der har underskrevet Navn:
 Navn:
 Stillingsbetegnelse:
 Stillingsbetegnelse:
Kontaktoplysninger (udfyldes efter behov) (oplys de telefonnumre eller radiokanaler  

 eller –frekvenser, der skal anvendes) for havnefaciliteten:
 for skibet:
