Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til bygningsmaler § 1 I bekendtgørelse nr. 1160 af 14. december 2000 om  

 uddannelsen til bygningsmaler som ændret ved bekendtgørelse nr. 715 af 1.  

 juli  

 2004 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Uddannelsen varer 3 år og 26 uger, jf. dog § 6.« 2.  


  

 § 5, stk.2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2  

. Det er  

 endvidere en betingelse, at eleven mindst har opnået karakteren 6 i  

 grundforløbets  

 afslutningsprojekt, og en betingelse, at eleven opfylder Arbejdstilsynets  

 krav  

 for at kunne opstille rulle- og bukkestilladser, jf. § 9, stk. 1, nr. 6.« 3.  


  

 § 9, stk. 1, nr. 4,  

  

 affattes således:
 »4) Maleteknik  

 1,  

  

 begynderniveau, 2,8 uger.
Målet er, at eleven har et håndelag for og begyndende  

 færdigheder inden for bygningsmalerfagets grundlæggende arbejdsområder,  

 -discipliner og -værktøjer og under faglig vejledning kan deltage i en  

 bygningsmalervirksomheds produktion.« 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 indsættes som nr. 6:
 »6) Rulle- og  

 bukkestillads,  

  

 0,2 uger.
Målet er, at eleven kan opstille, ændre og nedtage  

 rulle- og bukkestilladser, således at eleven kan arbejde med disse  

 stilladstyper i henhold til de til enhver tid gældende regler.
Faget bedømmes  

 godkendt/ikke godkendt.« 5.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved uddannelsens afslutning afholder det faglige  

 udvalg en svendeprøve, jf. hovedbekendtgørelsens § 29.« 6.  


  

 § 22, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Eleven skal have opnået mindst 6 i hvert af fagene opmåling og beregning, jf.  

 §  

 11, stk. 1, nr. 3, og materialelære, jf. § 12, stk. 1, nr. 2, og have opnået  

 bedømmelsen godkendt i faget rulle- og bukkestilladser, jf. § 9, stk. 1, nr.  

 6.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 tilrettelægger skoleopholdene således, at det sikres, at elever med  

 uddannelsesaftale eller i skolepraktik på ikrafttrædelsesdatoen har  

 gennemført  

 alle skoleperioder inden svendeprøven.
