Bestemmelser om EU-selskabers udøvelse af anden erhvervsmæssig luftfart i Danmark1) I medfør af § 75, stk. 2, § 78 og § 153 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 110 af 3. februar 2009 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenets fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1008/2008 af 24. september 2008 om fælles regler for driften af lufttrafiktjenester inden for Fællesskabet (”licensforordningen”).
2. Definitioner Anden erhvervsmæssig luftfart:
3. Generelt 3.1 Bestemmelserne i denne BL gælder for EU-selskaber, der ikke har hovedforretningssted i Danmark, og som udfører anden erhvervsmæssig luftfart i Danmark.
4. Tilladelse 4.1 Anden erhvervsmæssig luftfart må kun udføres efter tilladelse fra Statens Luftfartsvæsen.
5. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, hvis det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
6. Straf 6.1 Overtrædelse af bestemmelserne i pkt. 4.1 og 4.3.2 straffes i medfør af luftfartslovens § 149, stk. 4, med bøde eller fængsel i indtil 4 måneder.
7. Ikrafttræden Denne BL træder i kraft den 28. december 2009.
