Bekendtgørelse om Ny  

 Sundhedsrådgivning i kvægbesætninger I medfør af § 11, stk.  

 1, 3 og 4, § 13, stk. 2, § 14, stk. 1 og 6, § 15, § 34 og § 38, stk. 4 og 5,  

 i  

 lov nr. 433 af 9. juni 2004 om dyrlæger, som senest ændret ved lov nr. 105 af  

 20. februar 2006, samt i medfør af § 6,  

 § 47, § 51, § 61, § 63 og § 70, stk. 3 og 4 i lov nr. 432 af 9. juni  

 2004 om hold af dyr, som ændret ved lov nr. 105 af 20. februar 2006  

 fastsættes  

 efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Bekendtgørelsen vedrører aftaler om sundhedsrådgivning for henholdsvis  

 mælkeleverende og ikke-mælkeleverende kvægbesætninger.
 § 2.  

  

 Ved en mælkeleverende kvægbesætning forstås kvægbesætninger, som leverer mælk  

 til konsum samt de til besætningerne hørende kreaturer af malkekvægrace.
 Stk. 2.  

  

 Ved en besætningsejer forstås den person, der ejer eller er drifts- eller på  

 anden måde juridisk ansvarlig for besætningen, eller dennes repræsentant.
 Stk. 3.  

  

 Ved en besætningsdyrlæge forstås den dyrlæge, med hvem besætningsejeren har  

 indgået en  

 aftale om sundhedsrådgivning.
 Stk. 4.  

  

 Ved SR-databasen  

 forstås Fødevarestyrelsens database, der indeholder samtlige data og  

 rapporter  

 fra Ny Sundhedsrådgivning i kvægbesætninger.
 Stk. 5.  

  

 Ved en  

 besætningsdiagnose forstås en diagnose på en i besætningen ofte forekommende  

 eller tilbagevendende sygdom, der er karakteriseret ved et eller flere  

 konkrete  

 sygdomssymptomer.
 Stk. 6.  

  

 Ved en  

 sorteringsmanual forstås en skriftlig instruktion, udfra hvilken  

 besætningsejeren kan sortere dyrets symptomer.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 behandlingsvejledning forstås en af besætningsdyrlægen udarbejdet skriftlig  

 instruktion for lægemiddelanvendelse omfattende dosering,  

 behandlingsvarighed,  

 tilbageholdelsestid, samt instruktion i anvendelsen af det pågældende  

 præparat.
 Stk. 8.  

  

 Ved et kritisk  

 symptom forstås et symptom, der betyder, at en dyrlæge skal tilkaldes.
 Stk. 9.  

  

 Ved risikodyr i  

 mælkeleverende besætninger forstås følgende grupper af dyr:
 1)  

 	  

 Nykælvere.
 2)  

 	  

 Kalve.
 3)  

 	  

 Køer før afgoldning.
 Stk. 10.  

  

 Ved risikodyr i  

 ikke-mælkeleverende besætninger forstås i denne bekendtgørelse følgende  

 grupper  

 af dyr:
 1)  

 	  

 Nykælvere.
 2)  

 	  

 Kalve.
Kapitel 2 Indgåelse og opsigelse af aftale § 3.  

  

 En aftale om sundhedsrådgivning i kvægbesætninger skal indgås mellem  

 besætningsejeren  

 og en besætningsdyrlæge.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen skal  

 indeholde de i bilag 1 anførte oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Besætningsdyrlægen  

 skal senest 8 dage fra datoen for en sundhedsrådgivningsaftales indgåelse  

 indberette den indgåede aftale til Fødevarestyrelsen på en elektronisk  

 formular  

 med underskrift eller digital signatur fra besætningsejeren og  

 besætningsdyrlægen.
 Stk. 4.  

  

 Senest på datoen for  

 aftalens indgåelse instruerer dyrlægen besætningsejeren i anvendelse af de  

 sorteringsmanualer, der hører til de stillede besætningsdiagnoser, samt i  

 identifikation  

 af kritiske symptomer, jf. § 9.
 Stk. 5.  

  

 En besætningsdyrlæge  

 kan, i særlige tilfælde efter forudgående tilladelse fra Fødevarestyrelsen,  

 lave en midlertidig overdragelse af indgåede aftaler om sundhedsrådgivning  

 til  

 en anden dyrlæge.
 § 4.  

  

 En sundhedsrådgivningsaftale kan kun omfatte ét CHR-nummer.
 Stk. 2.  

  

 En  

 sundhedsrådgivningsaftale omfatter samtlige kreaturer registreret på  

 CHR-nummeret.
 § 5.  

  

 Aftalen kan af begge parter opsiges skriftligt med 4 ugers varsel.
 Stk. 2.  

  

 Opsiges en  

 sundhedsrådgivningsaftale skal dette meddeles til Fødevarestyrelsen, med  

 underskrift eller digital signatur, af den opsigende part senest 8 dage efter  

 opsigelsen.
 Stk. 3.  

  

 Senest 8 dage efter  

 ophør af en besætning skal besætningsejeren opsige aftalen og meddele dette  

 til  

 Fødevarestyrelsen med underskrift eller digital signatur.
 Stk. 4.  

  

 Ved opsigelse af en  

 sundhedsrådgivningsaftale skal besætningsdyrlægen udfærdige en statusrapport  

 med indhold svarende til § 14, stk. 2. Statusrapporten skal udleveres til, og  

 underskrives af, besætningsejeren samt indberettes til SR-databasen senest 8  

 dage efter opsigelsen.
Kapitel 3 Frekvens af rådgivningsbesøg i mælkeleverende  

 kvægbesætninger § 6.  

  

 En aftale om sundhedsrådgivning for mælkeleverende kvægbesætninger skal  

 omfatte mindst 52 årlige rådgivningsbesøg.
Rådgivningsbesøgene skal aflægges  

 med et interval af mindst 5 og højest 10 dage.
 Stk. 2.  

  

 Et rådgivningsbesøg  

 kan dog udelades, såfremt der er færre end 5 forventede kælvninger i den  

 efterfølgende uge.Der må dog højst gå 15 dage mellem 2 rådgivningsbesøg.
 Stk. 3.  

  

 Undtaget fra stk. 1  

 og 2  

 er mælkeleverende kvægbesætninger med færre end 50 køer, der skal have mindst  

 12 årlige rådgivningsbesøg med et interval af mindst 20 og højest 35 dage,  

 samt rådgivningsbesøg i de uger, hvor der forekommer risikodyr, jf. bilag 2.
 Stk. 4.  

  

 Besætningsdyrlægen kan træffe aftale med en anden dyrlæge om varetagelse af  

 maksimalt 25 % af de årlige rådgivningsbesøg.
 Stk. 5.  

  

 Et rådgivningsbesøg skal omfatte det i bilag 2 anførte indhold.
 Stk. 6.  

  

 Et rådgivningsbesøg kan kun gennemføres, såfremt besætningsejeren er  

 tilstede.
 Stk. 7.  

  

 Fødevarestyrelsen kan efter ansøgning meddele dispensation fra kravet om  

 antallet af årlige rådgivningsbesøg.
Kapitel 4 Frekvens af rådgivningsbesøg i  

 ikke-mælkeleverende kvægbesætninger § 7.  

  

 En aftale om sundhedsrådgivning for ikke-mælkeleverende kvægbesætninger  

 skal omfatte mindst 12 årlige rådgivningsbesøg med et interval af mindst 20  

 og  

 højest 35 dage.
 Stk. 2.  

  

 Besætningsdyrlægen  

 kan træffe aftale med en anden dyrlæge om varetagelse af indtil 4 af de 12  

 årlige rådgivningsbesøg.
 Stk. 3.  

  

 Et rådgivningsbesøg  

 skal omfatte det i bilag 2 anførte indhold.
 Stk. 4.  

  

 Et rådgivningsbesøg  

 kan kun gennemføres, såfremt besætningsejeren er tilstede.
 Stk. 5.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 efter ansøgning meddele dispensation fra kravet om antallet af årlige  

 rådgivningsbesøg.
Kapitel 5 Besætningsdiagnoser og behandling ved brug af  

 sorteringsmanual § 8.  

  

 Besætningsdyrlægen kan kun stille de i bilag 3 nævnte besætningsdiagnoser,  

 når der efter gennemgang af besætningen findes dokumentation for specifikke  

 sygdomsmæssige problemer, der veterinærfagligt underbygger  

 besætningsdiagnosen.
 Stk. 2.  

  

 For hver stillet  

 besætningsdiagnose skal besætningsdyrlægen indberette følgende elektronisk  

 til  

 SR-databasen:
1)  

 	  

 oprettelsesdato, 2)  

 	  

 problemerkendelse, 3)  

 	  

 konklusion på problemerkendelse, 4)  

 	  

 målsætning, 5)  

 	  

 handlingsplan og 6)  

 	  

 behandlingsvejledning.
 Stk. 3.  

  

 For hver  

 besætningsdiagnose skal der endvidere tilknyttes en sorteringsmanual, der  

 indeholder  

 de i bilag 4 nævnte krav til undersøgelse af dyret.
 Stk. 4.  

  

 Besætningsdyrlægen  

 kan ikke receptordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler til  

 besætningsejeren med henblik på behandling af et dyr før den relevante  

 besætningsdiagnose er indberettet til SR-databasen.
Stk. 5.  

  

 Besætningsdiagnoserne  

 skal løbende revurderes.
Den maksimale gyldighedsperiode er 12 måneder.  

 Revurderingen skal indberettes elektronisk til SR-databasen med henblik på  

 fornyelse af gyldighedsperioden.
Stk. 6.  

  

 I besætninger, hvor  

 dyrlægen i behandlingsvejledningen har anført behandling med andet end simple  

 penicilliner til besætningsdiagnosen yverbetændelse, jf. bilag 4, skal  

 besætningsejeren udtage mælkeprøve til bakteriologisk undersøgelse, før  

 behandling påbegyndes.
Mælkeprøverne skal analyseres i besætningsdyrlægens  

 praksis  

 eller på et af Fødevarestyrelsen godkendt laboratorium.
 Stk. 7.  

  

 Ved fund af  

 sygdomsfremkaldende bakterier i mælkeprøven foretages der  

 resistensundersøgelse  

 og eventuel korrektion af behandlingen iværksættes af besætningsdyrlægen.
 Stk. 8.  

  

 Fødevarestyrelsen kan  

 påbyde diagnostiske undersøgelser i besætninger, såfremt det er nødvendigt af  

 hensyn til fødevaresikkerheden.
§ 9.  

  

 Besætningsejeren kan indlede og gennemføre behandling af kreaturer i egen  

 besætning, der lider af en stillet besætningsdiagnose, indenfor  

 gyldighedsperiden af besætningsdiagnosen.
Besætningsejeren skal forud for  

 behandlingen udfylde sorteringsmanualen for besætningsdiagnosen, jf. bilag 4.
 Stk. 2.  

  

 På baggrund af  

 resultatet af symptomregistreringen i henhold til sorteringsmanualen for  

 besætningsdiagnosen,  

 indleder besætningsejeren enten selv behandlingen, eller tilkalder en  

 dyrlæge,  

 såfremt besætningsejeren har identificeret et eller flere kritiske symptomer.
 Stk. 3.  

  

 Besætningsejeren er  

 pligtig at efterleve den af besætningsdyrlægen fastlagte  

 behandlingsvejledning  

 for hver besætningsdiagnose.
Stk. 4.  

  

 Ved akut opstået  

 sygdom i en besætning, for hvilken der er indgået en  

 sundhedsrådgivningsaftale,  

 kan besætningsdyrlægen eller en anden dyrlæge efter selv at have stillet en  

 diagnose, receptordinere eller udlevere receptpligtige lægemidler til  

 efterbehandling af den akutte sygdom i op til 5 dage.
Besætningsdyrlægen  

 skal,  

 senest 2 hverdage efter receptordinationen eller udleveringen af  

 receptpligtige  

 lægemidler, orienteres herom.
Kapitel 6 Besætningsdata, indberetning og rapporter § 10.  

  

 Besætningsejeren forpligter sig til at legalisere besætningsdyrlægen til  

 alle data, der er relevante for gennemførelse af rådgivningsbesøget og til at  

 stille følgende data til rådighed for besætningsdyrlægen og  

 Fødevarestyrelsen:
1)  

 	  

 registreringer om anvendte lægemidler, 2)  

 	  

 kliniske registreringer, 3)  

 	  

 produktionsdata og 4)  

 	  

 bemærkninger fra kødkontrollen.
§ 11.  

  

 Besætningsdyrlægen skal efter rådgivningsbesøget indberette kliniske data fra  

 alle risikodyr, samt diagnoser på de kreaturer, som besætningsdyrlægen eller  

 en anden dyrlæge har indledt behandling af, samt ordineret og forbrugt  

 medicin.
Indberetningerne skal ske elektronisk til SR-databasen senest 2  

 hverdage efter besøg i besætningen.
 § 12.  

  

 Besætningsejeren skal, senest 2 hverdage efter påbegyndt behandling af dyr,  

 indberette sorteringsmanualen elektronisk til SR-databasen.
 Stk. 2.  

  

 Besætningsejeren skal, senest 2 hverdage efter afsluttet behandling,  

 indberette lægemiddelanvendelse elektronisk til SR-databasen.
 Stk. 3.  

  

 Besætningsejeren er ansvarlig for lægemiddellageret i besætningen, herunder  

 indberetning af forbrugte lægemidler.
Stk. 4.  

  

 Regulering af lægemiddellageret i SR-databasen kan kun foretages af  

 besætningsdyrlægen.
Reguleringen skal endvidere anføres og begrundes i  

 kvartalsrapporten.
 § 13.  

  

 Besætningsdyrlægen udarbejder skriftlige kvartalsrapporter med et interval på  

 mindst 10 og højest 14 uger.
 Stk. 2.  

  

 Kvartalsrapporten  

 skal omfatte:
1)  

 	  

 det i bilag 2 nævnte indhold, 2)  

 	  

 en klinisk vurdering af sundhedstilstanden i alle staldafsnit og  

 udviklingen af besætningens sundhedstilstand i det sidste kvartal og 3)  

 	  

 en vurdering af besætningsejerens behandlinger og  

 lægemiddelregnskab.
 Stk. 3.  

  

 Besætningsdyrlægen  

 skal senest 8 dage efter rådgivningsbesøget udfærdige en kvartalsrapport, og  

 indberette den elektronisk til SR-databasen.
 § 14.  

  

 På baggrund af kvartalsrapporterne skal besætningsdyrlægen med højest 12  

 måneders interval udarbejde en årsrapport for besætningen. Årsrapporten kan  

 erstatte en af kvartalsrapporterne.
 Stk. 2.  

  

 Årsrapporten skal  

 indeholde:
1)  

 	  

 en samlet beskrivelse af de forhold, som har haft betydning for  

 besætningens sundhedsmæssige status, herunder sygdomsforekomst, staldforhold,  

 fodring og drift, 2)  

 	  

 besætningsdiagnosernes relevans, 3)  

 	  

 en evaluering af effekten af de gennemførte behandlinger og øvrige  

 tiltag i henhold til handlingsplanerne, og af det samlede lægemiddelforbrug, 4)  

 	  

 evalueringen skal sammenholdes med målsætningerne opstillet for  

 hver besætningsdiagnose i sidste års statusrapport og 5)  

 	  

 målsætninger for det kommende år med henblik på at reducere  

 sygdomsforekomst, og optimere lægemiddelanvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Besætningsdyrlægen  

 skal senest 8 dage efter rådgivningsbesøget udfærdige årsrapporten og  

 indberette den elektronisk til SR-databasen.
Kapitel 7 Straf § 15.  

  

 Med bøde straffes den, der; 1)  

 	  

 overtræder §§ 3-5, § 6, stk. 1-6, § 7, stk. 1-4, § 8, stk. 1-7, §§  

 9-14, eller 2)  

 	  

 undlader at efterkomme påbud udstedt i medfør af § 8, stk. 8,  

 eller 3)  

 	  

 ikke overholder vilkår fastsat i medfør af § 6, stk. 7 eller § 7,  

 stk. 5.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan i medfør  

 af § 38, stk. 4, i lov om dyrlæger og § 70, stk. 3, i lov om hold af dyr  

 stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis den ved handlingen eller undladelsen skete  

 overtrædelse er begået med forsæt eller grov uagtsomhed, og der ved  

 overtrædelsen er 1)  

 	  

 forvoldt skade på menneskers eller dyrs sundhed, eller fremkaldt  

 fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller tilsigtet opnået en økonomisk fordel for den  

 pågældende selv eller andre, herunder ved besparelser.
 Stk. 3.  

  

 I medfør af § 38,  

 stk. 5, i lov om dyrlæger skal der ved udmåling af bødestraf for forhold  

 omfattet af lovens §§ 8, 11, 12, 13, 14 eller 15 eller regler udstedt i  

 medfør  

 heraf, udover de almindelige regler i straffeloven, tages hensyn til antallet  

 af sundhedsrådgivningsaftaler, som den pågældende dyrlæge har indgået.
 Stk. 4.  

  

 I medfør af § 70,  

 stk. 4, i lov om hold af dyr skal der ved udmåling af bødestraf for forhold  

 omfattet af lovens §§ 47, 48 eller 51 eller regler udstedt i medfør heraf ud  

 over de almindelige regler i straffeloven tages hensyn til dyreholdets  

 størrelse.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 8 Ikrafttræden § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2006 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland.
Fødevarestyrelsen, den 20. oktober  

 2006 Per Henriksen /Line Trøst Olsen Bilag 1 Aftale om Ny Sundhedsrådgivning i  

 kvægbesætninger Besætningsdyrlæge Navn:
 Autorisationsnummer:
Besætningsejer Navn:
 CHR-nr.:
 Adresse:
Dato:____________ Undertegnede har d.d.  

 indgået aftale om sundhedsrådgivning i henhold til gældende bekendtgørelse Besætningsejeren Besætningsdyrlægen underskrift underskrift Den  

 underskrevne aftale indsendes til: Fødevarestyrelsen, 5. kontor, Mørkhøj  

 Bygade  

 19, 2860 Søborg eller via e-mail: 5kontor@fvst.dk Bilag 2 Rådgivningsbesøgets indhold ved aftale om Ny  

 Sundhedsrådgivning i kvægbesætninger A.
Dyrlægens rådgivningsbesøg skal omfatte:
 For mælkeleverende kvægbesætninger:
1)  

 	  

 Indsamling af data til opretholdelse af kendskab til besætning 2)  

 	  

 Klinisk undersøgelse af alle risikodyr; a)  

 	  

 nykælvere (alle køer, der er 5-12 dage efter kælvning, dog op til  

 19 dage ved færre end 5 kælvninger).
 b)  

 	  

 køer før afgoldning (100 – 40 dage før forventet kælvning).  

 Undersøgelsen skal foretages før koen afgoldes.
 kalve (født  

 for 5-12 dage siden, dog op til 19 dage ved færre end 5 kælvninger).
3)  

 	  

 For nykælvere og køer før afgoldning skal den kliniske  

 undersøgelse mindst omfatte; a)  

 	  

 generel vurdering af koens almentilstand b)  

 	  

 yver c)  

 	  

 skede/bør hos nykælvere d)  

 	  

 vurdering af huld e)  

 	  

 CMT-test fra lakterende køer.
CMT-testen kan foretages af  

 besætningsejeren før rådgivningsbesøget, såfremt besætningsejeren informerer  

 dyrlægen om resultatet af testen ved rådgivningsbesøget.
 4)  

 	  

 For spædkalve skal dyrlægens kliniske undersøgelse mindst omfatte  

 en generel vurdering af kalvens almentilstand, samt palpation af  

 navleregionen.
 5)  

 	  

 Vurdering af kreaturer behandlet af besætningsejeren siden sidste  

 rådgivningsbesøg, samt vurdering af behandlingens effekt.
 6)  

 	  

 Vurdering af besætningsejerens registreringer foretaget siden  

 sidste rådgivningsbesøg.
 For ikke-mælkeleverende kvægbesætninger:
1)  

 	  

 Indsamling af data til opretholdelse af kendskab til besætning 2)  

 	  

 Klinisk undersøgelse af alle risikodyr; a)  

 	  

 Nykælvere siden sidste rådgivningsbesøg.
 b)  

 	  

 Kalve født siden sidste rådgivningsbesøg.
 3)  

 	  

 For nykælvere skal den kliniske undersøgelse mindst omfatte en  

 vurdering af koens almentilstand og huld.
4)  

 	  

 For spædkalve skal dyrlægens kliniske undersøgelse mindst omfatte  

 en generel vurdering af kalvens almentilstand; 5)  

 	  

 Vurdering af kreaturer behandlet af besætningsejeren siden sidste  

 rådgivningsbesøg, samt vurdering af behandlingens effekt.
 6)  

 	  

 Vurdering af besætningsejerens registreringer foretaget siden  

 sidste rådgivningsbesøg.
B.
Gennemgang og vurdering af de for rådgivningen  

 relevante produktionsdata for besætningen skal omfatte:
Produktionsdata Resultater  

 af undersøgelser for smitsomme sygdomme og zoonoser Bemærkninger  

 fra kødkontrollen Eventuelle  

 andre relevante registreringer, som er nødvendige for rådgivningen Bilag 3 Besætningsdiagnoser Mælkeleverende kvægbesætninger Voksent  

 kvæg:
 Yverbetændelse.
 Goldyverbetændelse.
 Yverinfektion  

 ved goldning.
 Klovbrandbyld.
Hasebetændelse Parasitære  

 lidelser herunder lidelser forårsaget af løbetarmorm, lungeorm, leverikter,  

 ringorm, skab og lus.
 Kalve og ungdyr:
 Lungebetændelse.
 Tarmbetændelse.
 Navlebetændelse.
 Klovbrandbyld.
 Parasitære  

 lidelser herunder lidelser forårsaget af coccidier, løbetarmorm, lungeorm,  

 leverikter, ringorm, skab og lus.
Ikke-mælkeleverende kvægbesætninger Voksent  

 kvæg:
 Klovbrandbyld.
 Hasebetændelse.
 Parasitære  

 lidelser herunder lidelser forårsaget af løbetarmorm, lungeorm, leverikter,  

 ringorm, skab og lus.
 Kalve og ungdyr:
 Lungebetændelse.
 Tarmbetændelse.
 Klovbrandbyld.
 Parasitære  

 lidelser herunder lidelser forårsaget af coccidier, løbetarmorm, lungeorm,  

 leverikter, ringorm, skab og lus.
Bilag 4 Krav til klinisk undersøgelse og registrering i  

 sorteringsmanual og kritiske symptomer for tilladte besætningsdiagnoser:
Besætnings-  

  

 diagnose Besætningsejerens  

 undersøgelse og  

  

 registrering af symptomer Kritiske  

 symptomer Yverbetændelse.
Temperatur Ædelyst Afføringens udseende Hudtemperatur på hale,  

 kryds Mælkeproduktion Koens bevægelse Under 38,2  

 °  

 C Æder intet Tynd / Fast og sparsom Kold Mindre end 3 kg Slingrer /Ligger og  

 kan ikke rejse sig Patter Yver Yverhudens farve Hævet kirtel føles Mælkens udseende Forandret mælks  

 udseende Forandret mælks lugt - - Blå- eller sortfarvet - - Tynd mælk uden klatter Abnorm lugt Goldyverbetændelse.
Temperatur Ædelyst Afføringens udseende Hudtemperatur på hale,  

 kryds Mælkeproduktion Koens bevægelse Under 38,2  

 °  

 C Æder intet Tynd / Fast og sparsom Kold Mindre end 3 kg Slingrer /Ligger og  

 kan ikke rejse sig Patter Yver Yverhudens farve Hævet kirtel føles Mælkens udseende Forandret mælks lugt - - Blå- eller sortfarvet - - Abnorm lugt Yverinfektion ved goldning.
Mælkens udseende CMT-måling Positivt  

 dyrkningsresultat (< 35 dage) - - - Klovbrandbyld.
Temperatur Ædelyst Lemmer Fremmedlegeme i  

 klovspalte Under 38,2  

 °  

 C Æder intet Støtter ikke på et  

 eller flere ben Fund af fremmedlegeme  

 i klovspalte Klovspaltens udseende  

 på halt ben Sår bagest eller  

 forrest i klovspalte Klovspaltens størrelse  

 på halt ben - Bentykkelse lige over  

 klovene på halt ben Asymmetrisk hævelse og  

 rødme lige over klovene Hasebetændelse.
Temperatur Ædelyst Lemmer Hævelsen på hasen på  

 det dårlige ben Under 38,2  

 °  

 C Æder intet Støtter ikke på benet - Alder af hævelsen Hævelsens placering Over en uge - Lungebetændelse.
Temperatur Drikkelyst Ædelyst Kalvens bevægelse Under 38,5  

 °  

 C Drikker intet - Slingrer / Ligger og  

 kan ikke rejse sig Hudtemperatur på hale,  

 kryds Navle Vejrtrækning Næsebor Afføringens konsistens Kold - Med åben mund og  

 savler - Diarré Tarmbetændelse.
Temperatur Drikkelyst Ædelyst Kalvens bevægelse Under 38,5  

 °  

 C Drikker intet - Slingrer / Ligger og  

 kan ikke rejse sig Hudtemperatur på hale,  

 kryds Øjne Navle Vejrtrækning Afføringens farve Afføringens konsistens Kold Indsunkne øjne - - - - Navlebetændelse Temperatur Drikkelyst Ædelyst Kalvens bevægelse Under 38,5  

 °  

 C Drikker intet - Slingrer / Ligger og  

 kan ikke rejse sig Hudtemperatur på hale,  

 kryds Navle Afføringens konsistens Kold - - Løbetarm-orm, Temperatur Ædelyst Huldtab Afføring Gødningsprøve (fra  

 pågældende dyregruppe indenfor de seneste 3 mdr) Under 38,2  

 °  

 C Æder intet - - - Lungeorm.
Ædelyst Huldtab Næsebor Vejrtrækning Hoste Afføring Gødningsprøve (fra  

 pågældende dyregruppe indenfor de seneste 3 mdr) Æder intet - - Med åben mund og  

 savler - - - Leverikter.
Temperatur Ædelyst Huldtab Afføring Påvist hos slagtedyr  

 eller ved gødningsprøve (fra pågældende dyregruppe indenfor de seneste 3 mdr) Under 38,2  

 °  

 C Æder intet - - - Ringorm, skab, lus.
Temperatur Ædelyst Hårtab Udseende af området  

 med hårtab Under 38,2  

 °  

 C Æder intet - - Kløe - Coccidiose.
