Bekendtgørelse om fleksjobordning  

 vedrørende selvejende institutioner under By- og Boligministeriet I medfør af tekstanmærkning nr. 103 til § 14 i finansloven  

 for 2000 fastsættes:
 § 1. Ifølge tekstanmærkning nr. 103  

 på § 14.11.02. Forskning og oplysning og § 14.52.02. Dansk Center for  

 Byøkologi i finansloven for 2000 er selvejende institutioner, der i  

 henhold til lov modtager driftstilskud fra staten, samt selvejende  

 institutioner, hvor mindst 50 pct. af institutionernes ordinære  

 driftsudgifter dækkes af tilskud fra staten, omfattet af den statslige  

 refusionsordning for fleksjob, jf. finanslovens § 07.17.03. Fleksjobordning i  

 staten.
 Stk. 2. Tekstanmærkningen omfatter følgende  

 selvejende institutioner:
 1)	Byggeriets Erfaringsformidling.
 2)	Dansk Center for Byøkologi.
§ 2. Til finansiering af refusionsordningen  

 betaler de omfattede selvejende institutioner ifølge  

 tekstanmærkningen et bidrag på 30 kr. pr. ansat pr. måned.  

 Refusionsordningen administreres af Økonomistyrelsen, som også  

 opkræver bidrag til finansiering af ordningen.
Bidrag betales efter  

 hvert kvartal ud fra institutionens registrerede årsværksforbrug  

 i kvartalet.
 Stk. 2. Såfremt det i løbet af 2000 under  

 hensyn til udviklingen i antallet af fleksjob besluttes for et eller flere  

 kvartaler at justere bidragssatsen pr. måned pr. ansat for statslige  

 institutioner til et beløb, der er lavere end det i § 2 angivne, vil  

 bidragssatsen for de omfattede selvejende institutioner ifølge  

 tekstanmærkningen blive nedsat tilsvarende i det eller de  

 pågældende kvartaler.
 § 3. De af tekstanmærkningen omfattede  

 selvejende institutioner skal følge de retningslinier for  

 administration af ordningen, som Økonomistyrelsen udsender.
 Stk. 2. Det skal fremgå af revisorpåtegning  

 på de af tekstanmærkningen omfattede selvejende institutioners  

 årsregnskab, at regnskabet er revideret for så vidt angår  

 beregning af refusionsbeløb samt beregning og betaling af bidrag til  

 ordningen.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 26.  

 januar 2000 og har virkning for finansåret 2000.
