Bekendtgørelse om tilskud til indsamling og genanvendelse af  

 blyakkumulatorer I medfør af § 9 a, § 10, § 44, § 45, § 53 a, § 73, § 80, §  

 88 og § 110, stk. 3 og 4, i lov om miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 698 af 22. september 1998, som ændret ved lov nr. 369 af 2. juni 1999 og lov  

 nr. 373 af 2. juni 1999 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens område og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omhandler indsamling og genanvendelse af  

 blyakkumulatorer  

 fra institutioner, private og erhvervsvirksomheder, samt tilskud hertil.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ydes  

 tilskud til private eller offentlige virksomheder, der foretager eller  

 forestår  

 miljømæssig korrekt indsamling og aflevering af blyakkumulatorer til  

 genanvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Indsamling og  

 genanvendelse af blyakkumulatorer omfatter også de tilfælde, hvor  

 blyakkumulatorer indgår som en del af en vare.
 § 2.  

  

 Ved  

 blyakkumulatorer forstås alle former for kasserede sekundære (genopladelige)  

 akkumulatorer, såvel lukkede som åbne, som indeholder eller har indeholdt en  

 eller anden form for elektrolyt, og hvor hovedråvaren består af bly (Pb).
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 genanvendelse forstås i denne bekendtgørelse genvinding af bly og eventuelt  

 syredel og andre bestanddele i blyakkumulatorer.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 indsamlingsordning efter denne bekendtgørelse forstås en  

 indsamlingsvirksomhed,  

 der er etableret som anført i § 4, stk. 1 og som sker i overensstemmelse med  

 krav fastsat i denne bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Medmindre andet følger af denne bekendtgørelse, finder den øvrige lovgivning  

 om  

 håndtering af affald anvendelse.
Kapitel 2 Indsamling af blyakkumulatorer § 4.  

  

 En  

 indsamlingsordning efter denne bekendtgørelse anses for at være etableret:
1)  

 	  

    

 når en offentlig  

 eller privat virksomhed hos Foreningen til indsamling af blyakkumulatorer i  

 Danmark (ReturBat) er blevet registreret som indsamler af blyakkumulatorer i  

 et  

 eller flere amter, jf. § 8, og 2)  

 	  

    

 når denne  

 miljømæssigt forsvarligt foretager eller forestår indsamling, transport og  

 opbevaring af blyakkumulatorer i overensstemmelse med betingelserne fastlagt  

 i  

 § 8 og § 9.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der etablerer en indsamlingsordning som nævnt i stk. 1, skal på miljømæssig  

 forsvarlig måde aflevere eller forestå aflevering af de indsamlede  

 blyakkumulatorer til oparbejdningsvirksomheder, som er lovligt etableret  

 efter  

 miljøbeskyttelsesloven eller efter tilsvarende lovgivning i udlandet, og som  

 oparbejder blyakkumulatorers blyindhold og herunder eventuelt syredel og  

 andre  

 bestanddele til genanvendelse, jf. betingelserne fastlagt i § 8 og § 9.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 der etablerer indsamlingsordninger, må alene indsamle i det eller de amter,  

 som  

 virksomheden har forpligtet sig til at indsamle i.
 § 5.  

  

 Importører, producenter, detailhandlere og mellemhandlere af blyakkumulatorer  

 samt skrotnings-, genvindings- og autoophugningsvirksomheder er forpligtet  

 til  

 for egen regning at modtage, opbevare og aflevere blyakkumulatorer modtaget  

 fra  

 borgere, virksomheder og institutioner til genanvendelse ved at aflevere til  

 en  

 indsamlingsordning etableret efter denne bekendtgørelse, jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Importører,  

 producenter, detailhandlere og mellemhandlere af blyakkumulatorer samt  

 skrotnings- genvindings- og autoophugningsvirksomheder er forpligtet til at  

 modtage, opbevare og aflevere blyakkumulatorer til genanvendelse på en  

 miljømæssig forsvarlig måde og i overensstemmelse med lovgivningen i øvrigt.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen er forpligtet til at have modtagefaciliteter (kommunale  

 modtagepladser) for blyakkumulatorer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunale  

 modtagepladser er forpligtet til at modtage blyakkumulatorer fra borgere,  

 virksomheder og institutioner beliggende i den pågældende kommune, jf. § 7.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal anvise blyakkumulatorer til indsamlingsordninger  

 etableret efter denne bekendtgørelse, jf. § 4.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at modtagne blyakkumulatorer genanvendes  

 miljømæssigt forsvarligt ved at aflevere blyakkumulatorer til  

 indsamlingsordninger etableret efter denne bekendtgørelse, jf. § 4.
 § 7.  

  

 Borgere, virksomheder og institutioner er forpligtet til at sikre miljømæssig  

 forsvarlig genanvendelse af blyakkumulatorer ved at aflevere sådanne  

 akkumulatorer til:
1)  

 	  

    

 en indsamlingsordning  

 etableret efter denne bekendtgørelse, jf. § 4, 2)  

 	  

    

 importører,  

 producenter, detailhandlere og mellemhandlere samt skrotnings- genvindings-  

 og  

 autoophugningsvirksomheder, jf. § 5, eller 3)  

 	  

    

 en kommunal  

 modtageplads, jf. § 6.
Kapitel 3 Registrering § 8.  

  

 Indsamlingsvirksomheder skal for at kunne få tilskud lade sig registrere hos  

 ReturBat.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt og følgende dokumentation være fremlagt for at  

 ReturBat kan foretage registrering:
1)  

 	  

    

 indsamlingsvirksomhedens  

 navn, adresse og CVR-nummer, 2)  

 	  

    

 dokumentation for og  

 opgørelse over indsamlingsvirksomhedens lagerbeholdning af blyakkumulatorer  

 på  

 datoen for anmodningens fremsendelse, 3)  

 	  

    

 en fortegnelse over  

 og dokumentation vedrørende de kommuner, hvor indsamlingsvirksomheden  

 foretager  

 indsamling af blyakkumulatorer, 4)  

 	  

    

 dokumentation for at  

 indsamlingsvirksomheden har et system til indsamling, transport og opbevaring  

 m.v. af blyakkumulatorer, der er i overensstemmelse med gældende lovgivning, 5)  

 	  

    

 dokumentation for  

 godkendelse som listevirksomhed efter miljøbeskyttelselsloven, 6)  

 	  

    

 erklæring om, at de  

 indsamlede blyakkumulatorer vil blive afleveret til genanvendelse og  

 genanvendt, 7)  

 	  

    

 erklæring om, at alle  

 blyakkumulatorer (alle typer) vil blive opbevaret med syren i  

 akkumulatorerne,  

 således at syredelen følger akkumulatorerne til  

 oparbejdningsvirksomheden/genanvend-else på miljø- og lovmæssig korrekt og  

 forsvarlig måde (ved revnedannelser i akkumulatorerne skal syredelen dog  

 opbevares separat), 8)  

 	  

    

 erklæring om, at  

 indsamlingsvirksomheden forpligter sig til at etablere en indsamlingsordning,  

 der geografisk som minimum dækker et amt, og forpligter sig til at indsamle  

 som  

 minimum i overensstemmelse med  

    

 bilag 1  

 og 9)  

 	  

    

 erklæring om, at  

 indsamlingsvirksomheden forpligter sig til  

    

 kun at indsamle blyakkumulatorer i det eller de amter, som virksomheden  

 har forpligtet sig til at indsamle i.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer i  

 forhold til oplysning og dokumentation afgivet efter stk. 2, skal hurtigst  

 muligt meddeles ReturBat i form af ny dokumentation samt en redegørelse for  

 ændringerne.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 betingelserne for registrering opregnet i stk. 2 ikke er opfyldt, kan  

 Miljøstyrelsen efter indstilling fra ReturBat træffe afgørelse om at ophæve  

 registreringen.
 Stk. 5.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan kræve yderligere oplysninger, der skønnes nødvendige for at kunne afgøre,  

 om betingelserne for registrering er til stede.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud til indsamling og  

 genanvendelse § 9.  

  

 Tilskud til indsamling og genanvendelse af blyakkumulatorer kan ydes til  

 private og offentlige virksomheder når følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

    

 indsamlingsvirksomheden er registreret hos  

 ReturBat efter § 8, 2)  

 	  

    

 blyakkumulatorerne er indsamlet i Danmark, 3)  

 	  

    

 de indsamlede blyakkumulatorer oparbejdes til  

 genanvendelse, herunder at blyakkumulatorers blyindhold og eventuelt syredel  

 og  

 andre bestanddele oparbejdes til genanvendelse, 4)  

 	  

    

 der foreligger dokumentation fra  

 oparbejdningsvirksomheden om den positive eller negative skrotblyværdi, som  

 indsamlingsvirksomheden har opnået i forbindelse med levering til  

 oparbejdning  

 til genanvendelse, jf. bilag 2, 5)  

 	  

    

 indsamlingen  

1)  

 , herunder transporten  

 og opbevaringen sker i overensstemmelse med lovgivningen, 6)  

 	  

    

 genanvendelse sker  

 på  

    

 oparbejdningsvirksomheder, der er  

 lovligt etableret efter miljøbeskyttelsesloven eller efter tilsvarende  

 lovgivning i udlandet, 7)  

 	  

    

 gældende regler for grænseoverskridende  

 transport af affald og gods er overholdt, herunder Rådets Forordning nr.  

 259/93  

 om overvågning af og kontrol med overførsel af affald indenfor, til og fra  

 Det  

 Europæiske Fællesskab, med senere ændringer, 8)  

 	  

    

 indsamlingsvirksomheden er anmeldt til  

 kommunalbestyrelsen i de kommuner, hvor indsamlingen af blyakkumulatorer  

 finder  

 sted, jf. affaldsbekendtgørelsens regler herom, 9)  

 	  

    

 indsamlingsvirksomheden er anmeldt til  

 kommunalbestyrelsen i de kommuner, hvor håndtering og sortering af  

 blyakkumulatorer finder sted forinden viderebefordring til  

 oparbejdningsvirksomheden, og 10)  

 	  

 indsamlingsvirksomheden har ikke krævet  

 særskilt vederlag for selve indsamlingen  

2)  

  af  

 blyakkumulatorerne eller varen, hvor blyakkumulatoren indgår som en del, jf.  

 bilag 2, herunder fra importører, producenter, detailhandlere eller  

 mellemhandlere af blyakkumulatorer eller fra skrotnings-, genvindings- eller  

 autoophugningsvirksomheder eller fra ejeren, lejeren eller brugeren af  

 bly-akkumulatorer.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes ikke  

 tilskud til indsamling og genanvendelse af blyakkumulatorer, der modtages fra  

 udlandet.
§ 10.  

  

 Den  

 registrerede og tilskudsberettigede indsamlingsvirksomhed skal desuden føre  

 et  

 register over de mængder blyakkumulatorer, der søges og/eller er søgt om  

 tilskud for i det pågældende år samt en fortegnelse over de dertil knyttede  

 indsamlingssteder og affaldsproducenter med angivelse af de indsamlede  

 mængder  

 fra disse, bilagt dokumentation i form af indvejningssedler eller lignende om  

 mængden af blyakkumulatorer angivet i kilo.
Registrets oplysninger og  

 dokumentation  

 skal opbevares i 5 år.
 Stk. 2.  

  

 Oplysninger og  

 dokumentation fra dette register skal fremsendes til ReturBat på forlangende  

 og  

 herunder forud for ansøgning om udbetaling af tilskud.
Kapitel 5 Ansøgning § 11.  

  

 Ansøgning om udbetaling af tilskud skal af den registrerede og  

 tilskudsberettigede indsamlingsvirksomhed  


  

 sendes til ReturBat, der udbetaler tilskud efter reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 udbetaling af tilskud til indsamling og genanvendelse af blyakkumulatorer  

 skal,  

 ud over dokumentation for at betingelserne i § 9 og eventuelt § 10 er  

 opfyldt,  

 indeholde dokumentation vedrørende følgende oplysninger:
1)  

 	  

    

 indsamlings- og  

 oparbejdningsvirksomhedens navn og adresse samt CVR-nummer, 2)  

 	  

    

 en opgørelse over  

 oparbejdningsvirksomheder, der er leveret til med henblik på genanvendelse  

 med  

 angivelse af de leverede mængder, bilagt dokumentation i form af  

 indvejningssedler eller lignende om mængden, og 3)  

 	  

    

 at de  

 blyakkumulatorer, der søges tilskud til, er oparbejdet til genanvendelse  

 eller  

 er afleveret til genanvendelse på dertil godkendte anlæg.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen skal  

 underskrives af den ansvarlige ledelse hos ansøgeren og skal efter  

 Miljøstyrelsens nærmere anvisninger være påtegnet af en statsautoriseret  

 eller  

 registreret revisor eller Kommunernes Revisionsafdeling, der skal bekræfte  

 rigtigheden af de afgivne oplysninger og dokumentation.
 § 12.  

  

 Størrelsen og  

    

 beregningen af tilskud  

 fremgår af takstbladet til denne bekendtgørelse, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud til  

 genanvendelse af blyakkumulatorer ydes kvartalsvis og udbetales via  

 pengeinstitut.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 udbetaling af tilskud skal være ReturBat i hænde senest 4 uger efter udløbet  

 af  

 det kvartal, hvor levering til oparbejdningsvirksomheden har fundet sted.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgninger, der  

 ikke indeholder de i § 9, § 10 og § 11 omhandlede oplysninger, dokumentation  

 eller påtegning, eller som modtages senere end den i stk. 3 nævnte frist, kan  

 afvises.
 Stk. 5.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan kræve yderligere oplysninger, der skønnes nødvendige for at kunne afgøre  

 om  

 betingelserne for udbetaling af tilskud er til stede.
 Stk. 6.  

  

 Op til 20 pct.  

 af tilskuddet efter denne bekendtgørelse kan tilbageholdes og anvendes til  

 modregning med indsamlingsvirksomhedens eventuelle restancer til det  

 offentlige, jf. miljøbeskyttelsesloven § 57.
§ 13.  

  

 Tilskud, der er givet uden at betingelserne og kravene i § 9, § 10 og § 11 er  

 opfyldt, skal betales tilbage.
Beløbet skal betales senest 14 dage efter, at  

 Miljøstyrelsen via ReturBat skriftligt har fremsat påkrav herom.
Beløbet  

 indbetales til Miljøstyrelsen via ReturBat.
 Stk. 2.  

  

 Af beløb, der  

 ikke betales rettidigt efter stk. 1, skal der betales 1,3 % i månedlig rente  

 for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet skal  

 betales, til det tidspunkt beløbet er indbetalt til Miljøstyrelsen via  

 ReturBat, dog mindst 50 kr.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan bestemme, at stk. 1-2 ikke finder anvendelse, når det forhold, der  

 udløser  

 tilbagebetalingspligten, har underordnet betydning.
Kapitel 6 Administrative bestemmelser § 14.  

  

 Registrering og udbetaling af tilskud efter denne bekendtgørelse forestås af  

 ReturBat, jf. § 8, stk. 1 og § 11, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Alle tilfælde,  

 hvor ReturBat ikke finder, at betingelserne for registrering eller udbetaling  

 af tilskud er opfyldt, eller hvor der opstår tvivlsspørgsmål, forelægges  

 snarest for Miljøstyrelsen, der træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser, der  

 er truffet af Miljøstyrelsen efter denne bekendtgørelse, kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Kapitel 7 Tilsyn § 15.  

  

 Miljøstyrelsen fører tilsyn med, at betingelserne for tilskud efter denne  

 bekendtgørelse er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Amtsråd og  

 kommunalbestyrelser underretter Miljøstyrelsen og ReturBat om oplysninger fra  

 tilsyn, der er relevante for Miljøstyrelsens tilsyn og ReturBats  

 administration  

 efter denne bekendtgørelse.
 § 16.  

  

 Miljøstyrelsen eller ReturBat underretter de berørte amtsråd og  

 kommunalbestyrelser om de afgivne oplysninger og dokumentation efter § 8,  

 stk.  

 2 og 3, om ophævelser af registreringer efter § 8, stk. 4 og om oplysninger  

 og  

 dokumentation afgivet efter §11, stk. 2, jf. §§ 9 og 10 af relevans for  

 kommunalbestyrelsens og amtsrådets tilsyn.
Kapitel 8 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 17.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der:
overtræder  

 § 4, stk. 2 eller 3, § 5, § 6, § 7, § 8, stk. 3 eller § 10 eller afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger efter § 8, stk. 2, 3 eller 5, § 10,  

 stk.  

 1, § 11, stk. 2 eller 3 eller § 12, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Straffen kan  

 stige til hæfte eller fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået  

 forsætligt eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er:
1)  

 	  

    

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

    

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 18.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. januar 2001.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 22. februar 1996 om  

 indsamling af blyakkumulatorer og tilskud til indsamling og bortskaffelse til  

 genanvendelse.
Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 truffet efter Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 22.  

 februar  

 1996 om indsamling af blyakkumulatorer og godtgørelse til indsamling og  

 bortskaffelse til genanvendelse bevarer deres gyldighed indtil der træffes ny  

 afgørelse i medfør af denne bekendtgørelse.
Overtrædelse af sådanne  

 afgørelser  

 straffes efter de hidtil gældende regler.
Miljø- og Energiministeriet, den 4. december  

 2000 Svend Auken /Helge Andreasen Bilag 1 Minimumskrav til serviceniveauet for  

 indsamlingsordninger Afhentning af "små" >25 stk. eller  

 "store" >15 stk. eller "miks" >500 kg skal ske vederlagsfrit inden 2-3 uger efter anmodningen  

 fra en borger, virksomhed, kommunal modtageplads, institution, importør,  

 producent, detailhandler eller anden mellemhandler af blyakkumulatorer.
Afhentning af "små" 11-24 stk. eller  

 "store" 7-15 stk. eller "miks" 2-500 kg skal ske vederlagsfrit inden 3-4 uger efter anmodning fra  

 en borger, virksomhed, kommunal modtageplads, institution, importør,  

 producent,  

 detailhandler eller anden mellemhandler af blyakkumulatorer.
 Vederlagsfri afhentning af mindre mængder end ovenfor  

 anført kan eventuelt ske efter nærmere aftale.
 Noter:
 Kiloangivelser er cirkaangivelser.
"små": personvognstyper "store": last-/traktor- og varevognstyper =  

 >100 Ah "miks": en blanding af "små" og  

 "store" eller et antal "små" eller et antal  

 "store" blyakkumulatorer, der opgjort i stk. udgør mindre end den  

 for  

 "små" og/eller "store" blyakkumulatorer fastsatte  

 stykmængde, men som vægtmæssigt falder inden for/overstiger den for  

 "miks" blyakkumulatorer fastsatte kiloangivelse.
Bilag 2 Taktsblad Grundsatsen for tilskuddet i § 11 er 0,90 kr. ekskl. moms.
 Grundsatsen reguleres med en skrotblyværdi, Ved  

 reguleringen fratrækkes en positiv blyskrotværdi i grundsatsen, mens en  

 negativ  

 skrotblyværdi tillægges grundsatsen.
 Tilskud ydes med den regulerede sats pr. kg indsamlede  

 blyakkumulatorer inklusive syredelen, der er leveret til genanvendelse.
ReturBat fastsætter ved udgangen af hver kalendermåned den  

 skrotblyværdi, der gælder for indlevering af skrotbly i den følgende  

 kalendermåned.
Skrotblyværdien skal svare til den løbende afregningspris, som  

 ReturBat har indgået aftale om med en eller flere oparbejdningsvirksomheder.
 ReturBat skal skriftligt oplyse registrerede  

 indsamlingsvirksomheder om skrotblyværdien i den følgende kalendermåned.
ReturBat skal indgå aftale med en eller flere  

 oparbejdningsvirksomheder om aftagning af skrotbly fra registrerede  

 indsamlingsvirksomheder til en afregningspris i danske kroner, der for hver  

 kalendermåned beregnes på grundlag af den gennemsnitlige daglige notering for  

 bly på London Metal Exchange og kurs på US dollar i den forudgående  

 kalendermåned.
I aftaler med oparbejdningsvirksomheder skal afregningsprisen  

 beregnes som en funktion af gennemsnitlige daglige notering for bly på London  

 Metal Exchange og kurs på US dollar.
 Aftaler med oparbejdningsvirksomheder indgås for en  

 periode på et kalenderår.
 Oparbejdningsvirksomheder, som ReturBat indgår aftale med,  

 skal opfylde betingelserne for at modtage blyskrot fra Danmark.
ReturBat skal offentliggøre hensigten om at indgå aftale  

 med en frist for tilkendegivelse af interesse i at afgive tilbud.  

 Offentliggørelsen skal ske i relevante medier.
Alle interesserede, der  

 rettidigt har tilkendegivet interesse og opfylder eventuelle mindstekrav til  

 teknisk og økonomisk formåen, skal opfordres til at afgive tilbud.
ReturBat skal tilrettelægge og gennemføre indgåelsen af  

 aftaler på en måde, der sikrer ligebehandling af tilbudsgiverne og  

 gennemsigtighed i proceduren.
Ved vurdering af tilbud skal ReturBat som  

 eneste  

 kriterium anvende størrelsen af den tilbudte afregningspris sådan som den kan  

 beregnes som funktion af gennemsnitlige daglige notering for bly på London  

 Metal Exchange og kurs på US dollar.
 1)  

 Begrebet ”indsamling” defineres som fastlagt i § 3, stk. 1 nr. 9 i  

 affaldsbekendtgørelsen (bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000), jf. i  

 øvrigt  

 § 3 i denne bekendtgørelse.
 2)  Jf. note 1.
