Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud § 1 I bekendtgørelse nr. 84 af 27. januar 2005 om  

 miljøbetinget tilskud foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
 »Stk. 3.  

  

 For nye  

 arealer, der tilgår en jordbrugsbedrift efter den 1. september og senest den  

 31. december i det år, tilsagnsperioden for arealerne ønskes påbegyndt, kan  

 ansøgning uanset stk. 2 indgives i perioden fra 2. maj til og med 1.  

 september  

 samme år, hvis:
1)  

 	  

 overdragelsen efter  

 1. september skyldes, at arealerne hos den landbruger, hvorfra de ved salg,  

 forpagtning eller forpagtnings ophør overdrages til ansøger, er omfattet af  

 en  

 rådighedsperiode efter enkeltbetalingsordningen, og denne rådighedsperiode  

 først udløber efter den 1. september, 2)  

 	  

 ansøgers  

 jordbrugsbedrift er autoriseret af  

 Plantedirektoratet  

 til økologisk jordbrugsproduktion, 3)  

 	  

 ansøger efter  

 reglerne for den økologiske produktionsmetode er forpligtet til at påbegynde  

 omlægning  

 af arealerne straks eller senest den 1. december i det år, arealerne tilgår  

 bedriften, 4)  

 	  

 arealerne kun udgør  

 en del af den bedrift, hvorfra ansøger overtager arealerne, 5)  

 	  

 ansøger overtager det  

 økonomiske ansvar for driften af arealerne senest dagen efter, at den i nr. 1  

 nævnte rådighedsperiode er udløbet, og 6)  

 	  

 ansøger kan  

 dokumentere, at aftale om den i nr. 1 nævnte overdragelse af arealerne er  

 indgået inden for perioden fra udløb af ansøgningsfristen i  

 enkeltbetalingsordningen til og med 1. september i det år, hvor  

 tilsagnsperioden for arealerne ønskes påbegyndt.« Stk. 3-7 bliver herefter stk. 4-8.
 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 3  

, der bliver stk. 4, ændres »stk. 2,  

 nr. 1,« til: »stk. 2, nr. 1, og stk. 3, nr. 2,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 6  

, der bliver stk. 7, ændres »stk. 1  

 eller 2« til: »stk. 1, 2 eller 3«.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 7, der bliver  

 stk. 8, som  

  

 stk. 9  

  

 :
»Stk. 9.  

  

 For ansøgninger  

 efter stk. 3, der indkommer i 2005, kan Direktoratet for FødevareErhverv i  

 særlige tilfælde dispensere fra ansøgningsfristen i stk. 3. For ansøgninger  

 efter stk. 3, der indkommer i 2005, kan direktoratet tillige i særlige  

 tilfælde  

 dispensere fra bestemmelserne i stk. 3, nr. 5 og 6.« 5.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »§ 2, stk. 2,« til:  

 »§ 2, stk. 2 og 3,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1  

, indsættes som  

  

 2. pkt  

.:
»For arealer, for hvilke ansøgning om tilsagn er indgivet efter  

 § 2, stk. 3, begynder tilsagnsperioden dog den dag, hvor ansøger overtager  

 det  

 økonomiske ansvar for driften af arealerne, og udløber den 31. august i det  

 femte kalenderår, der følger herefter.« 7.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 2,  

  

 ændres »uanset stk. 1« til:  

 »uanset stk. 1, 1. pkt.,«.
 8.  


  

 § 9, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Ved ansøgning om tilsagn for nye arealer får ansøger  

 et nyt samlet tilsagn for alle de nye arealer, der er søgt om tilsagn for i  

 ansøgningsperioden, jf. § 2, stk. 1 eller 2. Direktoratet for FødevareErhverv  

 kan  

 dog vælge at udstede et samlet tilsagn for arealer, der er søgt om tilsagn  

 for  

 inden for ansøgningsperioderne i § 2, stk. 1 og 2. For arealer, der er ansøgt  

 om tilsagn om tilskud for efter § 2, stk. 3, udsteder direktoratet samlede  

 tilsagn for arealer, hvor tilsagnsperioden starter på samme tidspunkt.« 9.  

  

 I  

  

 § 13  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4-7  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Ved  

 fastlæggelse i 2005 af hvilke af tilsagnshavers arealer, der i forhold til  

 udbetaling af miljøbetinget tilskud anses for at være anvendt som grundlag  

 for  

 udbetaling af udtagningsrettigheder under enkeltbetalingsordningen, og som  

 ikke  

 samtidig er udtaget under enkeltbetalingsordningen, vælger Direktoratet for  

 FødevareErhverv arealer fra tilsagnshavers bedrift, der er støtteberettigede  

 i  

 enkeltbetalingsordningen.
Arealerne vælges i følgende rækkefølge:
 1)  

 	  

 Arealer der ikke er  

 omfattet af tilsagn om miljøbetinget tilskud.
 2)  

 	  

 Arealer der er  

 omfattet af tilsagn om miljøbetinget tilskud, og som er udyrkede eller dyrket  

 med afgrøder, der ikke er støtteberettigede i denne tilskudsordning.
 3)  

 	  

 Øvrige arealer der er  

 omfattet af tilsagn om miljøbetinget tilskud.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 tilsagnshaver både har tilsagn om tilskud til omlægning til økologisk  

 jordbrug  

 og tilsagn om miljøbetinget tilskud på sin bedrift, vælger direktoratet de i  

 stk. 4, nr. 2 og 3, nævnte arealer således, at der for tilsagnshaver  

 reduceres  

 mindst muligt i årets samlede udbetaling af tilskud til omlægning til  

 økologisk  

 jordbrug og miljøbetinget tilskud.
 Stk. 6.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal fra og med det tilsagnsår, der begynder i 2005, i forbindelse med  

 indberetning  

 om økologi, jf. § 14, angive på det skema, der anvendes til indberetning,  

 hvilke af tilsagnshavers arealer, der anvendes som grundlag for udbetaling af  

 de  

 udtagningsrettigheder, som ansøger er i besiddelse af ved udløb af  

 ansøgningsfristen for enkeltbetalingsordningen i det pågældende år.  

 Direktoratet for FødevareErhverv lægger disse oplysninger til grund ved  

 udbetaling  

 af miljøbetinget tilskud til tilsagnshaver for det pågældende år.
Stk. 7.  

  

 Hvis  

 tilsagnshaver ikke i indberetningen giver de i stk. 6 nævnte oplysninger,  

 vælger Direktoratet for FødevareErhverv arealerne i den rækkefølge, de er  

 angivet i indberetningen, jf. § 14, når det skal fastlægges, hvilke arealer,  

 der i forhold til udbetaling af miljøbetinget tilskud, anses for at være  

 anvendt som grundlag for udbetaling af udtagningsrettigheder under  

 enkeltbetalingsordningen,  

 og som ikke samtidig er udtaget under enkeltbetalingsordningen.
Arealer, der  

 ikke er støtteberettigede i enkeltbetalingsordningen, vil dog ikke blive  

 anvendt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. november 2005.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 9,  

 finder fra den 30. november 2005 tillige anvendelse for tilsagn, der er givet  

 i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 867 af 24. oktober 2003 om miljøbetinget  

 tilskud.
