Bekendtgørelse om ydelser i praksissektoren m.v. til personer med bopæl på Færøerne eller i Grønland under midlertidigt ophold her i landet I medfør af § 8, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 95 af 7. februar 2008 af sundhedsloven, fastsættes:
§ 1. Personer, der har bopæl på Færøerne eller i Grønland, har, under midlertidigt ophold her i landet, ret til 1) praksissektorens ydelser, jf. sundhedslovens afsnit V, 2) tilskud til lægemidler, jf. sundhedslovens afsnit X, 3) tilskud til ernæringspræparater, jf. sundhedslovens kapitel 44, 4) befordringsgodtgørelse, jf. sundhedslovens kapitel 53, og 5) tolkebistand, jf. sundhedslovens kapitel 10, Stk. 2. Opholder de pågældende sig her i landet på skoleophold eller i uddannelsesøjemed, har de dog ret de i stk. 1 nævnte ydelser på samme vilkår, som gælder for personer, der har bopæl her i landet.
De forsynes med et særligt sundhedskort.
Anmodning om udstedelse af særligt sundhedskort rettes til opholdskommunen her i landet.
 § 2. Til personer med bopæl på Færøerne eller i Grønland, som opholder sig midlertidigt her i landet, gives de i § 1, stk. 1, nævnte ydelser på samme vilkår som for herboende gruppe 1-sikrede.
Stk. 2. Afregning af udgifter til behandling m.v. finder sted efter samme regler, som gælder for herboende gruppe 1-sikrede.
Hvis patienten selv har afholdt udgifter til den ydede behandling m.v., afregnes tilskuddet af opholdskommunen ved aflevering af kvitteret regning.
I intet tilfælde kan der afregnes mere end regningens beløb.
§ 3. Behandling m.v. ydes ikke udover det tidspunkt, hvor den pågældendes tilstand tillader rejse tilbage til Færøerne eller Grønland.
Behandling bør dog ikke nægtes, når det under hensyn til de forelæggende omstændigheder ikke skønnes rimeligt at henvise pågældende til behandling på Færøerne eller i Grønland.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke for personer, der er omfattet af § 1, stk. 2.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2009.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1344 af 9. december 2006 om praksissektorens ydelser til personer med bopæl på Færøerne eller i Grønland under midlertidigt ophold her i landet.
