Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (Forenkling og  

 mere fleksibilitet) § 1 I bekendtgørelse nr. 1401 af 21. december 2000 om  

 erhvervsuddannelser foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 4,  

 stk. 1 og 3, § 12, stk. 2, § 13, stk. 3, § 25, stk. 5, § 33, stk. 2, og § 51,  

 stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 870 af 23.  

 oktober 2002, som ændret ved § 4 i lov nr. 1080 af 17. december 2002, § 2 i  

 lov  

 nr. 1081 af 17. december 2002, § 3 i lov nr. 1083 af 17. december 2002, § 1 i  

 lov nr. 297 af 30. april 2003, § 7 i lov nr. 299 af 30. april 2003, § 16 i  

 lov  

 nr.418 af 10. juni 2003 og § 1 i lov nr. 448 af 10. juni 2003, samt § 4, stk.  

 3, i lov nr. 234 af 21. april 1999, fastsættes:  

 « 2  

                                                                          .  

                                                                            


  

 I  

  

 § 13  

  

 udgår:  

 », jf.  

  

 Arbejdsministeriets regler  

 «  

                                                                      .
 3.  


  

 Overskriften før § 16  

  

 affattes således:
»Delforløb og i  

  

 ndividuelle  

 forløb  

 « 4.  


  

 §§ 16  

  

 og  

  

 17  

  

 affattes således:
»§ 16.  

  

 Uddannelserne tilrettelægges  

 efter reglerne om de enkelte uddannelser så vidt muligt således, at eleverne  

 på  

 et eller flere tidspunkter inden udløbet af den samlede uddannelse kan  

 afslutte  

 forløbet med en uddannelse, som indeholder på forhånd fastsatte dele af den  

 samlede uddannelse, jf. erhvervsuddannelseslovens § 15, stk. 2. Disse forløb  

 skal være egnede til at give grundlag for beskæftigelse og fortsat uddannelse  

 samt opfylde varighedskravet for optagelse i arbejdsløshedskasse.
Forløbene  

 skal være tilrettelagt således, at eleven senere kan genoptage uddannelsen i  

 det almindelige forløb i overensstemmelse med reglerne om uddannelsen, jf.  

 tillige § 19, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Regler om  

 de i stk. 1 nævnte regulerede forløb fastsættes i den enkelte  

 uddannelsesbekendtgørelse.
Forløbene skal fremstå som helstøbte  

 uddannelsesforløb med en særlig betegnelse og afsluttes med uddannelsesbevis  

 i  

 henhold til bekendtgørelsen.
§ 17.  

  

 Individuelle forløb omfatter dele af en eller flere erhvervsuddannelser, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 15, stk. 3. Forløbene kan sammensættes på tværs  

 af  

 en uddannelses specialer og på tværs af uddannelser såvel inden for samme  

 fællesindgang som mellem forskellige indgange.
Forløbet består af  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Skoleundervisningen og  

 praktikuddannelsen skal udgøre et hele for den enkelte elev og skal være  

 egnet  

 til at give grundlag for beskæftigelse og fortsat uddannelse samt opfylde  

 varighedskravet for optagelse i arbejdsløshedskasse.
Uddannelsesforløbet  

 fastlægges i elevens personlige uddannelsesplan.
Skoleundervisningen varer  

 højst 80 uger inklusive undervisning i grundforløb, dog højst 20 uger, hvis  

 forløbet tilrettelægges efter et afsluttet grundforløb.
Et individuelt forløb  

 tilrettelægges af skolen i samarbejde med eleven og en eller flere  

 praktikvirksomheder.
Forløbet skal godkendes af det faglige udvalg, som kan  

 delegere kompetencen til de lokale uddannelsesudvalg, jf. lovens § 41, stk.  

 3.
Stk. 2.  

  

 Skolen  

 indberetter den enkelte anmodning til et fagligt udvalg om godkendelse af et  

 individuelt forløb til en elektronisk postkasse eller lignende, der oprettes  

 af  

 Undervisningsministeriet.
Det faglige udvalg indberetter sit svar på  

 anmodningen til skolen til det samme sted.
Stk. 3.  

  

 For  

 individuelle forløb udstedes uddannelsesbevis på baggrund af elevens  

 opfyldelse  

 af sin personlige uddannelsesplan, jf. stk. 1.  

 « 5.  


  

 Overskriften før § 18  

  

 affattes således:
»Påstigning,  

 fritagelse og voksenuddannelse mv.  

 « 6.  


  

 § 19, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Elever, der har gennemført en del af en uddannelse  

 eller som i øvrigt kan få godskrevet uddannelsesmæssige forudsætninger på  

 grundlag af anden uddannelse eller beskæftigelse, kan stige på en uddannelse  

 eller et forløb efter § 16 på grundlag af en individuel vurdering af elevens  

 kompetencer i et forløb, der fastlægges i elevens personlige uddannelsesplan.  

 Det faglige udvalg tager i den forbindelse stilling til varigheden af  

 praktikuddannelsen.
Skolen kan i øvrigt, ud over hvad der følger af  

 bekendtgørelsen om den pågældende uddannelse, efter ansøgning fra en elev og  

 efter samråd med en eventuel praktikvirksomhed træffe afgørelse om fritagelse  

 for skoleundervisning efter en konkret vurdering, hvis eleven på grundlag af  

 tidligere uddannelse eller beskæftigelse har særlige forudsætninger for  

 uddannelsen, herunder forudgående uddannelse eller erhvervserfaring, som  

 f.eks.  

 nyankomne udlændinge har erhvervet i udlandet, inden de tog ophold i Danmark.  

 « 7.  


  

 § 23, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag indgår i skoleundervisningen i et sådant forhold, at  

 den  

 enkelte uddannelse lever op til de formål, der er beskrevet i  

 erhvervsuddannelseslovens § 1, stk. 2, § 15, stk. 1 og § 22.  

 « § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2003.
