Bekendtgørelse om et Tipsungdomsnævn I medfør af § 6 C, stk. 2, i lov om visse spil, lotterier  

 og væddemål, jf. lovbekendtgørelse nr. 287 af 8. maj 2002, som ændret ved lov  

 nr. 204 af 26. marts 2003, fastsættes:
§ 1.  

  

 Formanden og de to øvrige medlemmer af Tipsungdomsnævnet beskikkes for 4 år.  

 Fratræder et medlem sit hverv, beskikker undervisningsministeren et nyt  

 medlem  

 for 4 år.
Genbeskikkelse af formand og medlemmer kan finde sted en gang for  

 yderligere 4 år.
§ 2.  

  

 Tipsungdomsnævnet er beslutningsdygtigt, når formanden og et medlem er til  

 stede.
I tilfælde af uenighed er formandens stemme udslaggivende.
Er  

 formanden  

 og begge medlemmer til stede, træffes beslutning ved simpel stemmeflerhed.
Stk. 2.  

  

 Referater af  

 Tipsungdomsnævnets møder indføres i en protokol og godkendes ved underskrift  

 af  

 de på mødet tilstedeværende medlemmer.
Konstateret inhabilitet skal indføres  

 i  

 protokollen.
Det fraværende medlem bekræfter på udskrift af referat, at det  

 er  

 gjort bekendt med referatet.
 Stk. 3.  

  

 Tipsungdomsnævnet fastsætter selv sin forretningsorden.
 § 3.  

  

 Efter indstilling fra Dansk Ungdoms Fællesråd godkender Tipsungdomsnævnet  

 regler for fordelingen af de midler, der i medfør af lovens § 6 C, stk. 1,  

 nr.  

 1, er afsat til støtte af ungdomsformål.
Stk. 2.  

  

 Tipsungdomsnævnet kan beslutte, at Tipsungdomsnævnet alene skal godkende de  

 overordnede regler for fordelingen, mens Dansk Ungdoms Fællesråd fastsætter  

 de  

 detaljerede regler herom.
Tipsungdomsnævnet træffer afgørelse om graden af  

 den  

 selvstændighed, der tillægges Dansk Ungdoms Fællesråd ved fastsættelse af  

 regler for fordelingen.
Stk. 3.  

  

 Tipsungdomsnævnet kan, hvis det undtagelsesvis skønner det nødvendigt,  

 fastsætte størrelsen af det beløb, som Dansk Ungdoms Fællesråd i henhold til  

 beslutning herom på Dansk Ungdoms Fællesråds årlige delegeretmøde kan anvende  

 til administration af fordelingen af tipsmidlerne og til varetagelse af  

 opgaver  

 af fælles interesse for sine medlemsorganisationer.
Tipsungdomsnævnet kan fra  

 Dansk Ungdoms Fællesråd indhente alle oplysninger om størrelsen af beløbet og  

 dets anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Tipsungdomsnævnet påser, at Dansk Ungdoms Fællesråd følger de i medfør af  

 stk.  

 1 eller 2  

    

  

 fastsatte regler og kan til  

 brug herfor indhente alle oplysninger hos Dansk Ungdoms Fællesråd.
§ 4.  

  

 Klage over Dansk Ungdoms Fællesråds sagsbehandling og afgørelser om tildeling  

 af støtte, jf. § 3, kan indbringes for Tipsungdomsnævnet.
Tipsungdomsnævnets  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 5.  

  

 Tipsungdomsnævnet kan til varetagelse af den daglige drift oprette et  

 sekretariat eller overdrage sekretariatsopgaverne til udførelse af en privat  

 ansat, en privat virksomhed, en privat organisation eller forening eller en  

 offentlig institution, jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatsbistanden kan ikke varetages af personer, der er ansat hos eller  

 har lignende tilknytning til Tipsungdomsnævnets medlemmer, Dansk Ungdoms  

 Fællesråd eller støttemodtagerne.
Stk. 3.  

  

 Oprettelse af  

 stillinger til ansættelse i eget sekretariat sker efter  

 Undervisningsministeriets godkendelse.
Aflønningen m.v. af personalet sker  

 efter de for statens personale gældende regler.
Vilkår for aflønning m.v. af  

 en  

 daglig leder skal godkendes af Undervisningsministeriet.
Ved uansøgt  

 afskedigelse af personale skal Tipsungdomsnævnet indhente  

 Undervisningsministeriets  

 forudgående godkendelse.
Stk. 4.  

  

 Hvis  

 Tipsungdomsnævnet beslutter at overdrage sekretariatsopgaverne, skal  

 Tipsungdomsnævnet udbyde opgaverne, jf.
Finansministeriets cirkulære om udbud  

 og udfordring af statslige drifts- og anlægsopgaver.
§ 6.  

  

 Udgifterne til Tipsungdomsnævnets administration afholdes af midlerne til  

 støtte af ungdomsformål.
De samlede årlige udgifter skal afholdes inden for  

 en  

 beløbsramme, der årligt fastsættes af Undervisningsministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Tipsungdomsnævnets medlemmer ydes vederlag efter statens regler om særskilt  

 vederlæggelse m.v. og godtgørelse for befordringsudgifter i forbindelse med  

 deltagelse i nævnets møder efter de for statens tjenestemænd gældende regler.  

 Vederlaget og udgifterne til befordringsgodtgørelse afholdes inden for det i  

 stk. 1 nævnte beløb og skal afholdes inden for en beløbsramme, der årligt  

 fastsættes af Undervisningsministeriet.
 § 7.  

  

 Tipsungdomsnævnet er omfattet af de statslige budget- og bevillingsregler,  

 jf.  

 Finansministeriets budgetvejledning.
Stk. 2.  

  

 Tipsungdomsnævnet udarbejder en regnskabsinstruks.
Instruksen underskrives af  

 alle medlemmer og indsendes til Undervisningsministeriet og Rigsrevisionen.
§ 8.  

  

 Tipsungdomsnævnet udarbejder et driftsbudget for finansåret med  

 budgetoverslagsår, der skal godkendes af Undervisningsministeriet.
Når  

 budgettet er godkendt, foranlediger Undervisningsministeriet beløbet overført  

 fra Dansk Ungdoms Fællesråd til Tipsungdomsnævnet.
 § 9.  

  

 Tipsungdomsnævnets regnskabsår er kalenderåret.
Stk. 2.  

  

 Regnskabet  

 underskrives af alle medlemmer og indsendes senest den 1. maj efter udløbet  

 af  

 finansåret til Undervisningsministeriet og Rigsrevisionen.
Senest den 1. juni  

 efter udløbet af finansåret  


  

 afgiver  

 Tipsungdomsnævnet en beretning over dets virksomhed i regnskabsåret, herunder  

 om fordeling af midlerne.
 Stk. 3.  

  

 Tipsungdomsnævnets regnskab revideres af Rigsrevisionen i henhold til § 2,  

 stk.  

 1, nr. 2, i lov om revisionen af statens regnskaber.
 Stk. 4.  

  

 Regnskabet skal  

 omfatte resultatopgørelse og balance.
 § 10.  

  

 I tilfælde  

 af Tipsungdomsnævnets ophør tilfalder eventuelle midler den pulje, der i  

 medfør  

 af lovens § 6 C, stk. 1, nr. 1, anvendes til støtte af ungdomsformål.
 § 11.  

  

    

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. august  

 2003.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 983 af 16. december 1998 om et Tipsungdomsnævn ophæves, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Beskikkelsesperioden for formanden og øvrige medlemmer, der er beskikket i  

 henhold til den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse, opretholdes.
 Stk. 4.  

  

 Den aftale om  

 overdragelse af sekretariatsopgaverne, der er indgået af Tipsungdomsnævnet i  

 henhold til den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse, opretholdes, indtil  

 beslutning  

 om varetagelse af sekretariatsopgaverne er truffet og gennemført, jf. § 5,  

 dog  

 senest til udgangen af juni 2004.
