Bekendtgørelse om indbetaling af ATP-bidrag for ikke-  

  

 forsikrede, beskæftigede lønmodtagere, som modtager  

  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

  

 efteruddannelse samt for personer, der modtager  

  

 jobrotationsydelse I medfør af § 13, stk.10, i lov nr. 400 af 31. maj  

 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse,  

 som ændret ved lov nr. 1248 af 20. december 2000, § 41 d, stk. 6, i  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 805 af 23.  

 august 2000, som ændret ved lov nr. 1250 af 20. december 2000 og lov nr. 1253  

 af 20. december 2000, og § 2 c i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 914 af 4. oktober 2000, som ændret ved lov nr. 1248  

 af 20. december 2000, fastsættes efter indstilling fra direktøren for  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen og bestyrelsen for Arbejdsmarkedets Tillægspension:
Kapitel 1 Obligatorisk indbetaling af ATP-bidrag Det samlede ATP-bidrag § 1.  

  

 Der  

 indbetales bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension for ikke-forsikrede,  

 beskæftigede lønmodtagere, som får udbetalt fuld godtgørelse efter lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, samt  

 for personer, der modtager jobrotationsydelse.
 Stk. 2.  

  

 Der  

 indbetales bidrag for hver time, der udbetales fuld godtgørelse eller  

 jobrotationsydelse for.
Stk. 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for Arbejdsmarkedets Tillægspension fastsætter timebidraget i forhold til det  

 årsbidrag, der er fastsat efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Dette bidrag udgør 1,62 kr. pr. time.
 Stk. 4.  

  

 Bidraget  

 udgør 200 pct. af bidraget efter stk. 3, det vil sige 3,24 kr. pr. time.
Ydelsesmodtagerens andel af ATP-bidraget § 2.  

  

 1/2  

 af bidraget efter § 1 betales af de i § 1, stk. 1, nævnte  

 ydelsesmodtagere.
Bidragsandelen nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen (AF-regionen) tilbageholder bidraget ved udbetaling af  

 ydelsen.
Arbejdsgivernes del af ATP-bidraget § 3.  

  

 1/2  

 af bidraget efter § 1 for de i § 1, stk. 1, nævnte  

 ydelsesmodtagere betales af arbejdsgivere, der er omfattet af § 17 a i  

 lov  

 om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Bidraget finansieres gennem en modregning  

 i  

 kompensationsbeløbet efter samme bestemmelse.
Arbejdsgivernes andel af  

 bidraget  

 nedrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 Stk. 2.  

  

 Modregningsbeløbet, jf. stk. 1, fastsættes for et år ad gangen af  

 arbejdsministeren efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 3.  

  

 Modregningsbeløbet, jf. stk. 2, reguleres med et beløb, der svarer til  

 det  

 over-/underskud, de indbetalte bidrag har givet i forhold til det faktiske  

 bidrag, jf. stk. 1, i det senest afsluttede regnskabsår.
Stk. 4.  

  

 Modregningsbeløbet beregnes af Arbejdsmarkedets Tillægspension på grundlag af  

 de samlede ATP-bidrag, som er modtaget fra arbejdsgiveren i de 3-måneders  

 perioder, der gælder for beregning af kompensationsbeløbet, jf. § 17 a,  

 stk. 2, i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Beløbet udgør årligt  

 det  

 af arbejdsministeren fastsatte bidrag for hver gang arbejdsgiveren indbetaler  

 et beløb, der svarer til årsbidraget efter § 15, stk. 1, i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Kapitel 2 ATP-bidragets indbetaling § 4.  

  

 Arbejdsformidlingen (AF-regionen) indbetaler hvert kvartal det samlede  

 ATP-bidrag af de enkelte ydelser til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling  

 efter stk  

                                                                          .  

                                                                              

 1  


  

 sker på særskilt SE-nummer for hver AF-region.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaler  

 en AF-region ikke bidragene rettidigt, ifalder AF-regionen ansvar for  

 betaling  

 af renter, jf. § 17, stk. 3, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Arbejdsformidlingens indberetning til ATP § 5.  

  

 AF-regionerne indberetter en gang om året på de i § 4, stk. 2,  

 nævnte  

 SE-numre til Arbejdsmarkedets Tillægspension det samlede ATP-bidrag, der er  

 indbetalt for hver ydelsesmodtager.
Indberetningen sker på den årlige  

 indberetningsseddel  

 til Told- og Skatteregionen, som videresender oplysningerne til  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Tilbagebetaling af ATP-bidrag § 6.  

  

 Hvis en ydelsesmodtager skal tilbagebetale godtgørelse eller  

 jobrotationsydelse, der er modtaget med urette, skal indbetalte ATP-bidrag  

 overføres fra Arbejdsmarkedets Tillægspension til Arbejdsformidlingen.
Beløb,  

 der er mindre end fuldt ATP-bidrag for en uge, tilbagebetales ikke.
 Stk. 2.  

  

 Tilbagebetalt bidrag indgår i reguleringen efter § 3, stk. 3.
 Ikrafttræden m.v.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
