Bestemmelser om NAV-anlæg (radionavigations- og radiolandingsanlæg på jorden) (Udgave 5 BL 3-3) I medfør af § 52 og § 149, stk. 10, i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, fastsætter Statens Luftfartsvæsen herved efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 1597 af 18. december 2007 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 ICAO Annex 10, Aeronautical Telecommunications, seneste udgave.
 1.2 ICAO Doc 8071, Manual on testing of radio navigation aids, Volume 1, seneste udgave.
 1.3 International Telegraph Unions Radio Regulations, seneste udgave.
 1.4 BL 3-12, Bestemmelser om arbejdsaktiviteter på offentlige flyvepladser, seneste udgave.
 1.5 BL 3-16, Bestemmelser om forholdsregler til nedsættelse af kollisionsrisikoen mellem luftfartøjer og fugle/pattedyr på flyvepladser, seneste udgave.
 1.6 BL 3-18, Bestemmelser om flyvepladsledelse på godkendte flyvepladser mv., seneste udgave.
 1.7 BL 3-42, Bestemmelser om etablering, ændring, drift og vedligeholdelse af luftfartstjenestesystemer, seneste udgave.
 1.8 BL 3-43, Bestemmelser om tekniske organisationer (TO), der driver og vedligeholder luftfartstjenestesystemer, seneste udgave.
 1.9 BL 8-1, Bestemmelser om kontrolmåling af luftfartsanlæg m.m. fra luften mv., seneste udgave.
 1.10 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udviklings lov om radiofrekvenser, seneste udgave.
1.11 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.1 - 1.2, findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk og kan erhverves ved henvendelse til 1.12 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.3, findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside, www.slv.dk, og kan erhverves ved henvendelse til 1.13 De dokumenter, der er nævnt i pkt. 1.4 - 1.9, findes på Retsinformations hjemmeside www.retsinformation.dk og på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside www.slv.dk.
Dokumenterne kan endvidere erhverves ved henvendelse til 1.14 Det dokument, der er nævnt i pkt. 1.10, findes på Retsinformations hjemmeside www.retsinformation.dk.
2. Definition NAV-anlæg:
 Radionavigations- og radiolandingsanlæg på jorden og på faste havanlæg, der er installeret til brug for den civile luftfart.
3. Anvendelsesområde 3.1 Denne BL fastsætter bestemmelser for etablering, drift og vedligeholdelse af NAV-anlæg.
 3.2 Denne BL gælder inden for dansk område.
 Anm.: Et NAV-anlæg er også omfattet af BL 3-42, Bestemmelser om etablering, ændring, drift og vedligeholdelse af luftfartstjenestesystemer.
4. Generelt Det påhviler såvel den, der har fået tilladelse til at indrette og drive en offentlig flyveplads, som den, der har fået tilladelse til at indrette og drive et en-route navigationsanlæg, i det følgende kaldet koncessionshaveren, at sikre, at etablering, drift og vedligeholdelse af anlæg, sker i overensstemmelse med bestemmelserne i denne BL.
5. Etableringstilladelse 5.1 Etablering af et NAV-anlæg kræver tilladelse af Statens Luftfartsvæsen.
5.2 Tilladelsen er betinget af, at Anm. 1: Statens Luftfartsvæsen indhenter frekvenstilladelsen hos telemyndigheden.
 Anm. 2: Øvrige tilladelser, der er nødvendige i medfør af anden lovgivning, er ikke omfattet af denne BL og må indhentes af ansøgeren.
 5.2.1 Ansøgning om etableringstilladelse skal indeholde oplysning om anlæggets art og påtænkte placering.
 Anm.: Ansøgningsskema findes på Statens Luftfartsvæsens hjemmeside på adressen www.slv.dk eller kan fås ved henvendelse til luftfartsvæsenet.
6. Teknisk godkendelse 6.1 Ibrugtagning af et NAV-anlæg kræver Statens Luftfartsvæsens tekniske godkendelse efter BL 3-42 og afsnit 6.2.
6.2 En teknisk godkendelse er betinget af, at NAV-anlægget opfylder bestemmelserne i BL 3-42 og er 6.3 Et NAV-anlæg i drift skal opfylde betingelserne for den tekniske godkendelse, jf.
BL 3-42 og afsnit 6.2.
7. Drifts- og vedligeholdelsesforskrift (D&V) 7.1 En D&V skal som minimum indeholde følgende:
 7.2 D&V’en skal forefindes ved NAV-anlægget eller på den tilhørende flyveplads, således at indholdet kan ses på stedet.
7.2.1 Hvis anlægget har tilknytning til en flyveplads, skal D&V'en være et bilag til flyvepladshåndbogen, jf.
BL 3-18. Det skal fremgå af flyvepladshåndbogen, hvor D&V'en er placeret.
 Anm.: De tekniske organisationer/personer, der driver og vedligeholder anlæg, skal opfylde BL 3-43, Bestemmelser om tekniske organisationer, der driver og vedligeholder luftfartstjenestesystemer.
8. Tilbagekaldelse Statens Luftfartsvæsen kan tilbagekalde en tilladelse, hvis betingelserne for opnåelse af godkendelsen ikke længere er opfyldt, og forholdet ikke bliver rettet inden for en frist, der fastsættes af Statens Luftfartsvæsen.
Statens Luftfartsvæsen kan i sådanne tilfælde kræve NAV-anlægget demonteret.
 Anm.: Telemyndighedens mulighed for at tilbagekalde den frekvenstilladelse, der er nævnt under pkt. 5.2 c., er ikke reguleret af denne BL.
9. Dispensation Statens Luftfartsvæsen kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i denne BL, når det skønnes foreneligt med de hensyn, der ligger til grund for de pågældende bestemmelser.
10. Straf 10.1 Den koncessionshaver, som overtræder bestemmelserne i afsnit 4, pkt. 5.1, 6.1 og 6.3, samt afsnit 7, straffes med bøde.
 10.2 For overtrædelser begået af selskaber mv. (juridiske personer) kan der pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel, jf. luftfartslovens § 149, stk. 14.
11. Ikrafttræden 11.1 Denne BL træder i kraft den 1. juli 2008.
 11.2 Samtidig ophæves BL 3-3, 4. udgave af 26. januar 2005.
