 Bekendtgørelse om matrikulære afgifter og gebyrer m.v.
 I medfør af § 25, stk. 3 og 4, og § 47, stk. 1 og 4, i lov om udstykning og anden registrering i matriklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 494 af 12. juni 2003, samt § 3 og § 4, stk. 2, i lov om afgift ved udstykning m.m., jf. lovbekendtgørelse nr. 42 af 22. januar 1998, fastsættes:
Ekspeditionsgebyr § 1. For registrering i matriklen af følgende matrikulære forandringer betales gebyr med de anførte beløb:
 1) Udstykning og matrikulering: 2.040 kr. for hver samlet fast ejendom, der oprettes.
 2) Arealoverførsel: 1.530 kr. for hver samlet fast ejendom, hvortil der overføres areal.
 3) Sammenlægning: 1.020 kr. for hver sammenlægning.
 4) Ansøgt tildeling af et matrikelnummer til et areal inden for en samlet fast ejendom, når nyt skel skal registreres: 1.020 kr.
 5) Ændring af skel for et brugsretsareal inden for en samlet fast ejendom, når skellets beliggenhed på stedet ændres: 510 kr. for hvert matrikelnummer, der berøres.
 Stk. 2. Stk. 1 gælder ikke, når registreringen i matriklen sker som følge af ekspropriation, ejendomsdom eller hævdserhvervelse.
 Stk. 3. Stk. 1, nr. 1, gælder ikke matrikulering af areal som følge af dets nedklassificering fra offentlig vej til privat fællesvej, og heller ikke matrikulering, der består i tildeling af matrikelnummer til et umatrikuleret areal, der er optaget i matriklen.
 Stk. 4. Stk. 1, nr. 2, gælder ikke, når areal overføres til eller fra offentlig vej.
Opkrævning § 2. Afgift efter § 1 i lov om afgift ved udstykning m.m. og gebyr efter § 1 i denne bekendtgørelse forfalder til betaling samtidig med, at den matrikulære ændring registreres i matriklen.
Beløbet opkræves med betalingsfristen løbende måned plus 30 dage.
 Stk. 2. Afgift og gebyr opkræves hos vedkommende landinspektør, i jordfordelingssager dog hos Direktoratet for FødevareErhverv, Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
 Stk. 3. Overstiger det samlede afgifts- og gebyrbeløb 85.000 kr., opkræver Kort- og Matrikelstyrelsen beløbet forud for de matrikulære forandringers registrering i matriklen.
 Stk. 4. Kort- og Matrikelstyrelsen kan i andre tilfælde, hvor det skønnes nødvendigt for at afværge risiko for tab, kræve forudbetaling af afgift og gebyr.
 Stk. 5. Stk. 3 og 4 gælder ikke, hvis beløbet skal betales af en offentlig myndighed.
 § 3. For udskrivning af rykkerskrivelse betales et gebyr på 100 kr.
Beløbsgrænser § 4. Den største værdi af et areal m.v., der kan overføres uden tinglysning af overdragelsesdokument, jf. udstykningslovens § 25, stk. 3, fastsættes til 40.000 kr.
 Stk. 2. Den største værdi af et areal, der kan overføres til offentlig vej eller jernbane efter reglerne i § 13, stk. 2, i bekendtgørelse om matrikulære arbejder, fastsættes til 8.000 kr.
 Ikrafttræden m.v.
 § 5. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
 Stk. 2. For matrikulære sager, der er indsendt til Kort- og Matrikelstyrelsen inden den 1. januar 2009, betales gebyr efter de hidtidige regler.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 1478 af 12. december 2007 om matrikulære afgifter og gebyrer m.v. ophæves.
 § 6. Bestemmelserne i §§ 1-3 gælder ikke i Københavns og Frederiksberg kommuner.
