Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af  

 personoplysninger, som behandles for den offentlige  

 forvaltning § 1 I bekendtgørelse nr. 528 af 15. juni 2000 om  

 sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af personoplysninger, som  

 behandles for den offentlige forvaltning, foretages følgende  

 ændring:
 I § 2, stk. 2, indsættes efter 2. pkt.:
»Det gælder endvidere ikke for behandling af  

 oplysninger om ansattes fagforeningsmæssige tilhørsforhold i  

 forbindelse med aftaler om kontingentindeholdelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. marts 2001.
