Bekendtgørelse om kerneopgaver i investeringsforeninger,  

 specialforeninger, fåmandsforeninger samt investeringsforvaltningsselskaber  

1) I medfør af § 102, stk. 2, i lov nr. 453 af 10.  

 juni 2003 om finansiel virksomhed og § 39, stk. 2, i lov nr. 1169  

 af  

 19. december 2003 om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre  

 kollektive investeringsordninger m.v., fastsættes:
 § 1.  

  

 Bestyrelsen  

 i investeringsforeninger og specialforeninger kan ikke træffe beslutning om,  

 at  

 foreningen eller dens investeringsforvaltningsselskab kan uddelegere  

 beslutninger om investering af foreningers midler og andre kerneopgaver.
 Stk. 2.  

  

 Dog kan  

 investeringsbeslutninger for en begrænset del af porteføljen, som ønskes  

 investeret på et geografisk fjernt marked eller i specielle instrumenter, jf.  

 lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive  

 investeringsordninger § 3, stk. 1, nr. 1, delegeres, hvis  

 modtageren  

 af delegationen har en særlig viden vedrørende de ønskede investeringer.
Stk. 3.  

  

 Som  

 kerneopgaver anses udover investeringsbeslutninger 1)  

 	  

    

 den daglige ledelse  

 af en forening, 2)  

 	  

    

 beregning og  

 fastsættelse af den indre værdi samt af emissions- og indløsningskurser, 3)  

 	  

    

 kontrol med  

 overholdelse af lovgivningen, 4)  

 	  

    

 kontrol med den  

 daglige bogføring, og 5)  

 	  

    

 kontrol af periodiske  

 indberetninger til Finanstilsynet.
 § 2.  

  

 Overtrædelse  

 af § 1, stk. 1 og 3, straffes med bøde.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
Finanstilsynet, den 5. december 2003 Henrik Bjerre-Nielsen /Malene Louise Dijohn 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 85/611/EØF af 20. december 1985 om samordning af love og administrative  

 bestemmelser om visse institutter for kollektiv investering i værdipapirer  

 (investeringsinstitutter), (EF-Tidende 1985, nr.
L 375, s. 3), som delvist  

 ændret  

 ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/107/EF af 21. januar 2002 med  

 henblik på en regulering af administrationsselskaber og forenklede  

 prospekter,  

 (EF-Tidende 2002,  

    

  

 nr.
L 41, s. 20), og  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/108/EF af 21. januar 2002 med  

 hensyn til investeringsinstitutters investeringer, (EF-Tidende 2002, nr.
L  

 41,  

 s. 35), Rådets direktiv nr. 88/220/EØF af 22. marts 1988, (EF-Tidende 1988,  

 nr.  

 L 100, s 31) (ændret investeringspolitik), og Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 nr. 95/26/EF af 29. juni 1995, (EF-Tidende 1995, nr.
L 168, s. 7) (styrkelse  

 af  

 tilsynet – "BCCI-direktivet").
