Bekendtgørelse om regulering af  

 erstatningsbeløb i henhold  

 til lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser I medfør af § 9 a i lov om erstatning fra staten til ofre for  

 forbrydelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 470 af 1. november 1985, jf.  

 § 15 i lov om erstatningsansvar, jf. lovbekendtgørelse nr. 750 af  

 4. september 2002, fastsættes:
 § 1. Efter § 9 a i lov om erstatning fra staten til ofre  

 for forbrydelser reguleres erstatningsbeløb for tingsskade, jf. lovens  

 §§ 3-4, efter reglerne i § 15 i lov om erstatningsansvar.
Stk. 2. Efter § 15, stk. 1, i lov om erstatningsansvar  

 reguleres nogle i loven nærmere angivne beløb med 2,0 pct.  

 tillagt tilpasningsprocenten for det pågældende finansår,  

 jf. lov om en satsreguleringsprocent.
De herefter fremkomne beløb  

 afrundes til nærmeste med 500 delelige kronebeløb.
 Stk. 3. Tilpasningsprocenten for finansåret 2003 udgør  

 1,5, jf. § 2 i bekendtgørelse nr. 673 af 12. august 2002 om  

 satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten  

 samt puljebeløbet for finansåret 2003.
 § 2. Med virkning for tingsskade, som forvoldes i perioden 1.  

 januar 2003 - 31. december 2003, udgør det i lovens § 9 a  

 nævnte beløb 91.500 kr.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 2003.
