Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 uddannelsen til 2-årigt hf (Ændring af læreplaner mm.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1345 af 15. december 2004 om  

 uddannelsen til 2-årigt hf (hf-bekendtgørelsen), som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 333 af 18. april 2006, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2,  

  

 indsættes efter »de  

 officielle prøver«: »til eksamen« 2.  


  

 § 8, stk. 1-3,  

  

 affattes således:
 »§ 8.  

  

 Som valgfag kan kurset udbyde praktiske/musiske fag fra denne bekendtgørelse,  

 fag fra bekendtgørelsen om valgfag fælles for de gymnasiale uddannelser og  

 fag  

 fra andre gymnasiale uddannelser, jf. hf-enkeltfagsbekendtgørelsen,  

 stx-bekendtgørelsen, hhx-bekendtgørelsen og htx-bekendtgørelsen, jf. dog  

 § 8 a.
Stk. 2.  

  

 Kurset  

 oplyser samtidigt med, at et valgfag udbydes, efter hvilken bekendtgørelse  

 faget planlægges læst, såfremt det planlægges læst efter stx-bekendtgørelsen,  

 hhx-bekendtgørelse eller htx-bekendtgørelsen.
Undervisningen sker efter  

 reglerne for det pågældende fag.
Stk. 3.  

  

 Når  

 kursisterne vælger valgfag, skal de kunne vælge mellem de valgfag, der blev  

 udbudt, da kursisterne søgte optagelse på kurset.« Stk. 2-4 bliver herefter stk. 4-6.
 3.  

  

 Som  

  

 § 8 a  

  

 indsættes:
 »§ 8. a.  

  

 For den enkelte kursist er valg af fag, der kan indgå i en samlet eksamen,  

 jf.  

 § 63, omfattet af følgende begrænsning:
 1)  

 	  

 Kun et af fagene  

 datalogi C, informationsteknologi C eller B, it B eller A. kommunikation/it C  

 eller A eller programmering C kan indgå.
2)  

 	  

 Idehistorie B og  

 kulturforståelse C og B kan ikke indgå.« 4.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 1,  

  

 ændres »§ 8,  

 stk. 3« til: »§ 8, stk. 5« 5.  


  

 § 10, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , affattes således:
 »§ 10.  

  

 Kursets  

 leder kan efter ansøgning tillade, at en kursist i uddannelsestiden følger  

 undervisningen i et valgfag på en anden gymnasial institution, hvis faget  

 ikke oprettes  

 eller ikke oprettes på det ønskede niveau på kursistens egen institution,  

 eller  

 hvis skematekniske forhold hindrer, at kursisten kan blive optaget på et  

 ønsket  

 valghold.
Stk. 2.  

  

 Ved institutioner  

 med både stx og hf kan kursets leder efter ansøgning i særlige tilfælde  

 tillade,  

 at en kursist, der ønsker et valgfag, der indgår som specifikt adgangskrav på  

 en videregående uddannelse, i uddannelsestiden følger undervisningen på  

 institutionen i et obligatorisk fag i stx, hvis det pågældende fag eller  

 niveau  

 ikke oprettes som valgfag på institutionen, eller hvis skematekniske forhold  

 hindrer, at kursisten kan blive optaget på et ønsket valghold.
I sådanne  

 tilfælde skal kursisten følge den plan, der er lagt for undervisningen i  

 faget.« Stk. 2 og 3 bliver herefter stk. 3 og 4.
 6.  


  

 § 13, stk. 1  

  

 og  

  

 2  

  

 , affattes således:
 »  

 § 13.  

  

 Valg af biologi A, fysik A og kemi A er betinget af, at kursisten følger  

 undervisning i matematik B eller har faglige forudsætninger svarende til  

 matematik B.
Stk. 2.  

  

 Valg af  

 tysk eller fransk som fortsættersprog er betinget af, at kursisten har fulgt  

 folkeskolens prøveforberedende undervisning i faget i 2-4 år eller på anden  

 måde opnået tilsvarende kvalifikationer.« 7.  


  

 § 14  

  

 affattes således:
»I 3. eller 4. semester udarbejder kursisterne  

 individuelt en større skriftlig opgave, jf. bilag 4. Opgaven indgår i  

 uddannelsestiden med 25 timer.« 8.  

  

 I  

  

 § 22  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Deltagelse  

 i frivillige studiekredse kan ikke gøres til en betingelse for den enkelte  

 kursists  

 mulighed for valg af fag eller andre aktiviteter, der udbydes af kurset som  

 en  

 del af uddannelsen.« 9.  

  

 I  

  

 § 32, stk. 3,  

  

 ændres »§ 8,  

 stk. 2,« til: »§ 8, stk. 4,« og i stk. 4, 1. pkt. udgår:  

 »der påbegyndes i 1. hf,« 10.  


  

 § 40  

  

 affattes således:
 »§ 40.  

  

 Kursets leder skal sikre, at der er entydige mål for kursisternes opbygning  

 af  

 faglige, almene og personlige kompetencer som forudsætning for faglig  

 fordybelse, studiekompetence og personlig udvikling, jf. uddannelsens formål  

 i  

 kapitel 1.
Stk. 2.  

  

 Ud over de særfaglige mål skal kursets  

 leder sikre udviklingen af kursisternes 1)  

 	  

 mundtlige og  

 skriftlige udtryksfærdighed og formidlingsevne, 2)  

 	  

 grundlæggende  

 it-kompetencer, herunder sikring af, at kursisterne behersker it-baserede  

 kommunikationsfora,  

 og 3)  

 	  

 bevidsthed om og evne  

 til at kunne håndtere egne læreprocesser og beherskelse af forskellige  

 arbejdsformer.
 Stk. 3.  

  

 Kursets leder  

 skal sikre, at det skriftlige arbejde i fagenes  

 samspil og i de enkelte fag, herunder fag med forhåndstildelt tid til  

 skriftligt arbejde, jf. § 53, indgår med denne forhåndstildelte  

 kursisttid  

 i en forpligtende fælles plan for det skriftlige arbejde med henblik på  

 realisering  

 af såvel de fagspecifikke mål som målene anført i stk. 1 og 2.
Stk. 4.  

  

 Kursets leder  

 skal sikre, at kursisternes arbejdsbyrde fordeles  

 jævnt over hele uddannelsesforløbet.« 11.  


  

 § 53, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Der afsættes en kursisttid på 350-450 timer over hele  

 uddannelsesforløbet til den enkelte kursists skriftlige arbejde.« 12.  


  

 § 56, stk. 1, 2. pkt.  

  

 affattes  

 således: »Planen skal omfatte en evaluering af studieplanen og af  

 planlægningen  

 og gennemførelsen af undervisningen for de enkelte klasser og hold og i de  

 enkelte fag.« 13.  


  

 § 60, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Elever i  

 stx-, hhx- og htx-uddannelsen, der undervises i fag eller forløb efter denne  

 bekendtgørelse,  

 har krav på standpunktskarakterer og afsluttende standpunktskarakterer  

 (årskarakterer) efter reglerne for de pågældende uddannelser.« 14.  


  

 § 61  

  

 affattes således:
 »  

 § 61.  

  

 Kurset skal sikre, at kursisterne får træning i forskellige prøveformer, som  

 indgår i uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 I løbet af  

 sidste semester før afsluttende skriftlig prøve til eksamen skal kursisterne  

 have tilbud om at udarbejde en skriftlig opgave under eksamenslignende  

 forhold.« 15.  

  

 I  

 kapitel 7 indsættes som  

  

 § 65 a  

  

 :
»§ 65 a.  

  

 For kursister, der skifter uddannelse eller kursus i løbet af et kursusår,  

 skal  

 hvert lærerteam og lærer bidrage til at udarbejde en  

 undervisningsbeskrivelse.  

 Undervisningsbeskrivelsen skal udarbejdes efter reglerne i § 64.« 16.  

  

 I  

  

 bilag 2  

  

 (Eksamensprojekt) affattes  

  

 punkt 2.5  

  

 således:
»2.5  

  

 Kursisten, henholdsvis kursisterne, skal  

 senest den 1. februar skriftligt oplyse de valgte fag og emne.  

 Enkeltfagskursister, der afslutter undervisningen i de fag, der indgår i  

 eksamensprojektet, i vintereksamensterminen, skal dog skriftligt oplyse de  

 valgte fag og emne senest den 1. oktober.
Kurset fastlægger en procedure  

 herfor.« 17.  

  

 I  

  

 bilag 4  

  

 (Den større skriftlig opgave) affattes  

  

 punkt 3, punkt 3.1, punkt 4.1, punkt 5, punkt 5.1,  

 punkt 5.2 og punkt 7.3  

  

 således:
»  

 3.  

  

 Opgaveformuleringen 3.1  

  

 Opgaveformuleringen udarbejdes af kursistens  

 vejleder.
Den skal rumme fagspecifikke, henholdsvis flerfaglige krav i de  

 indgående fag, og der skal være krav om fordybelse, der på væsentlige punkter  

 ligger ud over arbejdet i de(t) pågældende fag.
Opgaveformuleringen skal være  

 konkret og afgrænset og skal præcist angive, hvad der kræves af kursisten, og  

 den skal inddrage nogle aspekter eller være ledsaget af bilag, der ikke er  

 blevet drøftet under vejledningen.
Opgaveformuleringen skal have en sådan  

 form,  

 at kursisten ikke på forhånd kan udarbejde detaljerede dele af den endelige  

 besvarelse, men samtidig være udformet sådan, at der tages hensyn til de  

 overvejelser, kursisten har gjort sig om opgaven i vejledningsperioden.  

 Kursister, der har valgt samme område, skal have forskellige  

 opgaveformuleringer.
 4.1  

  

 Opgavebesvarelsen udarbejdes i løbet af en  

 af kursets leder fastsat uge inden for perioden fra 1. december til 15.  

 marts.
5.  

 Opgavebesvarelsen 5.1  

  

 Opgavebesvarelsen  

 skal udarbejdes på dansk.
Kurset kan dog godkende, at den helt eller delvist  

 udarbejdes på engelsk, tysk eller fransk.  

 Hvis et eller flere fremmedsprog indgår, kan kurset endvidere godkende, at  

 opgavebesvarelsen helt eller delvist udarbejdes på det pågældende  

 fremmedsprog.
 5.2  

  

 Opgavebesvarelsen  

 skal indeholde et kort resumé på engelsk  

.
7.3  

  

 Hvis  

 opgavebesvarelsen helt eller delvist er udarbejdet på et fremmedsprog, er  

 kravene til den sproglige udformning de samme, som hvis opgaven var skrevet  

 på  

 dansk.« 18.  

  

 I  

  

 bilag 7  

  

 (Billedkunst C) affattes  

  

 punkt 1.1, punkt 1.2, punkt 2.2 og punkt 2.3  

  

 således:
»1.1  

 Identitet Fagets primære genstandsfelt er billedkunst og arkitektur.
Faget  

 inddrager fænomener fra hele det visuelle felt.
Kunst og arkitektur tjener forskellige formål i forskellige historiske  

 og kulturelle sammenhænge.
I dag undersøger, udfordrer og forandrer kunst og  

 arkitektur vort syn på verden gennem sansning og erkendelse.
Endvidere  

 undersøges forskellige opfattelser af, hvordan kunst og arkitektur udformes,  

 analyseres og fortolkes.
 Billedkunstfaget baseres på anvendelsesorienterede temaer, der  

 integrerer praktiske og teoretiske dimensioner.
1.2  

 Formål Fagets formål er at give kursisterne forståelse for visuelle og  

 rumlige fænomener, herunder billedekunst og arkitektur.
Forståelsen for det  

 enkelte værk opnås ved at inddrage relevante æstetiske arbejdsprocesser,  

 praktiske og teoretiske, i det analytiske arbejde.
 Kursisterne tilegner sig visuel kompetence til at kunne orientere  

 sig i visuelle kulturer og til at kunne arbejde med det visuelles betydning  

 også uden for fagets grænser.
2.2  

 Kernestof Kernestoffet er:
a)  

 	  

 teoretisk og  

 praktisk arbejde med billeder på flade, skulptur og installationer samt  

 arkitektur med vægt på disse mediers udtryks- og meningsbærende muligheder, b)  

 	  

 udvalgte værker fra  

 før 1400, perioden 1400-1750, efter 1750 og kunst fra de seneste fem år,  

 herunder  

 international samtidskunst, c)  

 	  

 mindst to ud af  

 følgende tre analytiske synsvinkler: det formalanalytiske, det  

 betydningsanalytiske  

 og det socialanalytiske samt d)  

 	  

 praktisk og teoretisk  

 arbejde med to forskellige gengivelsesstrategier, fx forskellige metoder,  

 hvori  

 der kan afbildes eller synliggøres noget, samt nogle overvejelser bag disse  

 metoder.
2.3 Supplerende  

 stof Kursisterne vil ikke kunne opfylde de faglige mål alene ved hjælp  

 af kernestoffet.
I det supplerende stof indgår andre værker,  

 anvendelsesrettede  

 opgaver eller udstillingsbesøg, der uddyber kernestoffet, så der fremdrages  

 flere dimensioner og perspektiver.« 19.  

  

 I  

  

 bilag 9  

  

 (Dansk A),  

  

 punkt 3.2  

  

 erstattes »  

  

 et skriftligt forløb  

« med: »  

  

 et forløb om skriftlighed  

«, og »  

  

 et mundtligt forløb  

« med: »  

  

 et forløb om mundtlighed  

«, og i  

  

 punkt 4.2  

  

 indsættes før det sidste afsnit: »Et  

 eksamensspørgsmål må kun optræde en gang på det enkelte eksamenshold« 20.  

  

 I  

  

 bilag 13  

  

 (Idræt C),  

  

 punkt 2.1, punkt 3.1 og punkt 4.3  

  

 erstattes  

 »områderne« af: »genrerne« 21.  

  

 I  

  

 bilag 14  

  

 (Kultur- og samfundsfaggruppe)  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

, første afsnit  

 således:
»4.2  

 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve i faggruppen på grundlag af et  

 kendt tema med ukendt bilagsmateriale af et omfang på 8-12 normalsider.  

 Bilagsmaterialerne fremsendes til censor senest 5 hverdage før 1. prøvedag og  

 godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
Et prøvemateriale må højst  

 anvendes ved tre eksaminationer den samme dag og ikke ved følgende prøvedage  

 på  

 samme hold.« 22.  

  

 I  

  

 bilag15  

  

 (Matematik C) affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2  

 Prøveformer Der afholdes en skriftlig og en mundtlig prøve.
Den skriftlige prøve Til den skriftlige prøve gives der tre timer.
Det  

 centralt stillede skriftlige eksamenssæt består af opgaver stillet inden for  

 kernestoffet og skal evaluere de tilsvarende faglige mål.
Under prøven må  

 eksaminanden benytte alle hjælpemidler, bortset fra kommunikation med  

 omverdenen.
Den mundtlige prøve Kurset vælger for hver klasse en af nedenstående to  

 prøveformer.
Prøveform a)  

  

 :  

 En mundtlig prøve på grundlag af et overordnet spørgsmål med  

 konkrete delspørgsmål.
Spørgsmålene til prøven er offentliggjort i god tid  

 inden prøven og er udformet således, at de tilsammen gør det muligt at  

 evaluere  

 de faglige mål, der er beskrevet i pkt. 2.1. Spørgsmålene og en fortegnelse  

 over undervisningsforløb sendes til censor, og censor godkender spørgsmålene  

 forud for prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden er 24 minutter pr. eksaminand.
Der gives 24  

 minutters forberedelsestid.
 Prøven er todelt.
 Første del af prøven består af eksaminandens præsentation af sit  

 svar på det udtrukne spørgsmål suppleret med uddybende spørgsmål fra  

 eksaminator.
 Anden del former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator med udgangspunkt i det overordnede spørgsmål.
Prøveform b)  

  

 :  

 En mundtlig prøve på grundlag af rapporter udarbejdet i  

 tilknytning til undervisningen.
Den enkelte eksaminands rapporter skal som  

 helhed dække de faglige mål, der er beskrevet i pkt. 2.1.  

 Eksamensspørgsmålene  

 udformes med en overskrift og konkrete delspørgsmål i relation til  

 rapporterne.  

 Spørgsmålene og en fortegnelse over rapporter og undervisningsforløb sendes  

 til  

 censor, og censor godkender spørgsmålene forud for prøvens afholdelse, at  

 rapporterne dækker de faglige mål.
Eksaminationstiden er 24 minutter pr eksaminand.
Der gives 24  

 minutters forberedelsestid.
 Prøven er todelt.
 Første del af prøven består af eksaminandens præsentation af den  

 udtrukne rapport og dennes faglige delmål suppleret med uddybende spørgsmål  

 fra  

 eksaminator.
Anden del former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator med udgangspunkt i rapportens genstandsfelt.«, og  

  

 i punkt 4.3  

  

 affattes  

  

 sidste afsnit  

  

 således: »I både den  

 skriftlige og den mundtlige prøve gives der én karakter ud fra en  

 helhedsvurdering, Når prøveform b) vælges, tages der alene hensyn til den  

 mundtlige  

 præstation.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Kursister,  

 der har søgt optagelse på biologi A i kursusåret 2006/07, er ikke omfattet af  

 § 13, stk. 1, som affattet ved § 1, nr. 6.
 Stk. 3.  

  

 § 8 a,  

 som affattet ved § 1, nr. 3, har virkning for kursister, der påbegynder  

 uddannelsen den 1. august 2007 eller senere.
