Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om indretning, ombygning og reparation af  

 trykbærende udstyr § 1 I bekendtgørelse nr. 99 af 31. januar 2007 om  

 indretning, ombygning og reparation af trykbærende udstyr foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 2, nr. 6  

  

 , affattes  

 således:
»6)  

 	  

 Prøvningsorgan: Et  

 akkrediteret organ, der er akkrediteret til verifikation efter  

 bekendtgørelsens  

 kapitel 4, og som opfylder kravene i bilag 2  

.  

  

 « 2.  

  

 Som nyt  

  

 bilag 2  

  

 indsættes bilaget i denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. september 2007.
Arbejdstilsynet, den 3. september  

 2007 Jens Jensen /Sonja Ploug Jensen Bilag »Bilag 2 Prøvningsorgan Prøvningsorganet skal være akkrediteret af Den Danske  

 Akkrediterings- og Metrologifond, DANAK eller af et tilsvarende anerkendt  

 akkrediteringsorgan, som har undertegnet den europæiske  

 samarbejdsorganisation  

 for akkrediteringsorganers (EA) multilaterale aftale om gensidig  

 anerkendelse.
 Akkrediteringsområdet skal omfatte modul G  

 (EF-enhedsverifikation), jf. bilag III til Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 97/23/EF, jf. bilag 1 til bekendtgørelse nr. 743 af 23. september  

 1999  

 om indretning af trykbærende udstyr samt verifikationsopgaver i denne  

 bekendtgørelse.
 Prøvningsorganet skal opfylde minimumskravene i  

 direktivets bilag IV.
