Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tyresæd og  

 kunstig sædoverføring på kvæg § 1 I bekendtgørelse nr. 1072 af 15. december 1994 om  

 tyresæd og kunstig sædoverføring på kvæg, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 16  

  

 , affattes således:
»§ 16.  

  

 En dansk tyrestation må kun  

 modtage sæd, som konstant har været opbevaret under betingelser, som er  

 godkendt af Veterinærdirektoratet  

1) , og som enten er  

 opsamlet på en anden tyrestation eller er indført til landet i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i §§ 18-26.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. november 2004.
Fødevarestyrelsen, den 28. oktober  

 2004 P.S.V.Preben Willeberg /Tina Lund Jensen 1)  

 Veterinærdirektoratet har skiftet navn til Fødevarestyrelsen.
Betegnelsen  

 Veterinærdirektorat er alene blevet bibeholdt af forståelsesmæssige hensyn.
