Bekendtgørelse om hvilke instrumenter og kontrakter udover  

  

 dem, der er nævnt i bilag 5 til lov om finansiel virksomhed,  

  

 pengeinstitutter og fondsmæglerselskaber må udføre  

  

 tjenesteydelser med I medfør af § 17 i lov nr. 453 af 10. juni 2003 om  

 finansiel virksomhed fastsættes:
§ 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på 1)  

 	  

    

 pengeinstitutter,  

 der har tilladelse i henhold til § 7, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed, 2)  

 	  

    

 pengeinstitutter,  

 der har tilladelse som værdipapirhandlere i henhold til § 9,  

 stk. 1,  

 jf. § 7, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed, 3)  

 	  

    

 fondsmæglerselskaber,  

 der har tilladelse i henhold til § 9, stk. 2, i lov om finansiel  

 virksomhed, og 4)  

 	  

    

 filialer  

 af kreditinstitutter og investeringsselskaber med hjemsted i et land inden  

 for  

 Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået aftale med.
 § 2.  

  

 Pengeinstitutter, jf. § 1, nr. 1, kan medvirke ved emission af anparter  

 i  

 interessentskaber og kommanditselskaber med højst 10 deltagere.
 § 3.  

  

 Pengeinstitutter, jf. § 1, nr. 2, kan udover at udføre tjenesteydelser  

 med  

 de instrumenter og kontrakter, der er omfattet af bilag 5 til lov om  

 finansiel  

 virksomhed, udføre tjenesteydelser med de instrumenter, der følger af  

 stk. 2, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Pengeinstitutter, jf. stk. 1, kan 1)  

 	  

    

 medvirke ved emission  

 af anparter i interessentskaber og kommanditselskaber med højst 10 deltagere  

 samt udføre tjenesteydelser, jf. bilag 4, afsnit A, nr. 1-3, til lov om  

 finansiel virksomhed, med sådanne anparter, og 2)  

 	  

    

 udføre  

 tjenesteydelser, jf. bilag 4, afsnit A, nr. 1-3, til lov om finansiel  

 virksomhed, med tinglyste, negotiable pantebreve i fast ejendom eller løsøre.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte pengeinstitutter kan kun udføre tjenesteydelser med de af  

 stk. 2, nr. 1, omfattede anparter i det omfang, de har tilladelse til  

 sådanne tjenesteydelser i henhold til § 9, stk. 1, i lov om  

 finansiel  

 virksomhed.
 § 4.  

  

 Fondsmæglerselskaber, jf. § 1, nr. 3, kan udover at udføre  

 tjenesteydelser  

 med de instrumenter og kontrakter, der er omfattet af bilag 5 til lov om  

 finansiel virksomhed, udføre tjenesteydelser med de instrumenter, der følger  

 af  

 stk. 2, jf. dog stk. 3.
Stk. 2.  

  

 Fondsmæglerselskaber, jf. stk. 1, kan 1)  

 	  

    

 medvirke ved emission  

 af anparter i interessentskaber og kommanditselskaber med højst 10 deltagere  

 samt udføre tjenesteydelser, jf. bilag 4, afsnit A, nr. 1, med sådanne  

 anparter, 2)  

 	  

    

 modtage og formidle  

 ordrer for investorers regning, jf. bilag 4, afsnit A, nr. 1, litra a, til  

 lov  

 om finansiel virksomhed, med tinglyste, negotiable pantebreve i fast ejendom  

 eller løsøre, og 3)  

 	  

    

 udføre  

 tjenesteydelser, jf. bilag 4, afsnit A, nr. 1-2 til lov om finansiel  

 virksomhed, med valutaspotforretninger, der ikke er omfattet af bilag 4,  

 afsnit  

 B, nr. 6 og bilag 5, nr. 11, til lov om finansiel virksomhed.
 Stk. 3.  

  

 De i  

 stk. 1 nævnte fondsmæglerselskaber kan kun udføre tjenesteydelser med de  

 af stk. 2, nr. 1 og 3, omfattede valutaspotforretninger og anparter i  

 det  

 omfang, disse tjenesteydelser er omfattet af fondsmæglerselskabets tilladelse  

 i  

 henhold til § 9, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.
 § 5.  

  

 Filialer  

 af kreditinstitutter, jf. § 1, nr. 4, kan udføre de i § 3,  

 stk. 2, nr. 1 og 2, nævnte tjenesteydelser i det omfang, disse  

 tjenesteydelser er omfattet af Finanstilsynets tilladelse til filialen.
 Stk. 2.  

  

 Filialer af  

 investeringsselskaber, jf. § 1, nr. 4, kan udføre de i § 4,  

 stk. 2 nr. 1 - 3, nævnte tjenesteydelser i det omfang, disse  

 tjenesteydelser er omfattet af Finanstilsynets tilladelse til filialen.
 § 6.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 957 af 28. november 2002 om, hvilke andre instrumenter og  

 kontrakter fondsmæglerselskaber må udføre tjenesteydelser med udover de af  

 bilag 1 til lov om fondsmæglerselskaber omfattede.
