Bekendtgørelse om deltidsuddannelse I medfør af § 8, § 19, stk. 4, og  

 § 34, stk. 1, i lov nr. 403 af 28. maj 2003 om universiteter  

 (universitetsloven) samt § 11 a, stk. 2, i lov nr. 490 af 31. maj  

 2000 om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), som ændret ved lov nr. 449 af  

 10. juni 2003, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Deltidsuddannelse  

 efter universitetsloven er udbud af erhvervsrettet forskningsbaseret  

 uddannelse  

 til den voksne befolkning med delvist statstilskud og deltagerbetaling  

 fastsat  

 af universitetet.
 Stk. 2.  

  

 Deltidsuddannelse skal tilrettelægges på deltid sådan, at uddannelserne kan  

 følges af personer med fuldtidsarbejde, jf. dog § 3, stk. 5.
 § 2.  

  

 Universitetet kan som deltidsuddannelse udbyde følgende forskningsbaserede  

 uddannelsesaktiviteter, jf. universitetsloven:
1)  

 	  

    

 Masteruddannelse 2)  

 	  

    

 Anden efter- og  

 videreuddannelse 3)  

 	  

    

 Supplerende  

 uddannelsesaktivitet med henblik på at opfylde adgangskrav på  

 kandidatuddannelse 4)  

 	  

    

 Heltidsuddannelse  

 tilrettelagt på deltid 5)  

 	  

    

 Enkeltfag 6)  

 	  

    

 Fagspecifikke kurser Stk. 2.  

  

 Universitetet kan udbyde masteruddannelse som regulerede eller fleksible  

 forløb, jf. i lov om erhvervsrettet grunduddannelse og videregående  

 uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
 Stk. 3.  

  

 Udbud af  

 deltidsuddannelse efter stk. 1, nr. 1, for så vidt angår regulerede  

 forløb, samt efter nr. 2 og nr. 3, skal godkendes af ministeren for  

 videnskab,  

 teknologi og udvikling og efter regler fastsat af denne, jf.  

 universitetsloven.
Kapitel 2 Tilrettelæggelse § 3.  



  

 Universitetets udbud af  

 deltidsuddannelse skal følge reglerne, der er fastsat for de enkelte deltids-  

 og heltidsuddannelser, og reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet tilrettelægger undervisningen inden for rammerne af de regler,  

 der er nævnt i stk. 1, jf. dog stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Antallet af  

 ECTS-point for et enkeltfag skal være det samme som antallet af ECTS-point,  

 der  

 følger af uddannelsesbekendtgørelse eller studieordning for den enkelte  

 uddannelse.
I tilfælde, hvor uddannelsesbekendtgørelsen for en uddannelse  

 ikke  

 angiver et enkeltfags antal ECTS-point, skal universitetet angive antallet i  

 studieordningen.
 Stk. 4.  

  

 60  

 ECTS-point svarer til 1 års heltidsstudier.
 Stk. 5.  

  

 Deltidsuddannelse  

 efter § 2 kan tilrettelægges på heltid i op til et år.
 Stk. 6.  

  

 Deltidsuddannelse  


  

 efter § 2 kan  

 tilrettelægges som fjernundervisning.
 Stk. 7.  

  

 Er der  

 ledige pladser på en heltidsuddannelse, kan universitetet indskrive deltagere  

 på enkeltfag eller afgrænsede dele af uddannelsen efter reglerne om  

 deltidsuddannelse (tompladsordningen).
 § 4.  

  

 Enkeltfag er en fagligt afgrænset del af en forskningsbaseret uddannelse,  

 hvortil der er knyttet en prøve, eksamen eller selvstændig bedømmelse i  

 øvrigt.
 Stk. 2.  

  

 Universitetet kan tilrettelægge et enkeltfag for deltagere med særlige  

 forudsætninger med en kortere uddannelsestid end den normerede tid, men  

 således  

 at deltageren ved gennemførelse opnår samme antal ECTS-point.
§ 5.  



  

 Fagspecifikke kurser er erhvervsrettede  

 undervisningsforløb, som universitetet fastlægger på basis af de  

 forskningsbaserede kompetencegivende uddannelser, som universitetet er  

 godkendt  

 til at udbyde, og som det modtager tilskud til.
Kurserne skal bygge på  

 elementer, som indgår i disse uddannelser.
Nye uddannelseselementer, der i  

 fremtiden vil indgå i de omfattede uddannelser, vil også kunne indgå i  

 fagspecifikke kurser.
Et kursus skal vare mindst 30 undervisningstimer  

 fordelt  

 over mindst 5 undervisningsdage.
Kurset må højst vare 120 undervisningstimer.
 Stk. 2.  

  

 Fagspecifikke kurser skal være beskrevet i en kursusplan med angivelse af  

 kursets mål, indhold, antal undervisningstimer og forudsætninger for  

 deltagelse  

 i kurset samt udvælgelseskriterier i tilfælde af, at universitetet ikke vil  

 optage alle ansøgere.
 Stk. 3.  

  

 Fagspecifikke kurser skal afholdes i Danmark.
Kapitel 3 Adgangskrav, indskrivning og frister § 6.  

  

 Universitetet kan dispensere fra adgangskravene, hvis ansøgeren skønnes at  

 have  

 de nødvendige faglige forudsætninger.
§ 7.  

  

 Indskrivningen til deltidsuddannelse sker til et enkeltfag eller en  

 uddannelse  

 med dertil hørende prøver eller lignende.
Har universitetet igangsat en  

 uddannelsesaktivitet, har den studerende ret til at afslutte den påbegyndte  

 aktivitet inden for det annoncerede tilrettelæggelsestidspunkt (begyndelses-  

 og  

 afslutningstidspunkt) med det fastsatte antal ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsessøgende  

 kan indskrive sig til flere deltidsuddannelser, enkeltfag og fagspecifikke  

 kurser samtidig.
 Stk. 3.  

  

 Studerende  

 ved en heltidsuddannelse kan ikke samtidig indskrive sig til et enkeltfag,  

 der  

 er en del af heltidsuddannelsen.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet kan fastsætte, hvor lang tid den studerende må vente med at gå  

 til prøver m.v. i et fag, efter at undervisning i faget er afsluttet.
 § 8.  

  

 Universitetet bestemmer selv, hvor mange studerende det vil optage, medmindre  

 ministeren fastsætter et årligt maksimumstal for optagelseskapaciteten, jf.  

 universitetsloven.
Stk. 2.  

  

 Kan  

 universitetet af kapacitetsmæssige årsager ikke optage alle rettidigt  

 tilmeldte  

 ansøgere, skal optagelse ske efter kriterier, der på forhånd er fastsat af  

 universitetet.
Universitetet må alene anvende fagligt relevante kriterier  

 samt  

 tilmeldingstidspunkt som udvælgelseskriterier.
Kriterierne skal være  

 offentligt  

 tilgængelige fra det tidspunkt, hvor universitetet annoncerer  

 uddannelsesaktiviteten.
 § 9.  

  

 Universitetet fastsætter frister for ansøgning om indskrivning og for  

 betaling  

 for deltagelse i undervisning.
§ 10.  

  

 Universitetet skal give tilsagn om optagelse på en bestemt  

 uddannelsesaktivitet  

 til ledige dagpengeberettigede, som ansøger om tilskud til dækning af  

 deltagerbetaling efter bestemmelserne om ret til SVU til selvvalgt uddannelse  

 i  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), og som i øvrigt opfylder  

 kriterierne for optagelse.
Tilsagnet er betinget, således at endelig  

 optagelse  

 af den ledige først skal ske, når universitetet fra Styrelsen for Statens  

 Uddannelsesstøtte får meddelelse om, at ansøgningen om tilskud til dækning af  

 deltagerbetaling er imødekommet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilskud til dækning af deltagerbetaling alene omfatter en del af betalingen  

 for  

 uddannelsesaktiviteten, skal endelig optagelse først ske, når resten af  

 forfalden deltagerbetaling erlægges fra anden side.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet kan overføre en ledig, der har fået betinget tilsagn om  

 optagelse  

 efter stk. 1, til en venteliste eller til et senere hold, der oprettes,  

 hvis  

 den i stk. 1, 2. pkt., nævnte meddelelse ikke er modtaget en uge, inden  

 uddannelsesaktiviteten igangsættes.
 § 11.  

  

 Universitetet kan efter ansøgningsfristens udløb undlade at igangsætte udbudt  

 undervisning på grund af ringe søgning eller særlige omstændigheder, hvis der  

 er taget forbehold herom ved annonceringen, jf. dog § 7, stk. 1.
§ 12.  

  

 Den uddannelsessøgende har ret til at få udstedt bevis for beståede enkeltfag  

 og til at få udstedt et samlet eksamensbevis for en uddannelse, hvis alle  

 prøver, der indgår i uddannelsen, er bestået.
Beviset udstedes af det  

 universitet, hvor den sidste prøve er aflagt i henhold til de gældende regler  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannelsessøgende har ret til at få en beskrivelse af de fagspecifikke  


  

 kurser, som vedkommende har deltaget i.
Kapitel 4 Selvstuderende § 13.  

  

 Enhver kan som selvstuderende aflægge prøver og deltage i anden bedømmelse,  

 der  

 indgår i udbudt deltidsuddannelse, uden at have deltaget i undervisningen,  

 jf.  

 dog stk. 3. Universitetet kan godkende, at selvstuderende aflægger  

 prøver  

 og deltager i anden bedømmelse, der indgår i andre uddannelser på  

 universitetet.
Stk. 2.  

  

 Prøver og  

 anden bedømmelse kan tilrettelægges særskilt for selvstuderende.
Prøverne  

 m.v.  

 aflægges ved de universiteter, der udbyder uddannelserne.
 Stk. 3.  

  

 Selvstuderende kan ikke ved at benytte adgangen til at aflægge prøver efter  

 stk. 1 opnå flere eksamensforsøg end det antal, der følger af reglerne  

 for  

 den enkelte uddannelse.
Kapitel 5 Deltagerbetaling § 14.  

  

 Universitetet opkræver betaling for deltagelse i undervisningen inkl. prøver  

 og  

 anden bedømmelse  

                                                                          .  

                                                                              

 Betalingen omfatter  

 det antal eksamensforsøg, der er mulighed for efter reglerne for den enkelte  

 uddannelse, medmindre universitetet i vilkårene udtrykkeligt har fastsat, at  

 betalingen kun omfatter et lavere antal, dog mindst to forsøg.
Stk. 2.  

  

 Universitetet  

 skal udarbejde et beregningsgrundlag til brug ved fastsættelse af  

 deltagerbetalingen, jf. universitetsloven.
Ministeren for Videnskab,  

 Teknologi  

 og Udvikling kan indhente oplysninger om beregningsgrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Universitetet opkræver betaling hos den selvstuderende til dækning af  

 udgifterne til afholdelse af prøve eller anden bedømmelse efter § 13.
 Stk. 4.  

  

 Universitetet opkræver deltagerbetaling for vejledning, uddannelsesplan samt  

 afgangsprojekt i forbindelse med et fleksibelt forløb i henhold til lov om  

 erhvervsrettet grunduddannelse og videregående uddannelse  

 (videreuddannelsessystemet) for voksne.
Kapitel 6 Tilskudsbetingelser § 15.  

  

 Følgende betingelser om deltagerbetaling, annoncering m.v. skal være opfyldt  

 for, at universitetet kan få tilskud:
 1)  

 	  

    

 Deltagerbetalingen er  

 betalt mindst en gang halvårligt inden for frister, der fastsættes af  

 ministeriet.
 2)  

 	  

    

 Deltagerbetalingen er  

 betalt med det fulde beløb for den periode, som deltagerbetalingen dækker.  

 Dog  

 kan tilsagn fra en offentlig myndighed om betaling for ledige, jf. lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, meddelelse efter § 10, stk. 1, 2 pkt.,  

 og lignende træde i stedet for betaling.
 3)  

 	  

    

 Deltagerbetalingen er  

 den samme for alle deltagere i samme uddannelsesaktivitet, bortset fra  

 tilfælde  

 hvor der gives rabat til deltagere, der tilmelder sig flere enkeltfag.
 4)  

 	  

    

 Universitetet  

 modtager ikke andre offentlige driftstilskud, bortset fra tilskud fra EU og  

 Nordisk Råd, til samme uddannelsesaktivitet.
5)  

 	  

    

 Udbud af  

 deltidsuddannelse er annonceret offentligt, og følgende oplysninger er  

 offentligt tilgængelige fra annonceringstidspunktet: Uddannelsesaktivitetens  

 navn, indhold, tilmeldingsfrist, begyndelses- og afslutningstidspunkt,  

 herunder  

 tidspunkt for evt. afsluttende eksamen/prøve, eventuelle  

 optagelsesbetingelser,  

 antallet af ECTS-point, der følger af bekendtgørelse eller studieordning  

 eller  

 antallet af undervisningstimer for fagspecifikke kurser samt  

 deltagerbetalingens størrelse.
Hvis den normerede uddannelsestid fraviges,  

 jf.  

 § 4, stk. 2, skal oplysninger om den uddannelsdestid, der træder i  

 stedet for denne, og de forudsætninger hos deltagerne, dette nødvendiggør,  

 også  

 være offentligt tilgængelige fra annonceringstidspunktet.
 6)  

 	  

    

 Uddannelsesaktiviteten  

 er markedsført af universitetet som et selvstændigt tilbud, og  

 deltagerbetalingen vedrører alene betaling herfor.
 § 16.  

  

 Universitetets deltidsuddannelse skal annonceres i informationssystemet for  

 voksenuddannelser (VIDAR), bortset fra ledige pladser på en  

 heltidsuddannelse.
Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for annoncering i VIDAR, jf. stk. 1, skal universitetet løbende  

 indberette  

 til Rådet for Uddannelses- og Erhvervsvejledning (R.U.E.). Indberetningen  

 skal  

 indeholde oplysninger om 1)  

 	  

    

 udbudte  

 uddannelser/fag/fagspecifikke kurser på det enkelte universitet, herunder  

 udbudte tompladsordninger, omfattende uddannelsens eller fagets navn,  

 indhold,  

 varighed, eventuelle optagelsesbetingelser, deltagerbetalingens størrelse  

 samt  

 eventuelle støttemuligheder, 2)  

 	  

    

 det enkelte  

 universitets aktuelle udbud af hold (ved et hold forstås en gruppe af  

 studerende, der normalt undervises sammen i et fag eller på et fagspecifikt  

 kursus gennem en på forhånd fastsat periode), herunder tid og sted for  

 undervisningens gennemførelse, og 3)  

 	  

    

 universitetets  

 institutionsnummer, navn, adresse, kommune, telefonnummer, e-postadresse og  

 kontaktperson.
 Stk. 3.  



  

 Indberetningen efter stk. 2  

 foretages normalt elektronisk.
 Stk. 4.  

  

 Ministeriet  

 kan bestemme, at indberetning efter stk. 2 kan ske gennem  

 Universiteternes  

 Efter- og Videreuddannelsesportal (UNEV).
Kapitel 7 Andre tilskudsbestemmelser § 17.  

  

 Antallet af årsstuderende beregnes ud fra antallet af betalende deltagere i  

 uddannelsesaktiviteterne  

                                                                          .
 Stk. 2.  

  

 En  

 årsstuderende svarer til en studerende, der har betalt for  

 uddannelsesaktiviteter med et omfang på 60 ECTS-point, der svarer til 1 års  

 heltidsstudier, jf. § 2, stk. 4. Hvis et enkeltfag er tilrettelagt  

 i  

 et tidsrum, der er kortere end den normerede uddannelsestid, jf. § 4,  

 stk. 2, reduceres antallet af ECTS-point ved opgørelsen af årstuderende  

 ud  

 fra forholdet mellem tilrettelæggelsestiden og den normerede uddannelsestid.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 fagspecifikke kurser er en årsstuderende en studerende, der har betalt for  

 undervisning i 1200 undervisningstimer af mindst 45 minutters varighed.
 Stk. 4.  

  

 Når  

 fagspecifikke kurser udbydes som fjernundervisning, fastsætter ministeriet,  

 hvordan årsstuderende opgøres, før uddannelsesaktiviteten begynder.
 § 18.  

  

 For delvist tilskud til deltidsuddannelse efter denne bekendtgørelse  

 fastsættes  

 taksterne på de årlige finanslove.
 Stk. 2.  

  

 For delvist  

 tilskud til uddannelseselementer, vejledning, uddannelsesplan samt  

 afgangsprojekter, der indgår i fleksible forløb under  

 videreuddannelsessystemet  

 for voksne, fastsættes taksterne på de årlige finanslove.
 § 19.  

  

 Ministeriet kan kræve dokumentation for antallet af betalende deltagere  

                                                                          .
 § 20.  

  

 Universitetet kan ikke få tilskud til egne ansattes deltagelse i  

 universitetets  

 fagspecifikke kurser.
 § 21.  

  

 Tilskud til fagspecifikke kurser udbetales for højst 30 undervisningstimer  

 pr.  

 5 undervisningsdage.
 § 22.  

  

 Tilskud til deltidsuddannelse skal indgå i universitetets regnskab og  

 revideres  

 i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik efter de regler, der i  

 øvrigt gælder for revision af universitetet.
Kapitel 8 Klage § 23.  

  

 Klager over universitetets afgørelser efter denne bekendtgørelse kan, for så  

 vidt angår retlige spørgsmål, indbringes for ministeren af den, som  

 afgørelsen  

 vedrører.
Stk. 2.  

  

 Klagen  

 indgives til universitetet senest to uger efter, at afgørelsen er meddelt den  

 pågældende.
Hvis klagen ikke tages til følge af universitetet, og klageren  

 fastholder klagen, videresender universitetet klagen til ministeriet ledsaget  

 af universitetets udtalelse.
Universitetet skal give ministeriet de  

 nødvendige  

 oplysninger til behandling af sagen.
Kapitel 9 Ikrafttræden § 24.  



  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 juli 2003.
