Bekendtgørelse om uddannelse af buschauffører I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence inden for transporterhvervet med specialet buschauffør.
 Stk. 2.  

  

 Efter trin 1  

 opnår eleven kompetence som rutebilchauffør.
 § 2.  

  

 Det  

 er et mål med uddannelsen:
1)  

 	  

 at den uddannede  

 selvstændigt kan varetage de operative funktioner, som kendetegner specialet,  

 herunder foretage miljø- og energirigtig, økonomisk, sikker, hensynsfuld og  

 forsvarlig kørsel samt beherske grundlæggende færdigheder inden for  

 personbefordring, 2)  

 	  

 at den uddannede  

 selvstændigt kan varetage normalt forekommende arbejdsopgaver, som påhviler  

 chauffører inden for personbefordring, 3)  

 	  

 at den uddannede  

 besidder en sådan viden og forståelse, at befordringerne planlægges og  

 gennemføres i overensstemmelse med gældende regelsæt ved hjælp af  

 informationsteknologiske løsninger og ud fra trafiksikkerheds og  

 samfundsmæssige hensyn, herunder at der anvendes de korrekte  

 befordringsdokumenter, 4)  

 	  

 at den uddannede skal  

 opnå et sådant kendskab til eftersyn og vedligeholdelse af køretøjer og  

 udstyr,  

 at den uddannede kan foretage almindelig vedligeholdelse og udbedre mindre  

 driftsfejl samt indrapportere fejlmeldinger, 5)  

 	  

 at den uddannede skal  

 have et grundlæggende kendskab til hele logistikkæden, herunder de  

 kvalitetsværktøjer, informationsteknologiske løsningsmuligheder og  

 miljøproblemstillinger, der præger denne, 6)  

 	  

 at den uddannede skal  

 have opnået sådanne almene færdigheder, som er en forudsætning for at kunne  

 bestride samarbejds- og jobfunktioner under en teknologisk og  

 arbejdsorganisatorisk udvikling med nye udfordringer og 7)  

 	  

 at den uddannede skal  

 kunne bidrage til samarbejdet, vise kreativitet, tage ansvar, arbejde i team,  

 forhandle, arbejde med og forstå mennesker med forskellig social baggrund  

 samt  

 besidde den viden og de færdigheder, som gør det muligt for den uddannede at  

 handle miljø- og kvalitetsbevidst og være bevidst om arbejdsmiljømæssige  

 forhold.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 skal erhverve de nødvendige certifikater, kvalifikationsbeviser og kørekort.
 § 3.  

  

 Efter trin 1 skal eleven have erhvervet kørekort indenfor kategorierne B og  

 D-erhverv samt erhvervet Hvidt kvalifikationsbevis og kvalifikationer  

 svarende  

 til EU's bevis for Grundlæggende Kvalifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 endvidere kunne beherske elementære chaufførfunktioner, herunder sikring af  

 passagerer og bagage og befordring af bevægelseshæmmede og kunne anvende  

 nationale og internationale befordringsdokumenter.
 § 4.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Mekanik,  

 transport og logistik.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Transporterhvervets UddannelsesRåd - TUR.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
§ 5.  

  

 Uddannelsen varer 3 år, heraf 2½ år på hovedforløbet.
Uddannelsens første  

 trin  

 varer 1½ år, heraf 1 år på hovedforløbet.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, og et hovedforløb, der  

 omfatter praktikuddannelse og 31 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven  

 kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en  

 praktikvirksomhed med en praktikperiode på maksimalt 6 måneder.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af 5  

 skoleperioder  

 på henholdsvis 1,5 – 9 – 9 - 6 og 4 uger, der omfatter grundfag,  

 områdefag,  

 bundne og valgfri specialefag, som skal afvikles inden sidste fælles  

 skoleperiode samt valgfag.
De valgfrie specialefag udgør 1,5 uger og kan  

 ligge  

 i tilknytning til skoleperioderne eller på et andet tidspunkt under  

 hovedforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Første trin  

 omfatter 1., 2. og 3. skoleperiode samt praktikuddannelse.
Stk. 5.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning.
I hovedforløbet har eleven  

 mulighed for at supplere med valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 6.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-3 fraviges ved særligt tilrettelagte forløb, jf. §§  

 7,  

 8 og 9.
 § 6.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet og således efter skolens samlede  

 vurdering  

 har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i henhold til  

 reglerne om grundforløb samt i de områdefag i grundforløbet, der er særlige  

 for  

 hovedforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Skolen skal  

 inden påbegyndelsen af skoleundervisningen i hovedforløbet sørge for, at der  

 foretages en helbredsmæssig vurdering af eleverne, så den enkelte elev kan  

 bedømme sine forudsætninger for at erhverve de certifikater og kørekort, der  

 indgår i uddannelsen, eller at der udstedes en egentlig helbredsattest til  

 erhvervelse af kørekort, kategori D-erhverv.
Særlige forløb og merit § 7.  

  

 Elever, der har haft kørekort, kategori B i mindst 3 år og som enten har  

 gennemført et grundforløb til en erhvervsuddannelse eller har gennemført  

 mindst  

 1 år på en anden godkendt ungdomsuddannelse, kan normalt gennemføre  

 uddannelsens hovedforløb på 1½ år, og første trin på 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen gennemføres på hovedforløbet efter § 5.
 § 8.  

  

 Elever,  

 der er fyldt 25 år og som har mindst 4 års relevant erhvervserfaring inden  

 for  

 branchen, kan optages i et særligt forløb for erfarne.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesforløbet skal mindst indeholde den afsluttende skoleperiode, og  

 uddannelsen skal mindst vare 4 måneder og maksimum 12 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Skolen giver  

 merit for faglige og almene kvalifikationer erhvervet gennem både  

 beskæftigelse  

 og undervisning.
 § 9.  

  

 Elever,  

 der er fyldt 25 år og som har mindst 1 års relevant erhvervserfaring inden  

 for  

 branchen, kan normalt gennemføre uddannelsen på 2 år og første trin på 1 år.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen varer højest 37 uger inkl. grundforløb og omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
Stk. 3.  

  

 Forløbet  

 tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Der tages i  

 videst muligt omfang hensyn til praktikvirksomhedernes og elevernes ønsker.
§ 10.  

  

 Uddannelserne efter  

 §§ 7, 8 og 9 nævnte  

 forløb kan indledes med et supplerende kursus på indtil 20 uger, i henhold  

 til  

 § 16 i erhvervsuddannelsesloven.
Kurset har til formål, at eleven på grundlag  

 af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer mindst  

 svarende til grundforløbet.
Stk. 2.  

  

 Skolen kan i  

 indtil 2 uger i forbindelse med et supplerende kursus foretage afklaring af  

 elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om  

 afkortning i uddannelsesforløbet.
Suppleringskurset og afklaringen kan  

 gennemføres uden uddannelsesaftale.
 § 11.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet ( få merit for) dele af uddannelsen efter bestemmelserne i  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 12.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Surring/stuvning og af-/pårigning af gods  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan medvirke til at håndtere og surre gods, samt  

 foretage af- og pårigning.
 2)  

 	  

 Introduktion til kranarbejde  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan betjene ikke-certifikatkrævende kraner og kender  

 til de generelle sikkerhedsregler.
 3)  

 	  

 Anhugning  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan udføre enkle anhugningsopgaver og kender til  

 generelle  

 sikkerhedsregler og anhugningsteori.
 4)  

 	  

 Introduktion til gaffeltruck  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven under opsyn kan føre gaffeltruck i normalt forekommende  

 arbejdssituationer.
 5)  

 	  

 Ny på lager  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan udføre normalt forekommende lagerarbejde med  

 relevant udstyr og kan anvende almindelige dokumenter, papirer mv.
 6)  

 	  

 Ny i lastbilen  



  

 Begynderniveau  


  

 Målet er, at eleven kan foretage grundlæggende manøvrering med lastbilen og  

 udføre almindeligt starteftersyn på lastbil.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog, niveau  

 F.
 2)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 E.
 3)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau F.
 Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 3 nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.
 Stk. 3.  

  

 De grundfag, der  

 er nævnt i stk. 1, varer i alt 6 uger.
 Stk. 4.  

  

 Undervisningen i  

 trin 1 omfatter Fremmedsprog uden for niveau.
 § 14.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Køreuddannelse, kategori B  


  

 Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori B, på en sikker og  

 ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori B, jf. gældende  

 myndighedskrav.
 2)  

 	  

 Køreuddannelse, kategori D-erhverv  


  

 Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori D, på en sikker og  

 ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori D-erhverv, jf.  

 gældende  

 myndighedskrav.
 3)  

 	  

 Rutebilkørsel  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan selvstændigt foretage rutebilkørsel, herunder billettering og  

 kundeservice samt gennemføre befordring af bevægelseshæmmede.
4)  

 	  

 Videregående rutebilkørsel  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven opnår indgående kendskab til rutebilkørsel, herunder kørsel med  

 specielle busser.
Eleven kan selvstændigt rengøre og foretage driftsmæssig  

 kontrol af bussen.  

  

 Eleven er i stand til at forebygge og evt. afværge konflikter.
 5)  

 	  

 Grundlæggende kvalifikationsuddannelse  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven gennemgår undervisning i overensstemmelse med og opnår de  

 grundlæggende kvalifikationer, som kræves i EU direktiv L226/4, "om  

 grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse  

 køretøjer, der benyttes til godstransport og personbefordring ad vej”,  

 artikel  

 5. Der udstedes Hvidt kvalifikationsbevis efter gældende regler.
6)  

 	  

 Sundhed for chauffører  



  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan forholde sig aktivt til forbedring af sundheden på  

 arbejdspladsen, i forhold til trafikadfærd og til sin egen levevis.
Eleven  

 kan  

 forstå og forklare sammenhængen mellem befolkningens sundhedstilstand og den  

 samfundsmæssige udvikling.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 18,1 uger.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 trin 1 omfatter de i stk. 1. nævnt fag.
 § 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag:
 1)  

 	  

 Køreuddannelse kategori D/E  


  

 Eleven opnår et bredt kendskab til påhængskøretøjer til kategori D,  

 herunder en sådan viden og færdigheder, at vedkommende i henhold til gældende  

 myndighedskrav for kategori D/E kan føre og betjene vogntog på en sikker og  

 forsvarlig måde samt erhverve kørekort, kategori D/E.
 2)  

 	  

 Blåt kvalifikationsbevis  


  

 Eleven erhverver Blåt kvalifikationsbevis jf. gældende myndighedskrav.
 3)  

 	  

 Turistbuskørsel  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven erhverver viden og kendskab til kørsel med turistbus, såvel  

 nationalt som internationalt.
4)  

 	  

 Internationale forhold og branchekendskab  



  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan tilegne sig og vurdere information om internationale forhold og  

 branchekendskab, herunder til den internationale arbejdsdeling inden for egen  

 branche og muligheder for at søge beskæftigelse i andre EU-lande.
Eleven  

 deltager i en studietur til udlandet, fortrinsvis inden for EU.
Eleven  

 udarbejder i samarbejde med andre en rapport om studieturen, som sendes til  

 de  

 enkelte elevers praktikvirksomhed og det faglige udvalg.
Gennem studieturen  

 og  

 forarbejdet til denne skal eleven få indsigt i:
a)  

 	  

 erhvervets  

 fremtidsperspektiver og udviklingspotentialer, b)  

 	  

 arbejdsmetoder,  

 teknologi og uddannelsesforhold, der afviger fra danske forhold og c)  

 	  

 andre og særegne  

 kulturforhold.
 Stk. 2.  

  

 De stk. 1 nævnte  

 specialefag, herunder den afsluttende prøve, varer i alt 4,7 uger.
 § 16.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der har som overordnet  

 mål at imødekomme elevens og virksomhedens behov for særlige faglige  

 kvalifikationer, som enten kendetegner virksomhedens arbejdsområde, eller som  

 udvikler elevens særlige evner.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de valgfri specialefag inden for de i stk. 1 nævnte rammer varer 1,5 uge.
 Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag.
§ 17.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 0,7 uge.
Praktikuddannelsen § 18.  

  

 Praktikperioderne  

 skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og videreudvikler sine  

 færdigheder både inden for de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 kunne anvende de færdigheder og kvalifikationer, som er opnået i en  

 skoleperiode, i den efterfølgende praktikperiode.
Stk. 3.  

  

 Eleven skal  

 beskæftiges med relevante arbejdsopgaver i forhold til sit uddannelsesmæssige  

 stade og med funktioner, som i øvrigt kendetegner erhvervet.
Hvis erhvervelse  

 af et kørekort eller certifikat forudsætter opnåelse af rutine på et  

 forudgående niveau, så er virksomheden ansvarlig for, at eleven opnår denne  

 rutine.
§ 19.  

  

 Målene  

 med praktikuddannelsen er, at give eleven almene, personlige og praktiske  

 kvalifikationer, der er nødvendige for at kunne varetage arbejdet inden for  

 beskæftigelsesområdet.
Endvidere er det målet at give eleven sådan teoretisk  

 og  

 praktisk indlæring i erhvervet, at den uddannede selvstændigt kan varetage de  

 arbejdsopgaver, dette indebærer.
 Stk. 2.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen indebærer, at eleven:
1)  

 	  

 på avanceret niveau  

 kan varetage alle de operative funktioner, som findes på uddannelsen,  

 indenfor  

 såvel rute- som turistbuskørsel, 2)  

 	  

 på rutineniveau kan  

 planlægge eget arbejdsforløb samt anvende sin viden om virksomhedens  

 logistikkæde, kvalitetsnormer, samarbejdsrelationer og  

 kunde/leverandørforhold  

 i sit daglige virke, 3)  

 	  

 i sit daglige arbejde  

 demonstrerer selvstændighed, evne til overholdelse af sikkerhedsregler og  

 -normer og ansvarlighed i opgaveløsningen og 4)  

 	  

 opnår en sådan  

 forståelse for de regler og forhold, der vedrører erhvervets arbejdsvilkår,  

 at  

 den uddannede selvstændigt kan tilrettelægge sit arbejde inden for de givne  

 retningslinier.
 Stk. 3.  

  

 Målene med  

 praktikuddannelsen omfattet af trin 1indebærer, at eleven:
1)  

 	  

 kan beherske  

 elementære chaufførfunktioner herunder kørsel med rutebil, konflikthåndtering  

 og befordring af bevægelseshæmmede, 2)  

 	  

 på grundlæggende  

 niveau kan planlægge eget arbejdsforløb og 3)  

 	  

 i sit daglige arbejde  

 demonstrerer selvstændighed, evne til overholdelse af sikkerhedsregler og  

 -normer og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Stk. 4.  

  

 Praktiktiden  

 efter grundforløb og kontraktindgåelse og frem til 2. skoleperiode bør ikke  

 overstige 10 uger og må ikke være længere end 16 uger.
Stk. 5.  

  

 Praktiktiden  

 efter 2. skoleperiode og før 3. skoleperiode skal benyttes til at give eleven  

 rutine i personbefordring fortrinsvis i toakslede busser.
Praktikperioden  

 skal  

 mindst være af 8 ugers varighed og må normalt ikke overstige 16 uger.
 Stk. 6.  

  

 Praktikuddannelsen er knyttet til enkelte område- og specialefag.
 Uddannelsesbog mv.
 § 20.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovebekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
§ 21.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
Fag og moduler, der afsluttes med udstedelse  

 af  

 kørekort eller certifikat, bedømmes bestået eller ikke-bestået.
Skolens bedømmelse § 22.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag  

 og valgfag følger reglerne  

 om disse fag  

.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakter for de fag, som undervisningen  

 har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 23.  

  

 Under  

 3. skoleperiode afholdes en skriftlig prøve.
Faget grundlæggende  

 kvalifikationsuddannelse afsluttes med prøven.
Stk. 2.  

  

 Prøven stilles  

 af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Spørgsmålene besvares uden  

 brug  

 af hjælpemidler.
Prøven skal løses inden for 45 minutter.
Prøven omfattes af  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
Stk. 3.  

  

 Prøven bedømmes  

 bestået / ikke bestået.
Prøven skal bestås.
Stk. 4.  

  

 For elever, der  

 afslutter uddannelsen efter trin 1 udgør prøven den afsluttende prøve.  

 Elevens  

 opgaveløsning til den afsluttende prøve på trin 1 bedømmes af en lærer  

 udpeget  

 af skolen og en censor efter samråd med det faglige udvalg.
Hvis besvarelsen  

 af  

 prøven bearbejdes maskinelt sker bedømmelsen under skolens ansvar.
§ 24.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, består af en  

 skriftlig  

 og en praktisk prøve.
Den afsluttende eksamen afholdes i sidste skoleperiode.  

 Bekendtgørelsen om eksamen finder anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Den skriftlige  

 og den praktiske prøve stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af den praktiske prøve bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to  

 censorer godkendt af det faglige udvalg.
 Stk. 4.  

  

 Eleven skal før  

 indkaldelse til denne skoleperiode på skolens foranledning dokumentere, at  

 alle  

 obligatoriske kørekort, kvalifikationsbeviser og certifikater m.v. er  

 erhvervet  

 og den skriftlige prøve efter 3. skoleperiode er bestået, medmindre skolen  

 efter samråd med det faglige udvalg har givet dispensation.
Stk. 5.  

  

 Den skriftlige  

 prøve består af opgaver inden for grundfag, områdefag og specialefag.  

 Spørgsmålene besvares uden brug af hjælpemidler.
Prøven skal løses inden for  

 45  

 minutter.
Stk. 6.  

  

 Den praktiske  

 prøve afholdes i sidste skoleperiode som led i skoleundervisningen.
Opgaven  

 omfatter både elementer fra områdefag og bundne specialefag.
Eleverne skal  

 løse  

 opgaverne inden for i alt 3 klokketimer.
I løbet af prøven skal eleven  

 overfor  

 den tilstedeværende faglærer og censorerne redegøre for løsningen af sine  

 opgaver.
Faglæreren og censorerne skal være tilstede under hele forløbet.
Stk. 7.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den skriftlige prøve gives en karakter.
I vurderingen er der lagt vægt på  

 elevens kompetencer, som angivet i målene for uddannelsen.
 Stk. 8.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver læreren og de to censorer  

 en  

 karakter på grundlag af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Kvalitet i arbejdets  

 udførelse.
 2)  

 	  

 Hurtighed og rutine.
 3)  

 	  

 Ergonomi og  

 sikkerhedsregler i forbindelse med arbejdets udførelse.
Stk. 9.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den skriftlige og den  

 praktiske  

 prøve, idet den praktiske prøve tæller dobbelt.
For at bestå eksamen kræves,  

 at  

 gennemsnittet af de 2 karakterer er mindst 6. Karakteren for den praktiske  

 prøve skal være mindst 6. Eksamenskarakteren udtrykkes som et helt tal.
Stk. 10.  

  

 Den beregnede  

 karakter som nævnt i stk. 9 udgør eksamenskarakteren.
Eleven meddeles  

 eksamensresultatet af skolen og de to censorer ved prøvens afslutning.
Skolen  

 indsender oplysningerne om elevens karakter, som er givet efter stk. 7 og 8,  

 til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette  

 formål.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 25.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
Skolebevis § 26.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført og eleven har:
1)  

 	  

 erhvervet alle  

 uddannelsens kørekort, kvalifikationsbeviser og certifikater, 2)  

 	  

 gennemført og bestået  

 den grundlæggende kvalifikationsuddannelse, 3)  

 	  

 bestået svendeprøven, 4)  

 	  

 opnået et gennemsnit  

 af samtlige karakterer på mindst 6 og 5)  

 	  

 ikke fået karakteren  

 00 i noget fag.
Stk. 2.  

  

 Skolebevis  

 udstedes efter trin 1, når følgende betingelser er opfyldt.
Eleven har:
1)  

 	  

 erhvervet kørekort,  

 kategorierne B og D-erhverv, 2)  

 	  

 Hvidt kvalifikationsbevis, 3)  

 	  

 gennemført den  

 grundlæggende kvalifikationsuddannelse, 4)  

 	  

 bestået den  

 afsluttende prøve, 5)  

 	  

 opnået et gennemsnit  

 af samtlige karakterer på mindst 6 og 6)  

 	  

 ikke fået karakteren  

 00 i noget fag.
Uddannelsesbevis § 27.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes når skolebevis og afsluttende  

 praktikerklæring(er)  

 for praktikuddannelsen er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der  

 afslutter uddannelsen efter trin 1, udsteder det faglige udvalg et  

 uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået  

 kompetence som rutebilchauffør, jf. § 1, stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesbevis  

 efter stk. 3 udstedes, når skolebevis og praktikerklæring for  

 praktikuddannelsen i trin 1 er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 28.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1412 af 22. december 2000 om chaufføruddannelsen finder dog anvendelse  

 for  

 elever, der er begyndt den 1. skoleperiode i hovedforløbet på uddannelsen til  

 buschauffør på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen, herunder  

 grundforløbet efter tidligere regler.
