Bekendtgørelse  

 om Trafikstyrelsens opgaver og beføjelser I medfør af § 24 og § 24 a i lov om jernbane,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2. december 2004 og § 7 i lov nr. 398  

 af  

 2. juni 1999 om færgefart og § 7 i lov nr. 1453 af 22. december 2004 om  

 projektering  

 af en udbygning af Nordvestbanen mellem Lejre og Vipperød, fastsættes:
Opgaver § 1.  

  

 Trafikstyrelsen for Jernbane og  

 Færger (Trafikstyrelsen) er en styrelse under Transport- og  

 Energiministeriet.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen varetager  

 opgaver efter følgende love:
1)  

 	  

 lov om jernbane  

 (jernbaneloven), 2)  

 	  

 lov om færgefart, 3)  

 	  

 lov om den lokale og  

 regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet, 4)  

 	  

 lov om projektering  

 af jernbaneanlæg København-Ringsted og 5)  

 	  

 lov om projektering  

 af en udbygning af Nordvestbanen mellem Lejre og Vipperød.
 Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen  

 skal inddrage transport- og energiministeren i spørgsmål af væsentlig  

 betydning  

 for jernbaneområdet.
Beføjelser efter lov om jernbane § 2.  

  

 Trafikstyrelsen varetager de  

 statslige opgaver efter jernbaneloven vedrørende indkøb og koordinering af  

 offentlig servicetrafik, infrastrukturplanlægning og sikkerhed på  

 jernbaneområdet.
 Stk. 2.  

  

 Indkøb og koordinering af  

 offentlig servicetrafik omfatter i denne bekendtgørelse udformning af  

 oplægget  

 til indkøb af trafikydelser fra jernbanevirksomheder, udarbejdelse af  

 udbudsmateriale,  

 udvælgelsen af den vindende virksomhed, indgåelse af kontrakten om  

 trafikydelserne  

 og opfølgning på kontrakten.
 Stk. 3.  

  

 Infrastrukturplanlægning  

 omfatter i denne bekendtgørelse Trafikstyrelsens forberedelse af projekter om  

 nyanlæg eller ændret udformning af jernbaneinfrastruktur.
 Stk. 4.  

  

 Varetagelse af opgaver  

 vedrørende sikkerhed på jernbaneområdet omfatter i denne bekendtgørelse  

 udstedelse af afgørelser, fastsættelse af regler og tilsyn på  

 jernbanesikkerhedsområdet.
 § 3.  

  

 Transport- og energiministerens  

 beføjelser i § 1,  

 stk. 5, § 4, stk. 3, § 4, stk. 6, 2. pkt., § 4,  

 stk. 7, 2. pkt., § 6, stk. 2, § 8, stk. 2 og 4,  

 § 12, stk. 6, § 21 d, stk. 1 og stk. 3, § 21 h,  

 1.  

 pkt. og § 21 j, stk. 2, i jernbaneloven, udøves af Trafikstyrelsens  

 direktør.
 Stk. 2.  

  

 Transport- og energiministerens  

 beføjelser i jernbanelovens  

 § 8 a om fastsættelse af regler og normer for anlæg, vedligeholdelse og  

 drift af jernbaneinfrastruktur, herunder for infrastrukturens forhold til  

 omgivelserne, for entreprisebetingelser og for sådanne forhold, som i øvrigt  

 er  

 af betydning for jernbaneinfrastrukturens ensartethed og sikkerhed, udøves af  

 Trafikstyrelsens direktør.
Stk. 3.  

  

 Transport-  

 og energiministerens beføjelser i jernbanelovens § 26 vedrørende  

 opfyldelse og anvendelse af EU-retsakter udøves for så vidt angår  

 jernbanesikkerhedsområdet af Trafikstyrelsens direktør.
Reglerne fastsættes  

 som  

 bekendtgørelser.
 Stk. 4.  

  

 De regler,  

 som Trafikstyrelsens direktør fastsætter i medfør af jernbanelovens § 8  

 a,  

 jf. stk. 2, og § 21 h, 1. pkt., jf. stk. 1, kan fastsættes som  

 Bestemmelser for Jernbane (BJ). De regler, som Trafikstyrelsens direktør  

 fastsætter som Bestemmelser for Jernbane (BJ), er ved kongelig anordning nr.  

 777  

 af 4. juli 2006 undtaget fra indførelse i Lovtidende.
 Stk. 5.  

  

 Tekniske  

 Specifikationer for Interoperabilitet (TSI), som fastsættes i medfør af  

 direktiver på jernbaneområdet, gennemføres i dansk ret ved Bestemmelser for  

 Jernbane (BJ).
 § 4.  

  

 Følgende beføjelser, der er  

 tillagt transport- og energiministeren eller Trafikstyrelsen efter  

 jernbaneloven, udøves af sikkerhedschefen i Trafikstyrelsen.
 1)  

 	  

 Afgørelser vedrørende  

 tilladelser og sikkerhedscertifikater til jernbanevirksomheder og  

 jernbaneinfrastrukturforvaltere,  

 jf. jernbanelovens § 3 og § 4.
 2)  

 	  

 Afgørelser vedrørende  

 sikkerhedsgodkendelse af ikke erhvervsmæssig jernbanedrift, der fortrinsvis  

 gennem en begrænset personbefordring drives for at tilgodese  

 jernbanehistoriske  

 og turistmæssige formål og ikke tilsigter at dække noget egentligt trafikalt  

 behov, jf. jernbanelovens § 5.
 3)  

 	  

 Afgørelser om  

 certificering af personer, der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner,  

 jf.  

 jernbanelovens § 6, stk. 2, 1. pkt. og § 22 a, stk. 3 og  

 stk. 7.
 4)  

 	  

 Afgørelser om, hvilke  

 opgaver og funktioner der anses for at have et sikkerhedsmæssigt indhold, jf.  

 jernbanelovens § 21 i, stk. 2.
 5)  

 	  

 Afgørelser vedrørende  

 de i jernbanelovens § 21 i, stk. 1, nævnte krav til sikkerheden og  

 ændringer  

 heri, efter jernbanelovens § 21 j, stk. 1, og § 21 l,  

 stk. 2-5.
 6)  

 	  

 Afgørelser vedrørende  

 rullende materiel, herunder typegodkendelser og ibrugtagningstilladelser,  

 såvel  

 som afgørelser vedrørende regler hertil, jf. jernbanelovens § 21 k,  

 stk. 1-3, og stk. 5-6, og § 21 l, stk. 2-5.
 7)  

 	  

 Afgørelser vedrørende  

 delsystemer, herunder typegodkendelser og afgørelser vedrørende regler  

 hertil,  

 jf. jernbanelovens § 21 k, stk. 4-6, og § 21 l, stk. 2-5.
 8)  

 	  

 Afgørelser i  

 forbindelse med tilsyn, jf. jernbanelovens § 21 l, i henhold til lovens  

 § 21 i.
 9)  

 	  

 Afgørelser om påbud  

 og forbud på baggrund af Havarikommissionens undersøgelser, jf.  

 jernbanelovens  

 § 21 r, stk. 3, jf. lovens § 21 l.
 10)  

 	  

 Afgørelser i  

 forbindelse med opfølgning på påbud og forbud efter nr. 8 og 9.
 11)  

 	  

 Afgørelser i  

 forbindelse med opfølgning på konklusioner og rekommandationer i forbindelse  

 med Havarikommissionens underretninger i forbindelse med undersøgelser, og i  

 Havarikommissionens rapporter og redegørelser efter jernbanelovens § 21  

 s,  

 stk. 2, jf. lovens § 21 l.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhedschefen udarbejder  

 Trafikstyrelsens tilsynsplan og har ansvaret for tilsynenes gennemførelse,  

 jf.  

 jernbanelovens § 21 i, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhedschefen holder løbende  

 Trafikstyrelsens direktør orienteret om sikkerhedschefens opgaver efter  

 stk. 1 og stk. 2.
 § 5.  

  

 For at sikre gennemsigtighed og  

 den fornødne uafhængighed i beslutningsprocessen må der ikke være  

 personsammenfald mellem Trafikstyrelsens direktør og sikkerhedschefen.
 Stk. 2.  

  

 For at sikre gennemsigtighed og  

 den fornødne uafhængighed i beslutningsprocessen må der ikke være  

 personsammenfald mellem stedfortrædere for henholdsvis Trafikstyrelsens  

 direktør og sikkerhedschefen, ligesom stedfortræderne ikke må være  

 stedfortrædere for hinanden.
 § 6.  

  

 Trafikstyrelsens direktør har  

 ansvaret for, at der med henblik på at sikre gennemsigtighed og den fornødne  

 uafhængighed i beslutningsprocessen, jf. jernbanelovens § 21 h,  

 udarbejdes  

 procedurer og arbejdsgange for sagsbehandlingen i Trafikstyrelsen i  

 overensstemmelse med stk. 3-4 og § 7.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsens direktør har ansvaret  

 for, at fordelingen af (konkrete) arbejdsopgaver(ne) i Trafikstyrelsen følger  

 de procedurer, der fastlægges i medfør af stk. 1. Direktøren har  

 endvidere  

 ansvaret for ansvarsplaceringen for (konkrete) sager(ne) og tilstedeværelsen  

 af  

 en til enhver tid opdateret fortegnelse på varige medier over de enkelte  

 sagsbehandleres tidligere og aktuelle sager.
 Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsens direktør har  

 ansvaret for under iagttagelse af kravene om gennemsigtighed og uafhængighed  

 at  

 træffe afgørelse om, hvorvidt en given sagsbehandler, der har medvirket ved  

 de  

 faser af sagsbehandlingen i forbindelse med udbud af offentlig servicetrafik  

 på  

 jernbaneområdet, der vedrører vurdering af tilbud, valg af byder,  

 driftsforberedelsen eller kontraktopfølgningen, kan medvirke ved  

 sagsbehandlingen  

 under udbudsprocessen i forhold til de prækvalificerede virksomheder, eller i  

 kontraktperioden i forbindelse med afgørelser omfattet af § 4,  

 stk. 1, i forhold til den konkrete virksomhed, der har vundet udbuddet.
 Stk. 4.  

  

 Trafikstyrelsens direktør har  

 ansvaret for under iagttagelse af kravene om gennemsigtighed og uafhængighed  

 at  

 træffe afgørelse om, hvorvidt sagsbehandlere i Trafikstyrelsen, der medvirker  

 ved sagsbehandlingen på et konkret projekt som led i  

 infrastrukturplanlægningen, samtidig og efterfølgende må medvirke ved  

 sagsbehandlingen i forbindelse med en konkret afgørelse omfattet af § 4,  

 stk. 1, når afgørelsen, der skal træffes, har betydning for det konkrete  

 infrastrukturprojekt.
 Stk. 5.  

  

 Trafikstyrelsens direktør og  

 sikkerhedschefen er, hvis der er en begrundet formodning herom, forpligtet  

 til  

 umiddelbart at gribe ind over for forhold, der forhindrer gennemsigtighed  

 eller  

 uafhængighed i Trafikstyrelsens sagsbehandling.
 § 7.  

  

 Sagsbehandlere i Trafikstyrelsen,  

 der medvirker ved de faser af sagsbehandlingen i forbindelse med udbud af  

 offentlig servicetrafik på jernbaneområdet, der vedrører vurdering af tilbud  

 eller valg af byder, må ikke samtidig medvirke ved afgørelser i sager  

 vedrørende forhold omfattet af § 4, stk. 1, i det omfang  

 afgørelserne  

 vedrører de konkrete i udbuddet prækvalificerede jernbanevirksomheder.
 Stk. 2.  

  

 Sagsbehandlere i  

 Trafikstyrelsen, der medvirker ved de faser af sagsbehandlingen i forbindelse  

 med udbud af offentlig servicetrafik på jernbaneområdet, der vedrører  

 vurdering  

 af tilbud, valg af byder, driftsforberedelsen eller kontraktopfølgningen, må  

 ikke i kontraktperioden medvirke ved afgørelser i sager vedrørende forhold  

 omfattet af § 4, stk. 1, i det omfang afgørelserne vedrører den  

 vindende jernbanevirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Sagsbehandlere i  

 Trafikstyrelsen, der medvirker ved sagsbehandlingen ved et konkret projekt  

 som  

 led i infrastrukturplanlægningen, må ikke samtidig og efterfølgende medvirke  

 ved sagsbehandlingen i forbindelse med en konkret afgørelse omfattet af  

 § 4, stk. 1, når afgørelsen, der skal træffes, har betydning for  

 det  

 konkrete infrastrukturprojekt.
Beføjelser efter lov om færgefart § 8.  

  

 Trafikstyrelsen varetager efter  

 lov om færgefart de statslige opgaver vedrørende indkøb og koordinering af  

 samfundsbegrundet færgetrafik.
 § 9.  

  

 Transport- og energiministerens  

 beføjelser i § 2,  

 stk. 4, § 3, stk. 1 og stk. 2, og § 5, stk. 2,  

 i  

 lov om færgefart udøves af Trafikstyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 Trafikstyrelsen forestår de i § 2, stk. 5, i lov om færgefart  

 nævnte  

 udbud af den samfundsbegrundede færgebetjening til og fra Bornholm.
Stk. 3.  

  

 Trafikstyrelsen træffer  

 afgørelse efter § 5, stk. 3, 3. pkt., i lov om færgefart.
Hvis  

 styrelsen selv er part i sagen, træffes afgørelsen dog af transport- og  

 energiministeren.
Beføjelser efter lov om den lokale og regionale  

 kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet § 10.  

  

 Transport- og energiministerens  

 beføjelse i § 4, stk. 3,  

 i lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for  

 hovedstadsområdet, jf. lovbekendtgørelse nr. 493 af 16. juni 1995, som ændret  

 ved § 55 i lov nr. 145 af 25. marts 2002, udøves af Trafikstyrelsen.
Beføjelser efter lov om projektering af jernbaneanlæg  

 København-Ringsted § 11.  

  

 Transport- og energiministerens  

 beføjelse i § 2 i lov nr. 343  

 af 20. maj 1997 om projektering af jernbaneanlæg København-Ringsted, som  

 ændret  

 ved lov nr. 497 af 7. juni 2001, udøves af Trafikstyrelsen.
Beføjelser efter lov om projektering af en udbygning  

 af Nordvestbanen mellem Lejre og Vipperød § 12.  

  

 Transport- og energiministerens beføjelser i lov nr. 1453 af 22. december  

 2004  

 om projektering af en udbygning af Nordvestbanen mellem Lejre og Vipperød  

 udøves af Trafikstyrelsen.
Klageadgang § 13.  

  

 Medmindre andet følger af bestemmelserne i §§ 14-16 kan Trafikstyrelsens  

 afgørelser, herunder afgørelser truffet af direktøren eller af  

 sikkerhedschefen, påklages til transport- og energiministeren.
Klageadgang på jernbaneområdet § 14.  

  

 Afgørelser, som Trafikstyrelsens  

 direktør træffer efter jernbanelovens § 8, stk. 2 og 4, § 12,  

 stk. 6, § 21 d, stk. 1 og 3, i medfør af denne bekendtgørelses  

 § 3, stk. 1, kan ikke indbringes for transport- og  

 energiministeren.  

 Disse afgørelser kan påklages til Jernbaneklagenævnet.
Nævnets afgørelser kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf. dog stk. 2.  

 Afgørelser, der kan påklages til Jernbaneklagenævnet, kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Stk. 2.  

  

 I sager, der vedrører priser,  

 øvrige aftalevilkår samt krydssubsidiering i medfør af jernbanelovens  

 § 6,  

 § 8, stk. 3 og 4, og § 10, indhenter Jernbaneklagenævnet en  

 bindende udtalelse fra Konkurrencerådet  

 inden  

 nævnet træffer endelig afgørelse.
Jernbaneklagenævnets afgørelser kan  

 indbringes for Konkurrenceankenævnet, jf. jernbanelovens § 24,  

 stk. 2.
§ 15.  

  

 Afgørelser vedrørende sikkerhedscertifikater  

 truffet af sikkerhedschefen i Trafikstyrelsen, jf. § 4, stk. 1, nr.  

 1, og afgørelser truffet af sikkerhedschefen i Trafikstyrelsen, jf. § 4,  

 stk. 1, nr. 2, nr. 6-7 og nr. 9-10, kan ikke indbringes for transport-  

 og  

 energiministeren.
Disse afgørelser kan påklages til Jernbaneklagenævnet.  

 Afgørelse, der kan påklages til Jernbaneklagenævnet, kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser i forbindelse med  

 tilsyn med at personer, der udfører sikkerhedsklassificerede funktioner,  

 besidder de nødvendige helbredsmæssige og faglige kvalifikationer, truffet af  

 sikkerhedschefen i Trafikstyrelsen efter bekendtgørelsens § 4,  

 stk. 1, nr. 5 og nr. 8, kan indbringes for transport- og  

 energiministeren.  

 Andre afgørelser efter § 4, stk. 1, nr. 5 og nr. 8, kan påklages  

 til  

 Jernbaneklagenævnet.
Klageadgang på færgefartsområdet § 16.  

  

 Afgørelser truffet af  

 Trafikstyrelsen efter § 9 kan ikke indbringes for transport- og  

 energiministeren  

 eller anden administrativ myndighed.
Afgørelse om udbud efter lov om  

 færgefart  

 og bestemmelser fastsat i medfør heraf kan dog påklages til Klagenævnet for  

 Udbud, jf. lov om færgefart § 6, stk. 1.
Opsættende virkning § 17.  

  

 Klage til Trafikstyrelsen eller transport- og energiministeren har ikke  

 opsættende virkning.
Trafikstyrelsen eller transport- og energiministeren kan  

 dog, når der foreligger særlige forhold, tillægge en klage opsættende  

 virkning.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 694 af 24.  

 juni 2004 om opgaver og beføjelser i Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger  

 ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelse nr. 795 af 3. november 1998 om henlæggelse af opgaver til  

 Jernbanetilsynet ophæves.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser i sager, hvor sagen er  

 modtaget i Jernbanetilsynet eller Trafikstyrelsen inden bekendtgørelsens  

 ikrafttræden, kan påklages efter de hidtil gældende regler.
