Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af dele af lov om ændring af  

  

 forskellige afgiftslove (lavere partikeludslip fra nye  

  

 dieselbiler, afgiftsnedsættelse på overskudsvarme og  

  

 udskydelse af momsfrister) I medfør af § 7, stk. 4, i lov nr. 1416 af 21.  

 december 2005 om ændring af forskellige afgiftslove (Lavere partikeludslip  

 fra  

 nye dieselbiler, afgiftsnedsættelse på overskudsvarme og udskydelse af  

 momsfrister) bestemmes, at §§ 2-5 i loven træder i kraft den 1. februar  

 2007.
