Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om deltagervilkår og betalingsordninger ved  

 deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser (ophævelse af befordringstilskudsgrænsen  

 på 120 kilometer) § 1 I bekendtgørelse nr. 1376 af 20. december 2000 om  

 deltagervilkår og betalingsordninger ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser, som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 242 af 3. april 2001, foretages følgende ændringer:
 1. § 21, stk.3, affattes således:
Stk. 3 »Tilskuddet pr. dag kan alene udbetales  

 for de kilometer, der ligger ud over de første 24 kilometer.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2001 og har  

 virkning for ansøgninger om befordringstilskud, som indgives den 1.  

 oktober 2001 eller senere.
