Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om gebyr for anmeldelse af priser, underretning af apotekerne om priser på apoteksforbeholdte lægemidler samt anmeldelse af pakningsstørrelser på ikke apoteksforbeholdte lægemidler § 1 I bekendtgørelse nr. 1418 af 13. december 2006 om gebyr for anmeldelse af priser, underretning af apotekerne om priser på apoteksforbeholdte lægemidler samt anmeldelse af pakningsstørrelser på ikke apoteksforbeholdte lægemidler foretages følgende ændring:
1. I § 2, stk. 1, ændres »4.255 kr.« til: »1.408 kr.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008.
