Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.  

 Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B XXI (2)   Forebyggelse af  

 olieforurening fra skibe, 1. juli 2001 Forebyggelse af olieforurening fra skibe Afsnit  

 III	Krav om begrænsning af olieforurening fra olietankskib på  

 grund af skader på side eller bund Regel  

 22	Havariantagelser 1	Til brug ved beregningen af den hypotetiske  

 udstrømning af olie fra olietankskibe antages tre dimensioner af en  

 skades omfang i form af et parallelpipedum på skibets sider og bund som  

 følger.
For så vidt angår skader på bund  

 anføres to betingelser, som skal anvendes særskilt på de  

 anførte sektioner af olietankskibet.
1)	Langskibs udstrækning (lc) den mindste af følgende to værdier:
eller 14,5  

 meter 2)	Tværskibs udstrækning (tc): (indefter fra  

 skibssiden vinkelret på centerlinien i den højde, der svarer til  

 det tildelte sommerfribord) den mindste af følgende to værdier eller 11,5 meter 3)	Lodret udstrækning (vc):
fra basislinien opefter uden begrænsning b)	Skader på skibets bund:
For 0,3L fra skibets forreste perpendikulær Enhver anden del af skibet 1)	Langskibs udstrækning Den mindste af følgende to værdier:  eller 5 meter 2)	Tværskibs udstrækning (ts):
Den mindste af følgende værdier  eller 10 meter dog ikke under 5  

 meter 5 meter 3)	Lodret udstrækning fra basislinien (vs) Den mindste af følgende to værdier:
eller 6 meter 2	Hvor de i denne regel anførte symboler  

 forekommer i dette afsnit, har de den i denne regel definerede  

 betydning.
Regel 23	Hypotetisk udstrømning af  

 olie 1	Den hypotetiske udstrømning af olie i  

 tilfælde af skade på skibssiden (Oc) og skade på  

 skibsbunden (Os) skal beregnes efter følgende formler for  

 så vidt angår rum med lækage, forårsaget af skader,  

 på alle tænkelige steder i hele skibets længde i det  

 omfang, som er defineret i regel 22.
 a)	for skader på skibssiden:
(I) b)	for skader på skibsbunden:
(II) hvor:
 Wi	=	rumfanget i m3 af en  

 sidetank, som antages at være beskadiget ved havari som nærmere  

 angivet i regel 22; Wi kan for tank til adskilt ballast  

 sættes lig nul.
 Ci	=	rumfanget i m3 af en  

 centertank, der antages at være beskadiget ved havari som nærmere  

 angivet i regel 22; Ci kan for en tank til adskilt ballast  

 sættes lig nul.
Ki	=	 	Såfremt bi er lig med eller større end  

 tc sættes Ki lig nul Zi	=		Såfremt hi er lig med eller vs  

 større end vs, sættes Zi lig med  

 nul.
 bi	=	bredden i meter af  

 pågældende sidetanke, målt indefter fra skibssiden  

 vinkelret på centerlinien i den højde, der svarer til det  

 tildelte sommerfribord.
 hi 	=	mindste dybde i meter af den  

 pågældende dobbeltbund; hvor der ikke findes dobbeltbund,  

 sættes hi lig nul.
 Når de i dette stykke anførte symboler  

 forekommer i dette afsnit, har de den i denne regel definerede  

 betydning.
 2	Hvis et tomrum eller separat ballasttank af en  

 længde mindre end 1c som defineret i regel 22 er anbragt  

 mellem sideolietanke, kan Oc i formel (I) beregnes på  

 grundlag af rumfang Wi , som er det faktiske rumfang af en af  

 disse tanke (hvor de har lige stort rumfang) eller (hvis de har forskelligt  

 rumfang) af den mindste af de to tanke, der støder op til et  

 sådant rum, multipliceret med Si som defineret nedenfor,  

 idet man for alle andre sidetanke, der er berørt af en sådan  

 kollision, tager værdien af det faktiske fulde omfang.
 hvor li = længde i meter af det  

 pågældende tomrum eller separat ballasttank.
 3	a)	Begunstigelse må kun gives for  

 dobbeltbundtanke, som enten er tomme eller fører rent vand, når  

 der føres ladning i de ovenover liggende tanke.
 b)	Såfremt dobbeltbunden ikke strækker sig  

 i den fulde længde og bredde af den pågældende tank,  

 betragtes dobbeltbunden som ikke-eksisterende, og rumfanget af tankene over  

 den havarerede del af bunden skal medtages i formel (II), selv om tanken ikke  

 anses for at være gennembrudt, fordi der er indbygget en sådan  

 partiel dobbeltbund.
c)	Der kan ses bort fra sugebrønde ved  

 bestemmelse af værdien hi, forudsat at sådanne brøndes  

 areal ikke er usædvanlig stort, og forudsat at de kun stikker et  

 minimalt stykke under tanken og i intet tilfælde mere end halvdelen af  

 dobbeltbundens højde.
Hvis en sådan brønds dybde  

 overstiger halvdelen af dobbeltbundens højde, skal hi  

 sættes lig med dobbeltbundens højde minus  

 brøndhøjden.
Rørledninger, der betjener sådanne  

 brønde, skal, hvis de er installeret inden i dobbeltbunden, være  

 forsynet med ventiler til andre lukkeanordninger, der er anbragt på  

 forbindelsesstedet til den tank, der betjenes, for at forhindre  

 udstrømning af olie i tilfælde af havari på  

 rørsystemet.
Sådanne rørledninger skal installeres  

 så højt som muligt over bundklædningen.
Disse ventiler  

 skal, når skibet er i søen, altid holdes lukket, når  

 tanken indeholder olieladning, bortset fra at de kun må åbnes for  

 flytning af ladning, når det måtte være nødvendigt  

 for at trimme skibet.
 4	I tilfælde, hvor havari på bunden  

 samtidig omfatter fire centertanke, kan værdien af Os  

 beregnes efter formlen.
(III) 5	Som et middel til at begrænse  

 udstrømning af olie i tilfælde af skade på bunden kan en  

 administration give begunstigelse for et indbygget system til flytning af  

 ladning, der har et højt beliggende nødsugested i hver  

 olietank, og som kan flytte last fra en læk tank eller lække  

 tanke til separate ballasttanke eller til disponible lasttanke, hvis det kan  

 godtgøres, at sådanne tanke har tilstrækkelig ullage.  

 Begunstigelse for et sådant system vil være afhængig af, om  

 systemet i løbet af to timer kan flytte en oliemængde lig med  

 halvdelen af den største af de pågældende lække  

 tanke og af, at der er tilsvarende modtagekapacitet til rådighed i  

 ballast- eller lasttanke.
Begunstigelsen skal være begrænset til  

 at tillade, at Os beregnes efter formel (III). Rørene til  

 sådanne sugesteder skal være installeret mindst i en  

 højde, der ikke er mindre end den lodrette udstrækning af  

 bundskaden vs.
Administrationen skal forsyne Organisationen med oplysninger  

 angående de systemer, den har godkendt, således at Organisationen  

 kan underrette andre konventionslande.
 Regel 24	Begrænsning af størrelsen af lasttanke og disses  

 arrangement.
1	Ethvert nyt olietankskib skal opfylde bestemmelserne  

 i denne regel.
Ethvert eksisterende olietankskib skal, inden to år  

 efter datoen for konventionens ikrafttræden, opfylde bestemmelserne i  

 denne regel, hvis et sådant tankskib hører under en af  

 følgende to kategorier:
a)	et skib, som er afleveret efter den 1. januar 1977,  

 eller b)	et skib, som begge følgende betingelser  

 finder anvendelse på:
1)	afleveret før end den 1. januar 1977, og 2)	byggekontrakt er oprettet efter den 1. januar 1974,  

 eller i tilfælde, hvor byggekontrakt ikke foreligger, kølen er  

 lagt eller skibet befinder sig på et tilsvarende konstruktionsstadium  

 efter den 30. juni 1974.
 2	Lasttanke i olietankskibe skal være af en  

 sådan størrelse og skal være således arrangeret, at  

 den hypotetiske udstrømning Oc eller Os beregnet  

 i overensstemmelse med forskrifterne i regel 23 intet sted i skibets  

 længde overstiger den største af følgende to  

 værdier:
 30.000 m3 eller 400 , dog højst 40.000 m3.
 3	Rumfanget af hver vingetank til olielast i et  

 olietankskib må ikke overstige 75% af grænserne for den  

 hypotetiske olieudstrømning, som er omtalt i stk. 2. Rumfanget af  

 enhver centertank til olielast må ikke overstige 50.000 m3.  

 I olietankskibe med separat ballast som defineret i regel 13 kan det tilladte  

 rumfang af en vingetank til olielast, som er anbragt mellem to separate  

 ballasttanke, der hver er over 1c i længde, dog forøges til den  

 maksimale grænse for hypotetisk olieudstrømning, forudsat at  

 bredden af vingetanken overstiger tc.
 4	Længden af hver lasttank må ikke  

 overstige 10 meter eller en af følgende værdier, hvilken  

 værdi der end måtte være størst:
 a)	hvor der ikke findes noget langskibsskot i  

 lasttanken:
(0,5  + 0,1)L ,  

 som ikke må overstige 0,2L b)	hvor et langskibsskot forefindes i diametralplanet i  

 lasttankene:
(0,25 + 0,15)L c)	hvor to eller flere langskibsskotter forefindes i  

 lasttankene:
i)	for lastvingetanke: 0,2L ii)	for centerlasttanke:
1)	hvis  er  

 lig med eller større end :  

 0,2 L 2)	hvis er  

 mindre end  :
 - hvor ingen langskibs centerskot er anbragt:
(0,5 + 0,1)L - hvor et langskibs centerskot er anbragt:
(0,25 + 0,15)L d)	bi er den mindste afstand fra skibssiden  

 til det ydre langsskibsskot i den pågældende tank målt  

 indad i en ret vinkel på centerlinien i en højde, som svarer til  

 det fastsatte sommerfribord.
5	For ikke at overskride de rumfangsgrænser, der  

 er fastsat i stk. 2, 3 og 4, og uanset hvilken godkendt type laste- og  

 lossesystem, som er installeret, skal der, når et sådant system  

 forbinder to eller flere tanke, findes ventiler eller andre lignende  

 lukkeanordninger til adskillelse af tankene fra hinanden.
Disse ventiler  

 eller anordninger skal være lukket, når tankskibet er i  

 søen.
6	Rørledninger, der løber gennem  

 lasttanke mindre end tc fra skibssiden eller mindre end vc fra  

 skibsbunden, skal være forsynet med ventiler eller lignende lukkemidler  

 på det sted, hvor de går ind i en lasttank.
Disse ventiler skal  

 holdes lukket, når skibet er i søen, og tankene indeholder  

 olielast, dog således at de må åbnes for sådan  

 flytning af last, som er nødvendig for at trimme skibet.
Regel 25	Vandtæt inddeling og  

 stabilitet 1	Ethvert nyt olietankskib skal for enhver forekommende  

 dybgang, som afspejler, at skibet faktisk er helt eller delvis lastet  

 på en måde, som er i overensstemmelse med skibets trim og styrke  

 og med ladningens specifikke vægt, opfylde de i stk. 3 anførte  

 kriterier for vandtæt inddeling og lækstabilitet i forhold til  

 den tænkte skade på side eller bund, som anført i stk. 2.  

 Sådan skade skal anvendes på alle tænkelige steder i hele  

 skibets længde som følger:
a)	i tankskibe på over 225 meters længde,  

 på et hvilket som helst sted i skibets længde, b)	i tankskibe på over 150 meter, men ikke over  

 225 meters længde, overalt i skibets længde med undtagelse af de  

 skotter, der afgrænser et maskinrum, som er anbragt agter.
Maskinrummet  

 skal betragtes som et enkelt fyldbart rum, c)	i tankskibe på ikke over 150 meters  

 længde, på et hvilket som helst sted i skibets længde  

 mellem to på hinanden følgende tværskibsskotter, bortset  

 fra maskinrummet.
For tankskibe på 100 meter eller derunder i  

 længde, hvor alle kravene i stk. 3 ikke kan opfyldes uden at forringe  

 skibets driftsmæssige egenskaber væsentligt, kan  

 administrationerne tillade lempelser i disse krav.
 Tankskibe i ballast, som ikke medfører olie i  

 lasttanke bortset fra olierester, skal ikke tages i betragtning.
 2	Følgende bestemmelser vedrørende  

 omfanget og arten af den tænkte skade finder anvendelse  

 på:
a)	Skader på skibssiden 1)	Langskibs udstrækning den mindste af følgende to værdier:
eller 14,5  

 meter 2)	Tværskibs udstrækning (indvendigt mål  

 fra skibssiden, vinkelret på centerlinien i niveau med  

 sommerlastelinien) den mindste af følgende to værdier eller 11,5 meter 3)	Lodret udstrækning fra basislinien opad uden begrænsning b)	Skader på skibets bund:
Indtil 0,3 L fra skibets forreste perpendikulær I enhver anden del af skibet 1)	Langskibs udstrækning:
 Den mindste af følgende to værdier:
eller 14,5  

 meter Den mindste af følgende to værdier:
eller 14,5 meter 2)	Tværskibs udstrækning:
 Den mindste af to følgende værdier:
eller 10 meter Den mindste af to følgende værdier :
eller 5 meter 3)	Lodret udstrækning :
 Den mindste af følgende to værdier:
eller 6 meter målt  

 fra basislinien Den mindste af følgende to værdier:
eller 6 meter målt fra  

 basislinien c)	Hvis nogen skade af mindre udstrækning end de  

 ovenfor under pkt. a) og b) angivne maksimale udstrækning  

 medfører en ringere kondition skal en sådan skade medtages i  

 beregningerne.
d)	I tilfælde hvor skaden, som omfatter  

 tværskibsskotter, forudses som nærmere angivet i stk. 1, pkt. a)  

 og b) skal vandtætte tværskibsskotter have en indbyrdes afstand,  

 der mindst er lig med den langskibs udstrækning af den tænkte  

 skade som nærmere angivet i dette stykkes pkt. a), for at kunne anses  

 for at være effektive.
Hvor tværskibsskotter er anbragt med  

 mindre indbyrdes afstand, skal et eller flere af disse skotter inden for  

 skadens omfang anses for ikke-eksisterende ved bestemmelsen af fyldte  

 rum.
 e)	Hvor skaden mellem to på hinanden  

 følgende tværskibs vandtætte skotter forudses som  

 nærmere angivet i stk. 1, pkt. c), skal intet hovedtværskibsskot  

 eller tværskibsskot, der grænser op til sidetanke eller  

 dobbeltbundtanke, antages at være beskadiget, medmindre:
1)	mellemrummet mellem de på hinanden  

 følgende skotter er mindre end den langskibs udstrækning af den  

 tænkte skade som nærmere angivet i dette stykke, pkt. a),  

 eller 2)	der er en forskydning eller reces i et  

 tværskibsskot over 3,05 meter i længde inden for  

 udstrækningen af den tænkte skades dybde.
Den forskydning, der  

 dannes af agterpeakskottet og agterpeaktanktoppen, skal ikke betragtes som en  

 forskydning i denne forbindelse.
 f)	Hvis rør, kanaler eller tunneler ligger inden  

 for skadens tænkte omfang, skal der træffes sådanne  

 foranstaltninger, at gradvis fyldning ikke kan strække sig til andre  

 rum end dem, der antages at være fyldbare for hvert enkelt  

 skadetilfælde.
 3	Olietankskibe skal betragtes som havende opfyldt  

 lækstabilitetskriterierne, hvis følgende krav er  

 opfyldt:
 a)	Den endelige vandlinie skal, når man tager  

 nedtrykning, krængning og trim i betragtning, være lavere end  

 underkanten af enhver åbning, gennem hvilken gradvis fyldning kan  

 foregå.
 Sådanne åbninger omfatter udluftninger og  

 sådanne åbninger, som lukkes ved hjælp af vejrtætte  

 døre eller lugedæksler, og behøver ikke at omfatte  

 sådanne åbninger, som lukkes ved hjælp af vandtætte  

 dæksler til mandehuller og smålemme i niveau med dækket,  

 små vandtætte lasttankluger/ -dæksler, som har samme styrke  

 og vandtæthed som dækket, fjernstyrede vandtætte  

 skydedøre og faste koøjer.
 b)	I det endelige fyldningsstadium må  

 krængningsvinklen som følge af asymmetrisk fyldning ikke  

 overstige 25°, dog således at denne vinkel kan forøges op til  

 30°, hvis der ikke forekommer nogen nedsænkning af dækkets  

 kant.
c)	Stabiliteten i det endelige fyldningsstadium skal  

 undersøges og kan betragtes som tilstrækkelig, hvis  

 stabilitetskurven strækker sig mindst 20° udover  

 ligevægtspunktet, sammen med en største reststabilitetsarm  

 på ikke under 0,1 m inden for 20° området.
Arealet under kurven  

 inden for dette område må ikke være mindre end 0,0175  

 radianmeter.
Ubeskyttede åbninger må ikke være under  

 nedsænkningslinien inden for dette område, medmindre det  

 pågældende rum er medregnet som blivende fyldt.
Inden for dette  

 område kan nedsænkning tillades af åbninger, som  

 anført under pkt. a) samt andre åbninger, som kan lukkes  

 vejrtæt.
 d)	Administrationen skal finde det godtgjort, at  

 stabiliteten er tilstrækkelig i de mellemliggende fyldningsstadier.
e)	Udligningssystemer, der kræver brug af  

 mekaniske hjælpemidler som ventiler og udligningsledninger, hvis  

 sådanne er monteret, skal ikke tages i betragtning, når  

 formålet hermed er at reducere krængningsvinklen eller at  

 opnå den mindste reststabilitet med henblik på opfyldelse af  

 bestemmelserne i pkt. a, b og c). Den nødvendige reststabilitet skal  

 holdes på alle stadier, hvor krydsfyldning benyttes.
Rum, der er  

 forbundet ved ledningerne med stor diameter, kan regnes som  

 fælles.
4	Opfyldelse af kravene i stk. 1 skal bekræftes  

 ved beregninger, som tager skibets konstruktionskarakteristika, de  

 beskadigede rums arrangement, form og indhold samt fordelingen og  

 vægtfylden af væsker og effekten af disses frie overflader i  

 betragtning.
Beregningerne skal være baseret på  

 følgende:
 a)	Alle tomme eller delvis fyldte tanke,  

 vægtfylden af transporterede ladninger såvel som  

 udstrømning af væsker fra beskadigede rum skal tages i  

 betragtning.
 b)	Fyldbarhedsværdierne som følge af  

 skader skal antages som følger:
Rum	Fyldbarhed Beregnet til stores	0,60 Optaget af beboelse	0,95 Optaget af maskineri	0,85 Tomme rum	0,95 Beregnet til forbrugsvæsker	0 til 0,95 Beregnet til andre væsker	0 til  

 0,951 c)	Opdriften af enhver overbygning, som ligger  

 direkte over sideskaden, skal lades ude af betragtning.
De udfyldte dele af  

 overbygningen, som ligger uden for skadens omfang, kan dog tages i  

 betragtning, forudsat at der er adskilt fra det beskadigede rum af  

 vandtætte skotter, og at bestemmelserne i stk. 3, pkt. a), med hensyn  

 til ubeskadigede rum er opfyldt.
Hængslede vandtætte døre  

 kan accepteres i vandtætte skotter i overbygningen.
d)	Effekten af den frie overflade skal beregnes under  

 en krængningsvinkel på 5° for hvert enkelt rum.
Administrationen  

 kan kræve eller tillade, at korrektionerne for den frie overflade  

 beregnes under en krængningsvinkel, der er større end 5º for  

 delvis fyldte tanke.
 e)	Ved beregningen af effekten af frie overflader af  

 forbrugsvæsker skal det antages, at for hver type væske har  

 mindst en tværskibs par tanke eller en enkelt centertank en fri  

 overflade, og den tank eller kombination af tanke skal tages i betragtning,  

 som har den største effekt af fri overflade.
 5	Føreren af ethvert nyt olietankskib og den  

 person, der har ansvaret for et nyt ikke-selvfremdrevet olietankskib, som  

 dette kapitel finder anvendelse på, skal i godkendt form være  

 forsynet med:
a)	oplysninger angående lastning og fordeling af  

 last, som måtte være nødvendige for at sikre, at  

 bestemmelserne i denne regel overholdes, og b)	data angående skibets evne til at overholde  

 lækstabilitetskriterierne som fastsat i denne regel, herunder  

 virkningen af lempelser, som måtte være indrømmet i  

 henhold til stk. 1, pkt. c).
Regel 25 A	Intakt stabilitet 1	Denne regel gælder for olietankskibe på  

 5000 tons dødvægt og der over:
a)	Hvor byggekontrakten er oprettet på eller  

 efter 1. februar 1999, b)	hvor byggekontrakt ikke er oprettet, hvor  

 kølen er lagt eller hvor skibet er på et tilsvarende  

 konstruktionsstadium på eller efter 1. august 1999, eller c)	som er afleveret på eller efter 1. februar  

 2002, eller d)	som har undergået større ombygning:
i)	Hvor byggekontrakten er oprettet efter 1. februar  

 1999, eller ii)	hvor byggekontrakt ikke er oprettet, hvor arbejdet  

 på konstruktionsændringen er påbegyndt efter den 1. august  

 1999, eller iii)	som er afsluttet efter den 1. februar  

 2002.
 2	Ethvert olietankskib skal alt efter  

 omstændighederne opfylde bestemmelserne for intakt stabilitet, som er  

 anført under a) og b) i dette stykke og under enhver dybgang under de  

 værst tænkelige last- og ballastkonditioner i overensstemmelse  

 med god operationel praksis inklusive interne flytninger af væsker.  

 Under alle konditionerne skal ballasttankene formodet at være  

 slække.
a)	I havn må den begyndende  

 metacenterhøjde GMo ikke være mindre end 0,15 m,  

 når der er korrigeret for frie overflader ved 0° s krængning, b)	til søs skal følgende kriterier  

 følges:
i)	Arealet under kurven for stabilitetsarmen (GZ  

 kurven) må ikke være mindre end 0,055 radianmeter op til en  

 krængningsvinkel Endvidere må arealet under kurven for  

 stabilitetsarmen (GZ kurven) mellem krængningsvinklerne 30° og 40°  

 eller mellem 30° og ii)	stabilitetsarmen GZ skal være mindst 0,20 m  

 ved en krængningsvinkel, der er lig med eller større end  

 30°, iii)	den maksimale stabilitetsarm skal forekomme ved en  

 foretrukken krængningsvinkel på 30° men ikke mindre end 25°,  

 og iv)	den begyndende metacenterhøjde  

 GMo må ikke være mindre end 0,15 m, når der er  

 korrigeret for frie overflader ved 0° s krængning.
3	Kravene i 2) skal opfyldes ad  

 konstruktionsmæssig vej.
For »combination carriers« er enkle  

 supplerende operationelle procedurer tilladt.
4	Enkle supplerende operationelle procedurer for  

 væskeflytninger, som der er refereret til under 3), skal være  

 nedskrevne procedurer til anvendelse for skibsføreren, og som i)	er godkendt af Administrationen, ii)	angiver de last- og ballasttanke, som under enhver  

 specifik kondition under væskeflytninger under hensyntagen til lastens  

 mulige vægtfylder, der må være slække under  

 opretholdelsen af stabilitetskriterierne.
De slække tanke må  

 varierer under væskeflytningerne og kombineres på enhver  

 måde forudsat stabilitetskriterierne er opfyldt, iii)	vil være let forståelige af den  

 officer, som er ansvarlig for væskeflytningerne, iv)	angiver planlagte arbejdsgange for flytning af last  

 og ballast, v)	giver et sammenligningsgrundlag for den aktuelle og  

 krævede stabilitet ved at anvende stabilitetskriterierne i grafisk-  

 eller tabelform, vi)	ikke kræver omfattende matematiske  

 udregninger fra den ansvarlige officers side, vii)	angiver de korrekte indgreb, som skal tages af den  

 ansvarlige officer i tilfælde af afvigelser fra de anbefalede  

 værdier og i tilfælde af en nødsituation, og viii)	er anbragt på et iøjnefaldende sted  

 i den godkendte trim- og stabilitetsbog og i kontrolrummet hvor fra last- og  

 ballastoperationer udføres og i ethvert computerprogram hvor med  

 stabilitetsberegningerne udføres.
Regel 26	Skibsberedskabsplan ved  

 olieforurening 1)	Ethvert olietankskib på 150 bruttotons og  

 derover og ethvert andet skib med en bruttotonnage på 400 og derover  

 skal være forsynet med en nødplan over olieforurening, som er  

 godkendt af Administrationen.
 For skibe bygget før 4. april 1993  

 (afleveringsdato) finder disse forskrifter anvendelse 24 måneder efter  

 denne dato.
 2)	En sådan plan skal udføres i henhold  

 til de retningslinier , som er udarbejdet af  

 organisationen, og skal være skrevet på skibsførerens og  

 officerernes arbejdssprog.
 Planen skal mindst indeholde:
a)	proceduren, som skal følges af  

 skibsføreren eller andre personer, som har kommando over skibet, i  

 tilfælde af olieforurening i forbindelse med indrapporteringskravene i  

 konventionens artikel 8 og Protokol I, skal ske i henhold til de principper  

 for indrapporteringen,4 som er udarbejdet af organisationen, b)	en liste over myndigheder eller personer, som skal  

 kontaktes i tilfælde af et olieforureningsuheld, c)	en detaljeret beskrivelse af de handlinger, som  

 øjeblikkeligt skal tages af personerne om bord for at mindske eller  

 kontrollere olieudslippet efter uheldet, og d)	procedurer og kontakter på skibet for en  

 koordinering af handlingerne om bord med de nationale lokale myndigheder i  

 forbindelse med bekæmpelsen af forureningen.
 3)	Planen kan kombineres med skibsberedskabsplanen for  

 skadelige flydende stoffer, som er krævet i regel 16 i kapitel XXII.  

 Den kombinerede plan skal i så fald angives ved:  

 "Skibsberedskabsplan ved forurening".
TILLÆG I Liste over olier ASPHALT SOLUTIONS1	GAS OIL Blending Stocks		Cracked Roofers Flux Straight Run Residue	GASOLINE BLENDING STOCKS Alkylates - fuel OILS		Reformates Clarified		Polymer - fuel Crude Oil Mixtures containing crude oil	GASOLINES Diesel Oil		Casinghead (natural) Fuel Oil No. 4		Automotive Fuel Oil No. 5		Aviation Fuel Oil No. 6		Straight Run Residual Fuel Oil		Fuel Oil No. 1 (Kerosene) Road Oil		Fuel Oil No. 1-D Transformer Oil		Fuel Oil No. 2 Aromatic Oil (excluding vegetable oil) Lubricating Oil and Blending	JET FUELS Stocks Mineral Oil		JP-1 (Kerosene) Motor Oil		JP-3 Penetrating Oil		JP-4 Spindle Oil		JP-5 (Kerosene, Heavy) Turbine Oil		Turbo Fuel Kerosene DISTILLATES		Mineral Spirit Straight Run Flashed Feed Stocks	NAPHTA Solvent Petroleum Heartcut Distillate Oil ) Fyldbarheden af delvis fyldte rum skal  

 svare til mængden af væske i rummet.
Uanset hvilken skade,  

 lækagen er forårsaget af, skal det forudsættes, at tankens  

 indhold er gået helt tabt og erstattet af saltvand til en højde,  

 der svarer til det endelige ligevægtsplan.
 ) Vedtaget på MEPC 31 og  

 træder i kraft den 4. april 1993.
 ) Der henvises til MEPC/circ. 256,  

 »Guidelines for the Development of the Shipboard Oil Pollution Emergency  

 Plan«.
 ) Der henvises til »General Principles  

 for Ship Reporting Systems and Ship Reporting Requirements, including  

 Guidelines for Reporting incidents Involving Dangerous Goods, Harmful  

 Substances and/or Marine Pollutants«, som er vedtaget af Organisationen ved  

 resolution A. 648(16).
 ) Listen over olier skal ikke  

 nødvendigvis betragtes som udtømmende.
