Bekendtgørelse  

 om meddelelse, indberetning og offentliggørelse af ledende medarbejderes  

 transaktioner, insiderlister, underretning om mistænkelige transaktioner,  

 indikationer på kursmanipulation og accepteret markedspraksis (bekendtgørelse  

 om markedsmisbrug)  

1) I medfør af § 28 a, stk. 8, §  

 37, stk. 10, § 38, stk. 5, og § 93, stk. 3, i lov om værdipapirhandel m.v.,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1269 af 19. december 2003 som ændret ved lov nr. 1460  

 af  

 22. december 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Fælles bestemmelser Definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Person  

  

 :
 En  

 fysisk eller juridisk person.
 2)  

 	  

  

 Insiderliste  

  

 :
 En  

 fortegnelse over personer med adgang til intern viden, som en person i  

 henhold  

 til § 37, stk. 4, i lov om værdipapirhandel m.v. er forpligtet til at  

 udarbejde  

 og ajourføre.
 3)  

 	  

  

 Mistænkelig transaktion  

  

 :
 En  

 transaktion med værdipapirer omfattet af § 34, stk. 1, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., som med rimelighed kan antages at udgøre en  

 overtrædelse  

 af § 35, stk. 1, eller § 39, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
 4)  

 	  

  

 Accepteret markedspraksis  

  

 :
 En  

 praksis, som med rimelighed kan forventes på et eller flere markeder for  

 handel  

 med værdipapirer, og som er accepteret af Finanstilsynet i henhold til § 38,  

 stk. 4, 2. pkt., i lov om værdipapirhandel m.v.
 5)  

 	  

  

 Reguleret marked  

  

 :
 Et  

 marked som defineret i artikel 1, nr. 13, i direktiv 93/22/EØF.
Kapitel 2 Meddelelse, indberetning og offentliggørelse af  

 ledende medarbejderes transaktioner Anvendelsesområde § 2.  

  

 Reglerne i § 28 a i lov om værdipapirhandel m.v. samt i  

 denne bekendtgørelses §§ 3-7 gælder alene for:
 1)  

 	  

 Selskaber,  

 der har deres registreringsmæssige hjemsted i Danmark.
 2)  

 	  

 Selskaber,  

 der hverken har deres registreringsmæssige hjemsted i et land indenfor Den  

 Europæiske  

 Union eller i et land, som Fællesskabet har indgået aftale med på det  

 finansielle område, men som i henhold til artikel 10 i direktiv 2003/71/EF er  

 forpligtet til at indberette årsoplysninger i Danmark.
 3)  

 	  

 Ledende  

 medarbejdere i selskaber omfattet af nr. 1 eller 2.
 4)  

 	  

 Nærtstående  

 personer til ledende medarbejdere omfattet af nr. 3.
Begrebet nærtstående personer til en ledende  

 medarbejder § 3.  

  

 Begrebet andre slægtninge i § 28 a, stk. 4, nr. 3, i lov  

 om værdipapirhandel m.v. omfatter alene fysiske personer, der er knyttet til  

 en  

 ledende medarbejder ved slægtskab i ret op- eller nedstigende linje eller som  

 søskende.
Bagatelgrænse § 4.  

  

 Ved beregning af, om bagatelgrænsen på 5.000 EUR i § 28  

 a, stk. 6, i lov om værdipapirhandel m.v. er overskredet, anvendes den af  

 Danmarks Nationalbank på transaktionstidspunktet senest offentliggjorte  

 valutakurs.
 Stk.  

 2.  

  

 Såfremt bagatelgrænsen på 5.000 EUR i § 28 a, stk. 6, i lov om  

 værdipapirhandel m.v. overskrides, skal der gives meddelelse om den  

 transaktion, hvorved bagatelgrænsen overskrides, samt alle efterfølgende  

 transaktioner.
Indberetning af oplysninger § 5.  

  

 Indberetning af oplysninger i henhold § 28 a, stk. 5, 1.  

 pkt., i lov om værdipapirhandel m.v. skal ske til den fondsbørs eller  

 autoriserede markedsplads, hvor udstederens aktier er optaget til notering  

 eller handel, eller hvor der er indgivet anmodning om sådan optagelse til  

 notering  

 eller handel.
 Stk.  

 2.  

  

 Den pågældende fondsbørs eller autoriserede markedsplads foretager  

 offentliggørelse af de indberettede oplysninger.
 § 6.  

  

 Indberetning til den pågældende fondsbørs eller  

 autoriserede markedsplads skal ske på samme måde, som den pågældende  

 fondsbørs  

 henholdsvis autoriserede markedsplads har fastsat for indberetning af  

 udstederes oplysninger efter § 27 og § 41 i lov om værdipapirhandel m.v.
 Stk.  

 2.  

  

 Den enkelte fondsbørs henholdsvis autoriserede markedsplads kan  

 bestemme, at indberetning kan ske på anden måde.
Offentliggørelse af oplysninger § 7.  

  

 Offentliggørelse af indberetningerne efter denne bekendtgørelses  

 §§ 5-6 skal ske via et informationssystem, som den pågældende fondsbørs  

 henholdsvis den autoriserede markedsplads i henhold til § 18 og § 41 i lov om  

 værdipapirhandel m.v. stiller til rådighed for offentliggørelse af  

 informationer til markedet.
Kapitel 3 Insiderlister Oprettelse og indhold af insiderlister § 8.  

  

 Personer omfattet af § 37, stk. 4, 1. eller 2. pkt., i  

 lov om værdipapirhandel m.v. skal oprette en insiderliste.
Pligten til at  

 oprette en insiderliste i henhold til § 37, stk. 4, 2. pkt., påhviler alene  

 personer, som i kraft af deres virksomhedsudøvelse regelmæssigt kommer i  

 besiddelse af intern viden.
 Stk.  

 2.  

  

 Insiderlisten skal indeholde oplysninger som nævnt i stk. 3 for samtlige  

 personer, der arbejder for vedkommende, og som regelmæssigt eller i  

 enkeltstående  

 tilfælde har adgang til intern viden, der direkte eller indirekte vedrører  

 udstederen  

 af værdipapirer omfattet af § 34, stk. 1, nr. 1, i lov om værdipapirhandel  

 m.v.
 Stk.  

 3.  

  

 Insiderlisten skal som minimum indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 navnene  

 på de personer, der har adgang til intern viden, 2)  

 	  

 årsagen  

 til, at de pågældende personer står opført på insiderlisten, og 3)  

 	  

 datoen  

 for tilføjelsen eller ajourføringen af oplysninger om de pågældende personer.
Opdatering af insiderlister § 9.  

  

 En insiderliste skal straks opdateres, når:
1)  

 	  

 der  

 sker ændringer i årsagen til, at en person står opført på insiderlisten, 2)  

 	  

 en  

 ny person skal tilføjes til insiderlisten, eller 3)  

 	  

 en  

 person, der allerede står opført på insiderlisten, ikke længere har adgang  

 til  

 intern viden.
Opbevaring af insiderlister § 10.  

  

 En insiderliste skal opbevares i mindst fem år efter udarbejdelsen  

 eller opdateringen af den pågældende liste.
Orientering af personer optaget på insiderlister § 11.  

  

 Personer, som optages på en insiderliste, skal uden ugrundet  

 ophold orienteres herom, samt om:
1)  

 	  

 hvilke  

 retlige forpligtelser, der er forbundet med besiddelse af intern viden, og 2)  

 	  

 hvilke  

 sanktioner, der i henhold til lovgivningen kan pålægges i tilfælde af misbrug  

 eller uberettiget videregivelse af intern viden.
Kapitel 4 Underretning om mistænkelige transaktioner Anvendelsesområde § 12.  

  

 Reglerne  

 i § 37, stk. 6 og 7, i lov om værdipapirhandel m.v. samt i denne  

 bekendtgørelses  

 §§ 13-16 gælder alene for:
 1)  

 	  

 Selskaber, der har  

 deres registreringsmæssige hjemsted i Danmark.
 2)  

 	  

 Selskaber med  

 hovedsæde i Danmark.
 3)  

 	  

 Filialer beliggende i  

 Danmark.
 4)  

 	  

 Fysiske personer  

 ansat i et af de i nr. 1-3 nævnte selskaber eller filialer.
Mistænkelige transaktioner § 13.  

  

 Personer omfattet af § 37, stk. 6, 1. pkt., i lov om  

 værdipapirhandel m.v. skal underrette  

 Finanstilsynet,  

 såfremt de medvirker til gennemførelsen af en mistænkelig transaktion, der er  

 et led i en loyal udførelse af en kundes ordre.
 Stk.  

 2.  

  

 Ved vurderingen af, om der foreligger en mistænkelig transaktion, skal der  

 tages hensyn til:
1)  

 	  

 definitionen  

 af intern viden i § 34, stk. 2-5, i lov om værdipapirhandel m.v., 2)  

 	  

 forbuddet  

 mod insiderhandel i § 35, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v., 3)  

 	  

 definitionen  

 af kursmanipulation i § 38, stk. 1-3, i lov om værdipapirhandel m.v., 4)  

 	  

 indikatorerne  

 på kursmanipulation i denne bekendtgørelses §§ 17-18, og 5)  

 	  

 forbuddet  

 mod kursmanipulation i § 39, stk. 1, i lov om værdipapirhandel m.v.
Underretningsfrist § 14.  

  

 Underretning til  

 Finanstilsynet  

 skal gives uden ugrundet ophold efter, at personen bliver bekendt med fakta  

 eller oplysninger, der giver anledning til at antage, at der foreligger en  

 mistænkelig transaktion.
Underretningens indhold § 15.  

  

 Underretning til  

 Finanstilsynet  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 en  

 beskrivelse af den mistænkelige transaktion, herunder om ordre- og  

 handelstypen, 2)  

 	  

 oplysninger  

 om årsagen til, at transaktionen vurderes at være mistænkelig, 3)  

 	  

 oplysninger,  

 der muliggør identifikation af den eller de personer, som transaktionen er  

 gennemført for, og af andre personer, der måtte være involveret i  

 transaktionen, 4)  

 	  

 oplysninger  

 om den funktion, som den underrettende person udfører, og 5)  

 	  

 alle  

 øvrige oplysninger, som kan være væsentlige for vurderingen af den  

 mistænkelige  

 transaktion.
Stk.  

 2.  

  

 Hvis samtlige oplysninger omfattet af stk. 1 ikke er til rådighed på  

 tidspunktet for underretningen, er det tilstrækkeligt, at der ved  

 underretningen oplyses om årsagen til, at transaktionen er mistænkelig.
Alle  

 øvrige oplysninger omfattet af stk. 1 skal gives til Finanstilsynet, så snart  

 de er til rådighed.
Underretningsmetode § 16.  

  

 Underretning til  

 Finanstilsynet  

 kan foretages per brev, e-mail, telefax eller telefon.
 Stk.  

 2.  

  

 Foretages underretningen telefonisk, skal der, såfremt Finanstilsynet  

 anmoder herom, gives en skriftlig bekræftelse af underretningen.
Kapitel 5 Kursmanipulation Indikationer på kursmanipulation § 17.  

  

 Ved vurderingen af om handelsordrer eller transaktioner  

 udgør kursmanipulation i henhold til § 38, stk. 1, nr. 2 og 4, i lov om  

 værdipapirhandel m.v., kan  

 Finanstilsynet  

 og  

 markedsdeltagerne tage hensyn til, om en eller flere af de i stk. 2 nævnte  

 indikationer på kursmanipulation er til stede.
Såfremt en eller flere af de i  

 stk. 2 nævnte indikationer er til stede, medfører dette ikke nødvendigvis, at  

 handelsordren  

 eller transaktionen skal anses som kursmanipulation.
 Stk.  

 2.  

  

 Følgende indikationer på kursmanipulation kan især tages i betragtning:
1)  

 	  

 hvis  

 de pågældende handelsordrer eller transaktioner udgør en betydelig andel af  

 den  

 daglige mængde transaktioner med værdipapiret på det pågældende regulerede  

 marked, især når handelsordrerne eller transaktionerne medfører en betydelig  

 ændring i kursen på værdipapiret, 2)  

 	  

 hvis  

 de pågældende handelsordrer eller transaktioner foretages af personer med en  

 betydelig købs- eller salgsposition i værdipapiret, og dette medfører  

 betydelige ændringer i kursen på værdipapiret, et afledt værdipapir eller et  

 underliggende aktiv, som er optaget til notering eller handel på et reguleret  

 marked, 3)  

 	  

 hvis  

 de pågældende transaktioner ikke medfører ændringer i ejendomsretten til et  

 værdipapir, som er optaget til notering eller handel på et reguleret marked, 4)  

 	  

 hvis  

 de pågældende handelsordrer eller transaktioner omfatter modsatte positioner  

 indenfor en kort periode, når handelsordrerne eller transaktionerne udgør en  

 betydelig andel af den daglige mængde transaktioner med værdipapiret på det  

 regulerede marked, og disse kan være forbundet med betydelige ændringer i  

 kursen på værdipapirer, der er optaget til notering eller handel på et  

 reguleret  

 marked, 5)  

 	  

 hvis  

 de pågældende handelsordrer eller transaktioner er koncentreret indenfor et  

 kort tidsrum i handelsperioden, og dette midlertidigt fører til en  

 kursændring,  

 der efterfølgende ændres i modsat retning, 6)  

 	  

 hvis  

 de pågældende handelsordrer medfører ændringer i oplysninger om bedste salgs-  

 eller købskurs på et værdipapir eller i udseendet af den for  

 markedsdeltagerne  

 tilgængelige ordrebog, og handelsordrerne annulleres forinden transaktionen  

 gennemføres, og 7)  

 	  

 hvis  

 de pågældende handelsordrer eller transaktioner foretages på eller omkring et  

 bestemt tidspunkt, hvor referencekurser, afregningskurser og værdiansættelser  

 beregnes, og dette fører til kursændringer, som påvirker beregningen af  

 sådanne  

 kurser og værdiansættelser.
§ 18.  

  

 Ved vurderingen af, om handelsordrer eller transaktioner  

 udgør kursmanipulation i henhold til § 38, stk. 1, nr. 3, i lov om  

 værdipapirhandel m.v. kan  

 Finanstilsynet  

 og  

 markedsdeltagerne tage hensyn til, om en eller flere af de i stk. 2 nævnte  

 indikationer  

 på kursmanipulation er til stede.
Såfremt en eller flere af de i stk. 2  

 nævnte  

 indikationer er til stede, medfører dette ikke nødvendigvis, at handelsordren  

 eller transaktionen skal anses som kursmanipulation.
 Stk.  

 2.  

  

 Følgende indikationer på kursmanipulation kan især tages i betragtning:
1)  

 	  

 Hvis  

 en person eller dennes nærtstående har udbredt vildledende oplysninger om et  

 værdipapir før eller efter, at disse personer har afgivet handelsordrer eller  

 gennemført transaktioner med værdipapiret, og 2)  

 	  

 hvis  

 en person eller dennes nærtstående har udbredt investeringsanalyser  

 vedrørende  

 værdipapirer, der er fejlagtige, tendentiøse eller påviseligt påvirket af  

 væsentlige interesser, før eller efter, at den pågældende person har afgivet  

 handelsordrer eller gennemført transaktioner med værdipapiret.
Kapitel 6 Accepteret markedspraksis Faktorer der skal overvejes ved beslutninger om  

 accepteret markedspraksis § 19.  

  

 Finanstilsynet  

 træffer  

 beslutning om, hvorvidt en markedspraksis kan accepteres, jf. § 38, stk. 4,  

 2.  

 pkt., i lov om værdipapirhandel m.v.
 Stk.  

 2.  

  

 Når Finanstilsynet træffer beslutning efter stk. 1, skal tilsynet især  

 tage hensyn til:
1)  

 	  

 behovet  

 for at sikre, at markedskræfterne på det pågældende marked kan fungere, og at  

 der er et velfungerende samspil mellem udbud og efterspørgsel, 2)  

 	  

 det  

 relevante markeds strukturelle karakteristika, herunder hvorvidt markedet er  

 reguleret, hvilke typer værdipapirer der omsættes på markedet, og hvilke  

 markedsdeltagere (professionelle og/eller private investorer) der er aktive  

 på  

 markedet, 3)  

 	  

 hvor  

 gennemsigtig den relevante markedspraksis er i forhold til hele markedet, 4)  

 	  

 i  

 hvilket omfang den relevante markedspraksis har indvirkning på markedets  

 likviditet eller effektivitet, 5)  

 	  

 i  

 hvilket omfang den relevante markedspraksis har indvirkning på de  

 væsentligste  

 parametre for markedet, herunder omfanget af indvirkningen på den  

 gennemsnitlige kurs for handelsperioden, den daglige slutkurs eller  

 markedsforholdene i øvrigt, 6)  

 	  

 i  

 hvilket omfang der med den relevante markedspraksis tages højde for  

 handelsmekanismerne på markedet, herunder om markedsdeltagerne gives mulighed  

 for at reagere korrekt og rettidigt på den nye markedstilstand, som skyldes  

 denne praksis, 7)  

 	  

 hvorvidt  

 den relevante markedspraksis medfører fare for, at integriteten af direkte  

 eller indirekte forbundne markeder for det pågældende værdipapir lider skade,  

 uanset om disse markeder er regulerede eller ej, og 8)  

 	  

 resultatet  

 af eventuelle undersøgelser af den relevante markedspraksis, som er  

 gennemført  

 af andre myndigheder, herunder om markedspraksis strider mod regler i lov,  

 bekendtgørelse eller adfærdskodeks, som har til formål at forhindre  

 markedsmisbrug på det pågældende marked eller et direkte eller indirekte  

 forbundet marked.
 Stk.  

 3.  

  

 Det forhold, at en markedspraksis er ny eller stadig er under udvikling,  

 medfører ikke i sig selv, at den ikke kan accepteres.
Høring og offentliggørelse ved beslutninger om  

 accepteret markedspraksis § 20.  

  

 Forinden  

 Finanstilsynet  

 træffer beslutning efter § 19, stk. 1, skal tilsynet høre relevante  

 organisationer,  

 herunder organisationer der repræsenterer udstedere af værdipapirer,  

 finansielle tjenesteudbydere, markedsoperatører, forbrugere og andre  

 myndigheder.
 Stk.  

 2.  

  

 Finanstilsynet skal efter omstændighederne, forinden der træffes  

 beslutning efter § 19, stk. 1, høre andre kompetente myndigheder, navnlig  

 hvis  

 der i andre lande indenfor Den Europæiske Union eller i et land, som  

 Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, eksisterer  

 sammenlignelige markeder hvad angår struktur, omsætning eller  

 transaktionstyper.
Stk.  

 3.  

  

 Beslutninger, som Finanstilsynet træffer efter § 19, stk. 1,  

 offentliggøres på Finanstilsynets hjemmeside.
Finanstilsynet meddeler sådanne  

 beslutninger til Det Europæiske Værdipapirtilsynsudvalg (  

 CESR  

 ),  

 der offentliggør dem på sin hjemmeside.
 Stk.  

 4.  

  

 Ved offentliggørelsen af beslutninger efter § 19, stk. 1, skal  

 Finanstilsynet give en dækkende beskrivelse af den relevante markedspraksis.  

 Ved offentliggørelsen skal der ligeledes gives en beskrivelse af de faktorer,  

 som er indgået i tilsynets bedømmelse af den relevante markedspraksis.
 Stk.  

 5.  

  

 Hvis der, forinden en beslutning efter § 19, stk. 1 er truffet, er  

 igangsat undersøgelse af konkrete sager om markedsmisbrug, kan Finanstilsynet  

 udsætte en høring efter stk. 1 og 2, indtil disse undersøgelser er afsluttet  

 og  

 eventuelle sanktioner er pålagt.
Stk.  

 6.  

  

 Finanstilsynet skal jævnligt revidere tidligere beslutninger om accept  

 af markedspraksis, navnlig hvis der efterfølgende er sket væsentlige  

 ændringer  

 på det pågældende marked, herunder ændringer i markedets handelsregler eller  

 infrastruktur.
Såfremt en tidligere beslutning om accept af markedspraksis  

 efterfølgende  

 ændres, skal reglerne i stk. 1-5 iagttages.
Kapitel 7 Afsluttende bestemmelser Straf § 21.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 8, stk. 2-3, §§ 9-11,  

 § 14, § 15, stk. 1, og stk. 2, sidste pkt., samt § 16, stk. 2, straffes med  

 bøde.
 Stk.  

 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter  

 reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2005.
 Stk.  

 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 774 af 13. september 2002 om  

 insideres meddelelsespligt og udstederes indberetningspligt af visse  

 aktiebesiddelser.
Finanstilsynet, den 28. februar 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Stig Nielsen 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Kommissionens  

 direktiv 2003/124/EF af 22. december 2003 om gennemførelse af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/6/EF med hensyn til definition og  

 offentliggørelse af intern viden og definition af kursmanipulation  

 (EU-Tidende  

 2003, nr.
L 339, s. 70) og dele af Kommissionens direktiv 2004/72/EF af 29.  

 april 2004 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2003/6/EF  

 for så vidt angår accepteret markedspraksis, definition af intern viden i  

 forbindelse med varederivater, udarbejdelse af lister over insidere,  

 anmeldelse  

 af ledende medarbejderes transaktioner og af mistænkelige transaktioner  

 (EU-Tidende 2004, nr.
L 162, s. 70).
