Bekendtgørelse om tilskud til udvekslingsophold for unge  

  

 under 18 år I medfør af tekstanmærkning nr. 162 ad § 20 på  

 finansloven for 2003 fastsættes:
Kapitel 1 Formål § 1.  

  

 Formålet med ordningen er at styrke unges faglige, personlige og  

 interkulturelle kompetencer gennem et udvekslingsophold i udlandet.
Kapitel 2 Tilskud § 2.  

  

 Der  

 gives tilskud til et udvekslingsophold i udlandet, når opholdet 1)  

 	  

    

 har en varighed af et  

 helt skoleår, dvs. minimum 10 måneder, 2)  

 	  

    

 omfatter  

 fuldtidsundervisning på skoler, der er godkendt af de lokale myndigheder, 3)  

 	  

    

 er planlagt som  

 privat indkvartering hos én værtsfamilie og 4)  

 	  

    

 er arrangeret af en  

 godkendt udvekslingsorganisation, jf. § 4.
Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 udgør 10.000 kr.
Tilskuddet kan dog ikke overstige de faktiske udgifter til  

 udvekslingsopholdet.
§ 3.  

  

 Tilskuddet gives til unge, der 1)  

 	  

    

 er danske  

 statsborgere, herunder borgere på Færøerne eller i Grønland, 2)  

 	  

    

 har haft  

 sammenhængende ophold i Danmark, herunder på Færøerne eller i Grønland, i  

 mindst 2 år i de sidste 10 år forud for ansøgningstidspunktet og 3)  

 	  

    

 ikke er fyldt 18 år  

 ved udvekslingsopholdets begyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 gives endvidere til andre unge, der ifølge EU-retten, EØS-aftalen eller anden  

 international overenskomst skal ligestilles med unge, der opfylder  

 betingelserne  

 i stk. 1.
Kapitel 3 Godkendelse § 4.  

  

 En  

 udvekslingsorganisation kan godkendes til at sende unge på udvekslingsophold  

 i  

 udlandet med dette tilskud, når organisationen kan dokumentere, at 1)  

 	  

    

 den ikke arbejder med  

 profit for øje, 2)  

 	  

    

 den er en selvstændig  

 juridisk person, 3)  

 	  

    

 den arrangerer  

 udvekslingsophold til flere destinationer, 4)  

 	  

    

 den arrangerer  

 gensidige udvekslingsophold, 5)  

 	  

    

 organisationens  

 udvekslingsophold udbydes åbent og 6)  

 	  

    

 organisationens  

 udvekslingsophold bygger på alsidighed og almenhed.
 Stk. 2.  

  

 For  

 udvekslingsophold, der begynder i skoleåret 2003/2004, indsender  

 udvekslingsorganisationen senest den 16. april 2003 ansøgning til Center for  

 Information og Rådgivning om Internationale Uddannelses- og  

 Samarbejdsaktiviteter (Cirius) om godkendelse gældende for skoleåret  

 2003/2004.  

 Såfremt ordningen opretholdes i årene fremover, er ansøgningsfristen den 1.  

 november for godkendelse til det efterfølgende skoleår.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgningen  

 vedlægges en liste over de udvekslingsophold, organisationen udbyder i  

 henhold  

 til betingelserne i §§ 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Godkendelse  

 gives kun, hvis udvekslingsorganisationen i ansøgningen dokumenterer, at  

 udvekslingsopholdene kvalitetsmæssigt kan opfylde ordningens formål i henhold  

 til § 1.
Kapitel 4 Ansøgning fra den unge og udbetaling af tilskud § 5.  

  

 Den  

 unge indsender en ansøgning om tilskud til Cirius.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen  

 skal vedlægges attestation fra den godkendte udvekslingsorganisation af, at  

 udvekslingsopholdet opfylder betingelserne i § 2.
 § 6.  

  

 Når  

 Cirius har godkendt ansøgningen fra den unge, udbetaler Cirius 75 pct. af  

 tilskuddet direkte til den unge.
Stk. 2.  

  

 Når den  

 unge har fuldført udvekslingsopholdet og har indsendt en evaluering samt  

 regnskab over udgifterne i forbindelse med opholdet til Cirius, udbetaler  

 Cirius de resterende 25 pct. af tilskuddet direkte til den unge.
Cirius kan  

 begære indsendelse af bilagsdokumentation for afholdte udgifter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 udvekslingsopholdet ikke fuldføres, kan Cirius kræve det allerede udbetalte  

 beløb helt eller delvist tilbagebetalt.
Kapitel 5 Klageadgang § 7.  

  

 Cirius’ afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for  

 anden  

 administrativ myndighed.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. april 2003 og har virkning for  

 udvekslingsophold, der påbegyndes den 1. juli 2003 eller senere.
