Bekendtgørelse om økologisk  

 jordbrugsproduktion m.v.  

1) I medfør af § 2, § 8, §  

 12, stk. 2, og § 13 i lov nr. 118 af 3. marts 1999, Økologilov, som ændret  

 ved  

 § 2 i lov nr. 279 af 25. april 2001 om ændring af fødevareloven m.fl., og  

 efter  

 bemyndigelse fastsættes:
Afsnit I Jordbrugsbedrifter Kapitel 1 Generelt og  

 definitioner § 1.  

  

  

 Jordbrugsprodukter produceret her i landet, der er eller skal forsynes med  

 angivelser, der henviser til den økologiske produktionsmetode, jf.
Rådets  

 forordning (EØF) nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk produktionsmetode  

 for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på landbrugsprodukter og  

 levnedsmidler med senere ændringer (rådsforordningen), skal være produceret i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne bekendtgørelse og i  

 rådsforordningen på en jordbrugsbedrift, der er autoriseret af  

 Plantedirektoratet.
 § 2.  

  

  

 Ved en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en driftsenhed, som  

 anvendes til landbrug, skovbrug, gartneri, frugtplantage, planteskole og  

 lignende jordbrugsvirksomhed.
Stk. 2.  

  

  

 I en jordbrugsbedrift  

 indgår både ejede og forpagtede arealer.
Bortforpagtede arealer betragtes  

 derimod ikke, som hørende til bedriften.
 Stk. 3.  

  

  

 En jordbrugsbedrift  

 kan bestå af én eller flere selvstændige produktionsenheder.
 Stk. 4.  

  

  

 Forarbejdnings- og  

 pakkelokaler kan udgøre en del af en autoriseret jordbrugsbedrift, hvis der  

 kun  

 foretages forarbejdning, emballering eller markedsføring af bedriftens egne  

 landbrugsprodukter.
Kapitel 2 Omlægning og  

 indberetning § 3.  

  

  

 Ansøgning om autorisation af en jordbrugsbedrift skal indsendes til  

 Plantedirektoratet på et særligt skema, der fås ved henvendelse til  

 direktoratet.
Stk. 2.  

  

  

 Ansøgningen skal  

 indeholde en  


  

 plan for omlægningen af  

 hele jordbrugsbedriftens jordtilliggende, herunder tilforpagtede arealer, og  

 af  

 husdyrproduktionen.
Planen skal angive, hvornår omlægningen agtes påbegyndt,  

 jf. § 4 og § 5. Planen skal være attesteret af en konsulent, der er godkendt  

 til dette af Specialudvalget for Økologi.
Det skal fremgå af planen, at  

 bestemmelserne i § 4 og § 5 overholdes.
 Stk. 3.  

  

  

 Omlægningen af  

 bedriften skal senest påbegyndes 6 måneder efter, at ansøgningen er modtaget  

 i  

 direktoratet.
 Stk. 4.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 videregiver oplysninger fra ansøgningsskemaet til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 Stk. 5.  

  

  

 Producenten skal  

 allerede fra tidspunktet for påbegyndelse af omlægningen tilrettelægge og  

 gennemføre produktionen efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse og i  

 rådsforordningen.
Stk. 6.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 autoriserer jordbrugsbedriften, når direktoratet har konstateret, at  

 bedriftens  

 produktion er tilrettelagt og gennemføres efter bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse og i rådsforordningen.
Den autoriserede jordbrugsbedrift  

 tildeles et autorisationsnummer.
 § 4.  

  

  

 Omlægningstidspunktet angiver omlægningens påbegyndelse.
 Stk. 2.  

  

  

 Omlægning af arealer  

 kan kun påbegyndes fra den 1. i måneden.
 Stk. 3.  

  

  

 Tidspunktet for  

 påbegyndt omlægning og ændringer af dette tidspunkt skal meddeles skriftligt  

 til Plantedirektoratet, før omlægningen påbegyndes. Ændringer skal endvidere  

 meddeles før den dato, der oprindeligt er meddelt direktoratet.
 Stk. 4.  

  

  

 Producenten skal,  

 inden omlægning af dyr eller arealer påbegyndes, have den fulde råderet over  

 disse, jf. dog § 6.
 § 5.  

  

  

 Hele bedriften, jf. dog stk. 3 og 4, skal have påbegyndt omlægning inden  

 udgangen af det 4. kalenderår, efter bedriften har påbegyndt omlægning, jf.  

 dog  

 § 6.
 Stk. 2.  

  

  

 Arealer eller husdyr,  

 der tilkøbes eller tilforpagtes efter det 4. kalenderår, skal omlægges  

 straks,  

 jf. dog § 6.
 Stk. 3.  

  

  

 Køkkenhaver skal kun  

 omlægges, hvis der  

    

  

 sælges produkter  

 herfra med henvisning til den økologiske produktionsmetode.
 Stk. 4.  

  

  

 Arealer med skov skal  

 kun omlægges, hvis der sælges produkter fra arealerne med henvisning til den  

 økologiske produktionsmetode, eller hvis arealerne på anden vis indgår i  

 produktionen.
Stk. 5.  

  

  

 Ikke-økologiske dyr  

 af en art, der ikke er påbegyndt omlægning, kan indkøbes til bedriften.
Dog  

 skal dette ske inden udgangen af det 4. kalenderår, jf. stk. 1.
Stk. 6.  

  

  

 Ved indkøb af  

 ikke-økologiske dyr af en dyreart, der allerede er påbegyndt omlægning, skal  

 dyrene omlægges straks.
De indkøbte dyr skal være klart identificerbare i  

 forhold til de øvrige dyr.
 Stk. 7.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra reglen i stk. 5, 2. pkt.
§ 6.  

  

  

 Som en undtagelse til § 5, stk. 1, kan man undlade at omlægge dyr, hvis 1)  

 	  

    

 dyrene og produkterne fra dyrene kun er til eget forbrug, 2)  

 	  

    

 der ikke er økologiske dyr, herunder dyr under omlægning, at samme  

 art på bedriften, og 3)  

 	  

    

 dyrene opdrættes i en enhed, der er klart adskilt fra de enheder,  

 der producerer efter reglerne i denne bekendtgørelse og i rådsforordningen.
 § 7.  

  

  

 Producenten skal i henhold til §§ 8 og 9, indberette hvilke  

 ikke-økologiske dyr, der er på bedriften, jf. § 6.
§ 8.  

  

  

 Producenten skal hvert år senest den 21. april indberette oplysninger om 1)  

 	  

    

 jordbrugsbedriftens planteproduktion i den løbende vækstsæson,  

 herunder om arealer, afgrødesammensætning og omlægningstidspunkt, 2)  

 	  

    

 græsningsrettigheder og 3)  

 	  

    

 jordbrugsbedriftens husdyrproduktion i det løbende kalenderår,  

 herunder om husdyrholdets størrelse, sammensætning og omlægningstidspunkt.
 Stk. 2.  

  

  

 Falder den 21. april  

 på en lørdag, en søndag, en mandag eller en helligdag, skal oplysningerne  

 indgives senest den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger  

 herefter.
Stk. 3.  

  

  

 De i stk. 1 nævnte  

 oplysninger skal indgives på et særligt skema, der kan fås ved henvendelse  

 til  

 de lokale landbrugscentre eller til Direktoratet for FødevareErhverv.
Skemaet  

 indgives til Direktoratet for FødevareErhverv, der videregiver de nævnte  

 oplysninger  

 til Plantedirektoratet.
 § 9.  

  

  

 Væsentlige ændringer vedrørende jordbrugsbedriftens husdyrhold skal straks  

 indberettes skriftligt  

    

  

 til  

 Plantedirektoratet.
 § 10.  

  

  

 Jordbrugsbedriftens staldbygninger og lokaler til opbevaring af planter,  

 vegetabilske produkter, animalske produkter, råmaterialer og input kan  

 udlejes  

 eller udlånes til en anden producent, som ikke producerer efter reglerne i  

 rådsforordningen og i denne bekendtgørelse, hvis der herefter er klar  

 adskillelse mellem de to enheder.
 Stk. 2.  

  

  

 Sådanne aftaler om  

 udlejning eller udlån skal straks indberettes skriftligt til  

 Plantedirektoratet.
 § 11.  

  

  

 Skifter en økologisk jordbrugsbedrift ejer, bruger eller ansvarlig  

 driftsleder, eller hvis produktion og salg af økologiske produkter ophører,  

 skal Plantedirektoratet straks underrettes skriftligt herom.
Stk. 2.  

  

  

 Ved et skifte, hvor  

 erhververen ønsker at drive økologisk jordbrugsproduktion, skal  

 producentskifteanmeldelse og -erklæring udfyldes.
Producentskifteanmeldelse  

 og  

 -erklæring kan fås ved henvendelse til Plantedirektoratet eller Direktoratet  

 for FødevareErhverv.
 Stk. 3.  

  

  

 Fra det tidspunkt,  

 hvor Plantedirektoratet har modtaget skriftlig underretning om ophøret, jf.  

 stk. 1, kan jordbrugsprodukter ikke længere sælges med henvisning til den  

 økologiske produktionsmetode.
Kapitel 3 Dokumentation § 12.  

  

 Ved anvendelse af ikke-økologiske foderstoffer eller  

 omlægningsfoder skal der udarbejdes og ajourføres en foderplan, hvoraf den  

 nøjagtige opgørelse over mængde og tørstofindhold i de anvendte foderstoffer  

 fremgår.
 Stk. 2.  

  

  

 Oplysninger efter  

 stk. 1 og oplysninger påkrævede efter rådsforordningen, skal til enhver tid  

 forefindes på jordbrugsbedriften og kunne forevises ved kontrolbesøg.  

 Oplysningerne skal opbevares på bedriften i mindst 5 år.
Kapitel 4 Samtidig  

 omlægning § 13.  

  

  

 Der kan kun ske samtidig omlægning af dyr og arealer efter reglerne i  

 rådsforordningen, bilag I, del B, nr. 2.3.1., hvis der er ansøgt herom i  

 forbindelse med ansøgningen om autorisation til økologisk  

 jordbrugsproduktion.
Kapitel 5 Gødning og  

 afgræsning § 14.  

  

  

 Jordbrugsbedriftens samlede kvælstofforbrug i husdyrgødning og anden  

 organisk gødning må ikke overstige 140 kg total-N pr. ha harmoniareal pr.  

 planperiode.
 Stk. 2.  

  

  

 Andelen af  

 ikke-økologisk gødning må maksimalt udgøre 70 kg total-N pr. ha harmoniareal  

 pr. planperiode.
 Stk. 3.  

  

  

 Produktionen af  

 kvælstof i husdyrgødning beregnes i henhold til lov om jordbrugets anvendelse  

 af gødning og om plantedække med gældende bekendtgørelser.
 § 15.  

  

  

 Økologiske jordbrugsbedrifter kan etablere samarbejde med andre økologiske  

 jordbrugsbedrifter og virksomheder med henblik på spredning af overskydende  

 gødning fra jordbrugsbedriften.
 Stk. 2.  

  

  

 Maksimumgrænsen på  

 140 kg total  

  

 -  

  

 N pr. ha pr.  

 planperiode, jf. § 14, stk. 1, skal i sådanne tilfælde overholdes på hver  

 enkelt jordbrugsbedrift omfattet af samarbejdet.
 § 16.  

  

  

 Producenten skal føre regnskab over modtaget og afgivet kvælstof i  

 husdyrgødning og anden organisk gødning.
 Stk. 2.  

  

  

 Mængden og  

 kvælstofindholdet i modtaget husdyrgødning og anden organisk gødning kan ikke  

 ændres efter modtagelsen.
 Stk. 3.  

  

  

 Dokumentation for  

 afgivelse og modtagelse af kvælstof skal foreligge på et særligt skema, der  

 kan  

 fås ved henvendelse til Plantedirektoratet.
 Stk. 4.  

  

  

 Skemaet skal være  

 dateret og underskrevet af modtager og afgiver.
Stk. 5.  

  

  

 Skemaet skal  

 forefindes på bedriften senest fra datoen for modtagelsen eller afgivelsen af  

 kvælstof.
Skemaet skal opbevares på bedriften i mindst fem år.
 § 17.  

  

  

 Jordbrugsbedrifter, der har en årlig momsregistreret omsætning på mindst  

 20.000 kr., skal anmelde sin virksomhed til registrering og indsende  

 gødningsregnskab efter reglerne i henholdsvis § 2 og § 22 i lov om  

 jordbrugets  

 anvendelse af gødning og om plantedække.
 § 18.  

  

  

 På økologiske jordbrugsbedrifter kan ikke-økologiske dyr, der kommer fra  

 en anden bedrift, afgræsse bedriftens arealer i indtil 180 dage pr. dyr pr.  

 år.
Stk. 2.  

  

  

 Det er en  

 forudsætning, at 1)  

 	  

    

 de ikke-økologiske dyr kommer fra en bedrift med mindre end 2  

 dyreenheder pr. ha., 2)  

 	  

    

 arealet ikke samtidig benyttes af økologiske dyr eller dyr under  

 omlægning, uanset art, 3)  

 	  

    

 der på bedriften ikke forekommer økologiske dyr eller dyr under  

 omlægning af samme art som de ikke-økologiske, og 4)  

 	  

    

 der forinden påbegyndelse af afgræsning er opnået tilladelse hos  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 3.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 kan dispensere fra reglen i stk. 2, nr. 1, hvis der er tale om dyr ejet af  

 personer uden for landbruget eller ejet af virksomheder, der ikke er  

 registreret i det Generelle Landbrugsregister, GLR.
 Stk. 4.  

  

  

 Gødningen fra de i  

 stk. 1 nævnte dyr skal medtages i gødningsregnskabet som ikke-økologisk  

 gødning.
Kapitel 6 Væksthusgødning § 19.  

  

  

 I væksthuse kan der anvendes gødning svarende til den fastsatte  

 kvælstofnorm for afgrøden, jf. lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om  

 plantedække samt de i medfør heraf gældende bekendtgørelser.
Heraf kan  

 maksimalt 25 pct. af afgrødens kvælstofnorm tilføres som ikke-økologisk  

 gødning.
Kvælstofindholdet i ikke-økologisk gødning skal beregnes som  

 total-N.
Kapitel 7 Samtidig drift af  

 en økologisk og en ikke-økologisk enhed § 20.  

  

  

 Producenten kan efter tilladelse fra Plantedirektoratet på samme tid drive  

 en økologisk og en ikke-økologisk produktionsenhed, hvis enhederne er klart  

 adskilt fra hinanden.
 Stk. 2.  

  

  

 Er bedriften endnu  

 ikke autoriseret, skal ansøgning om tilladelse indsendes samtidig med  

 ansøgning  

 om autorisation.
Stk. 3.  

  

  

 For hver  

 produktionsenhed skal der føres separate og fysisk adskilte lageropgørelser,  

 regnskaber og besætningslister, der til enhver tid skal være ajourførte og  

 forefindes på bedriften.
Oplysningerne skal opbevares på bedriften i mindst 5  

 år.
 Stk. 4.  

  

  

 Ved overførsel af  

 gødning mellem samme ejers økologiske produktionsenhed og ikke-økologiske  

 produktionsenhed finder § 16 tilsvarende anvendelse.
Stk. 5.  

  

  

 For den økologiske  

 produktionsenhed skal der hvert år udarbejdes en gødningsopgørelse for den  

 afsluttede planperiode.
Gødningsopgørelsen skal senest den 31. marts  

 indsendes  

 til Plantedirektoratet.
Gødningsopgørelsen skal udarbejdes på et skema, der  

 er  

 udarbejdet af Plantedirektoratet.
Kapitel 8 Parallelavl § 21.  

  

  

 En producent må ikke fremstille planter af samme sort eller af sorter, som  

 ikke let kan skelnes, på henholdsvis økologiske og ikke-økologiske arealer.  

 Arealer under omlægning henregnes til de ikke-økologiske arealer.
Kapitel 9 Dyrenes  

 oprindelse og omlægningsperioder § 22.  

  

  

 Produkter fra husdyrbrug kan kun markedsføres som økologiske, hvis dyrene  

 fra tidspunktet for påbegyndelse af omlægningen opdrættes efter  

 bestemmelserne  

 i denne bekendtgørelse og i rådsforordningen og i overensstemmelse med de  

 særlige krav og i minimum den periode (omlægningsperioden), som fremgår af §§  

 23-25.
 § 23.  

  

  

 For dyr til kødproduktion, dog ikke fjerkræ, er omlægningsperioden 12  

 måneder, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

  

 Dyr til slagtning,  

 jf. stk. 1, kan kun markedsføres som økologiske, hvis de er født i en  

 besætning, der er færdigomlagt eller er påbegyndt omlægning til økologisk  

 jordbrugsproduktion, jf. dog stk. 3 og 4.
Stk. 3.  

  

  

 Som en undtagelse til  

 stk. 2, kan dyr til slagtning markedsføres som økologisk, hvis dyret 1)  

 	  

    

 stammer fra en bedrift, der er autoriseret eller har ansøgt om  

 autorisation til økologisk jordbrugsproduktion inden den 18. april 2004, 2)  

 	  

    

 er indsat på en bedrift inden den 18. april 2004, eller senest  

 inden udgangen af det 4. kalenderår efter at bedriften har påbegyndt  

 omlægning,  

 og 3)  

 	  

    

 har gennemgået omlægningsperioden, jf. stk. 1.
 Stk. 4.  

  

  

 I særlige tilfælde,  

 f.eks. hvor producenten omfattes af en lovpligtig husdyrsanering f.eks.  

 BSE-bekæmpelse, mund- og klovesyge o.lign.  

  

 ,  

  

 kan Plantedirektoratet dispensere fra kravet i stk. 2 for den nye besætning.
 § 24.  

  

  

 Fjerkræ og æg fra fjerkræ kan kun markedsføres som økologisk, hvis fuglene  

 er indsat i et økologisk produktionssystem, inden de er tre dage gamle.
 Stk. 2.  

  

  

 For fjerkræ til  

 kødproduktion er omlægningsperioden ti uger.
 Stk. 3.  

  

  

 For fjerkræ til  

 produktion af æg, er omlægningsperioden seks uger.
 Stk. 4.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 kan i særlige tilfælde dispensere fra reglen om æg i stk. 1, hvis fuglene er  

 indsat i et økologisk produktionssystem, inden de er 18 uger gamle.
 § 25.  

  

  

 For dyr til produktion af mælk, er omlægningsperioden seks måneder.
§ 26.  

  

  

 Hvis der ikke kan skaffes økologisk opdrættede dyr, kan der til supplering  

 af den naturlige vækst og til fornyelse af en besætning efter tilladelse fra  

 Plantedirektoratet indsættes ikke-økologiske hundyr, som endnu ikke har født 1)  

 	  

    

 inden for et maksimum pr. år på 10 % af de voksne hundyr af  

 arterne heste eller kreaturer (herunder bubalus- og bisonarter) og 2)  

 	  

    

 20 % af de voksne hundyr af arterne svin, får eller geder.
 Stk. 2.  

  

  

 Disse procentsatser  

 kan efter tilladelse fra direktoratet forhøjes til 40 % i følgende særlige  

 tilfælde:
 1)  

 	  

    

 Ved en betydelig udvidelse af opdrættet.
 2)  

 	  

    

 Ved udskiftning af race.
 3)  

 	  

    

 Ved udvikling af nye driftsgrene.
 § 27.  

  

  

 Ved påbud om fornyet omlægning, jf. økologiloven, § 7, stk. 1, skal den  

 nye omlægningsdato tillige med en entydig identifikation af dyrene anføres i  

 logbogen.
 § 28.  

  

  

 Ved genomlægning af dyr som følge af behandling med veterinære lægemidler,  

 jf. rådsforordningen, bilag I, del B, nr. 5.8., skal den nye omlægningsdato  

 tillige med en entydig identifikation af dyrene anføres i logbogen.
Kapitel 10 Foder § 29.  

  

  

 Det er tilladt at iblande foder fra omlægning med en andel på indtil  

 gennemsnitligt 30 pct. af foderplanen.
 Stk. 2.  

  

  

 Når foder fra  

 omlægning kommer fra en af bedriftens egne enheder, kan denne andel forhøjes  

 til 60 pct.
 Stk. 3.  

  

  

 Andelene i stk. 1 og  

 2 angives i procent af tørstofindholdet i foderstoffer af  

 landbrugsoprindelse.  

 Tørstofprocenten beregnes pr. dyr pr. dag.
§ 30.  

  

  

 Hvis producenten ikke kan skaffe foder, der udelukkende er økologisk  

 produceret, kan Plantedirektoratet frem til den 24. august 2005 give  

 tilladelse  

 til, at der i et begrænset omfang anvendes ikke-økologisk foder.
Andelen af  

 ikke-økologisk foder kan da højst udgøre 1)  

 	  

    

 10 pct. for planteædere (herbivorer), og 2)  

 	  

    

 20 pct. for andre arter.
 Stk. 2.  

  

  

 Disse tal beregnes  

 pr. dyr pr. dag som en procentdel af tørstofindholdet i foderstoffer af  

 landbrugsoprindelse.
 § 31.  

  

  

 Svin skal have fri adgang til grovfoder.
 Stk. 2.  

  

  

 Fjerkræ skal i alle  

 dagtimer have tildelt grovfoder i en mængde og fordeling, så samtlige dyr  

 sikres adgang.
 Stk. 3.  

  

  

 Som grovfoder efter  

 stk. 1 og 2 regnes friskt grønt, hø, ensilage, rodfrugter, løv samt frugt- og  

 grønsagsrester.
 § 32.  

  

  

 Fodring af unge pattedyr skal være baseret på naturlig mælk, helst  

 modermælk.
 Stk. 2.  

  

  

 Pattedyr skal fodres  

 med naturlig mælk i følgende minimumsperioder:
 1)  

 	  

    

 Kvæg, herunder bubalus- og bisonarter, og heste i tre måneder.
 2)  

 	  

    

 Får og geder i 45 dage.
 3)  

 	  

    

 Smågrise må ikke fravænnes soen, før de er 49 dage gamle.
Kapitel 11 Velfærd,  

 sygdomsforebyggelse og veterinærpleje § 33.  

  

  

 Dyrenes forhold skal være afpasset efter deres sundhedsmæssige, biologiske  

 og adfærdsmæssige behov.
Stk. 2.  

  

  

 For at sikre dyrenes  

 velfærd, jf. stk. 1, skal der i overensstemmelse med de forskellige dyrs  

 behov  

 som minimum sørges for, at 1)  

 	  

    

 dyrene har let adgang til fodringssteder og til drikkevand, 2)  

 	  

    

 dyrenes naturlige bevægelses- og adfærdsmønstre tilgodeses, 3)  

 	  

    

 dyrene har mulighed for at foretage hud-, hår-, pels- og  

 fjerpleje, 4)  

 	  

    

 alle dyr har uhindret adgang til et tilstrækkeligt stort, trækfrit  

 lejeareal, der er velforsynet med ren og tør strøelse, 5)  

 	  

    

 flokstørrelsen ikke har negativ indflydelse på dyrenes adfærd, 6)  

 	  

    

 isoleringen, opvarmningen og ventilationen af staldbygningen  

 sikrer, at luftcirkulationen, støvniveauet, temperaturen, den relative  

 luftfugtighed og gaskoncentrationen holdes inden for grænser, der ikke  

 medfører  

 gener for dyrene, 7)  

 	  

    

 der er rigelig naturlig ventilation og naturligt lys i  

 staldbygningen, og 8)  

 	  

    

 døde dyr straks fjernes.
 Stk. 3.  

  

  

 Arealer, løbegårde og  

 hønsegårde i fri luft skal alt efter de klimatiske forhold og den pågældende  

 art og race frembyde tilstrækkelig beskyttelse mod regn, blæst, sol, ekstreme  

 temperaturer samt rovdyr.
§ 34.  

  

  

 Producenten skal sikre, at dyr, der går ude i vinterhalvåret eller under  

 vinterlignende forhold og uden adgang til en stald, skal 1)  

 	  

    

 have adgang til et læskur eller en bygning, hvor alle dyr kan  

 ligge ned samtidigt på et trækfrit, tørt og velstrøet leje, 2)  

 	  

    

 have udviklet et kraftigt og tæt hårlag eller fjerdragt og være  

 ved godt huld, 3)  

 	  

    

 tildeles supplerende foder, så det gode huld opretholdes, og 4)  

 	  

    

 hele tiden have adgang til frisk drikkevand.
Stk. 2.  

  

  

    

  

 Producenten kan dog fravige bestemmelsen i  

 stk. 1, nr. 1, for hesteracerne Islandsheste og Shetlandsponyer, kvægracerne  

 Skotsk Højlandskvæg, Angus, Galloway og Hereford samt alle fåreracer, hvis  

 dyrene holdes på store arealer 1)  

 	  

    

 hvorpå der er en beplantning, der yder høj grad af både læ og  

 beskyttelse mod nedbør, og 2)  

 	  

    

 har et lejeareal med en veldrænet bund som f.eks. et tykt lag  

 grannåle.
 § 35.  

  

  

 Det er uanset bedriftens størrelse forbudt at opbinde eller tøjre husdyr,  

 både på udearealet og i stalden, jf. dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 kan i særlige tilfælde for en begrænset periode dispensere fra reglen i stk.  

 1,  

 hvis producenten kan godtgøre, at det er nødvendigt af hensyn til dyrenes  

 sikkerhed og velfærd.
Stk. 3. Frem til den 31.  

 december 2010 kan kvæg over 6 måneder opbindes i bygninger (bindestald), hvis 1)  

 	  

    

 bedriften er autoriseret eller har ansøgt om autorisation til  

 økologisk jordbrugsproduktion inden den 24. august 2000, 2)  

 	  

    

 bygningerne er opført før den 24. august 2000, og 3)  

 	  

    

 dyrene har adgang til daglig motion på et passende motionsareal,  

 og opdrættet sker i overensstemmelse med dyrevelfærdskravene i bygninger med  

 god strøelse og individuel pasning.
 § 36.  

  

  

 Køerne skal, hvis ikke de går på græs når de skal kælve, være opstaldet  

 løsgående på et tørt og strøet leje, f.eks. en kælvningsboks.
 Stk. 2.  

  

  

 Hvis kælvningen  

 kræver hjælp, kan koen bindes midlertidigt.
 Stk. 3.  

  

  

 Efter kælvningen skal  

 ko og kalv gå uforstyrret sammen gennem mindst 1 døgn.
 § 37.  

  

  

 Kalvens suttebehov skal dækkes i mælkefodringsperioden.
 § 38.  

  

  

 Der må i stalden ikke anvendes dressurbøjler, elektriske kodrivere,  

 elhegn, strømførende tråd eller lignende.
 Stk. 2.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 kan i særlige tilfælde for en begrænset periode dispensere fra reglen i stk.  

 1,  

 hvis producenten kan godtgøre, at det er nødvendigt af hensyn til dyrenes  

 velfærd.
 § 39.  

  

  

 Transporttiden for økologiske dyr mellem økologiske bedrifter må ikke  

 overstige 8 timer i alt, inklusiv af- og pålæsning.
 Stk. 2.  

  

  

 Dyr, der sædvanligvis  

 ikke er bundet, må ikke bindes under transport.
 Stk. 3.  

  

  

 Dyr skal  

 transporteres i de grupper, som de gik i inden transporten.
Stk. 4.  

  

  

 Hvis forskellige  

 grupper af dyr skal transporteres på samme vogn, skal grupperne holdes  

 adskilte  

 ved hjælp af skillerum.
Dette gælder også for enkeltdyr.
 § 40.  

  

  

 I økologisk husdyropdræt må der ikke foretages systematiske operationer  

 som f.eks. anbringelse af gummibånd på fårenes haler, kupering af hale,  

 klipning af tænder og afhorning.
Stk. 2.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 kan dog tillade visse af indgrebene i stk. 1, hvis det sker af  

 sikkerhedshensyn, f.eks. afhorning af unge dyr, eller for at forbedre dyrenes  

 sundhed, velfærd eller hygiejne.
Sådanne indgreb skal da foretages i den mest  

 hensigtsmæssige alder af kvalificerede personer, og dyrenes lidelser skal  

 begrænses mest muligt.
 Stk. 3.  

  

  

 Næb på fjerkræ må  

 ikke være klippet eller slebet (næbtrimmet).
 Stk. 4.  

  

  

 Ved indkøb af  

 fjerkræ, skal det af faktura eller opdrætterrapport fremgå, at dyrene ikke er  

 næbtrimmet.
 § 41.  

  

  

 Behandling med veterinære lægemidler må kun foretages efter ordination fra  

 en dyrlæge.
Stk. 2.  

  

  

 Efterbehandling med  

 veterinære lægemidler skal foretages under ansvar af en dyrlæge.
På  

 lægemidlets  

 emballage skal behandlingsperioden være angivet.
Stk. 3.  

  

  

 Behandling og  

 efterbehandling med antibiotika- og kemoterapeutikaholdige lægemidler må kun  

 foretages af en dyrlæge.
Dette gælder dog ikke for efterbehandling på  

 enkeltdyrsniveau af kalve under 6 måneder og af svin.
 Stk. 4.  

  

  

 Efter endt behandling  

 skal veterinære lægemidler straks fjernes fra jordbrugsbedriften.
 § 42.  

  

  

 I økologisk husdyrproduktion må følgende produkter, efter diagnosticering  

 og anvisning fra en dyrlæge, anvendes: paraffinolie, calciumpropionat,  

 natriumpropionat og kobbersulfat.
Kapitel 12 Pattedyr § 43.  

  

  

 Alle pattedyr, jf. dog § 45, skal have adgang til græsarealer eller  

 løbegårde i fri luft, der kan være delvis overdækkede, og de skal kunne  

 benytte  

 disse, når dyrets fysiske kondition, vejrforholdene og jordbundens tilstand  

 tillader det, medmindre fællesskabs- eller andre nationale krav vedrørende  

 særlige dyresundhedsproblemer forhindrer dette.
 Stk. 2.  

  

  

 Hvis dyrene går i en  

 løbegård, skal denne indrettes, så næringsstoffer ikke nedvaskes.
 § 44.  

  

  

 Planteædere (herbivorer) og svin, dog ikke svin til opfedning efter  

 fravænning, skal have adgang til græsarealer, når som helst vejrforholdene  

 tillader det, jf. dog § 45, og minimum 150 dage i sommerperioden (15. april  

 til  

 1. november).  


  

 Det skal for hver  

 enkelt dyr noteres i logbogen fra og til hvilke datoer dyrene har haft adgang  

 til græsarealer.
 Stk. 2.  

  

  

 Dyrene kan dog holdes  

 på stald i kortere perioder, hvis kravet om 150 dage overholdes, og hvis det  

 løbende registreres i logbogen hvilke dyr, der holdes på stald, og årsagen  

 til  

 at de holdes på stald.
 Stk. 3.  

  

  

 Unge dyr kan  

 endvidere opstaldes indendørs i mælkefodringsperioden.
 Stk. 4.  

  

  

 Kalve under 6 måneder  

 kan holdes på stald efter den 1. september.
 Stk. 5.  

  

  

 Når planteædere  

 (herbivorer) har adgang til græsarealer i græsningsperioden (minimum 150 dage  

 i  

 sommerperioden fra den 15. april til den 1. november), og når  

 vinteropstaldningsforholdene giver dyrene mulighed for at bevæge sig frit,  

 kan  

 kravet om løbegårde i fri luft i vintermånederne fraviges.
 Stk. 6.  

  

  

 Uanset stk. 1, skal  

 tyre på over et år hele tiden have adgang til græsarealer eller løbegårde i  

 fri  

 luft, jf. dog § 45.
 § 45.  

  

  

 Dyr, der bliver syge eller kommer til skade, kan holdes på stald som led i  

 en behandling og skal om fornødent isoleres i relevante lokaler.
 Stk. 2.  

  

  

 Opstaldningen skal  

 foregå på et areal, der opfylder minimumskravene til indendørsarealerne, og  

 skal mindst være så stort, at dyret kan ligge ned i udstrakt sideleje og  

 rejse  

 og vende sig uden besvær.
 Stk. 3.  

  

  

 Datoerne for  

 påbegyndelse og afslutning af opstaldning som følge af sygdom skal løbende  

 noteres i logbogen for det enkelte dyr.
 § 46.  

  

  

 §§ 47-49 kan i en overgangsperiode, der udløber den 31. december 2010,  

 anvendes i stedet for § 43, stk. 1, § 44, stk. 1, samt kravene i  

 rådsforordningens bilag VIII, nr. 1, om mindste indendørs og udendørs areal  

 og  

 andre bygningskarakteristika, af følgende bedrifter med animalsk produktion:
1)  

 	  

    

 Bedriften er autoriseret eller havde ansøgt om autorisation til  

 økologisk jordbrugsproduktion inden den 24. august 1999, og a)  

 	  

    

 hvis eksisterende bygninger og løbegårde er opført før den 24.  

 august 1999 og b)  

 	  

    

 på denne dato overholdt kravene om økologisk husdyrhold i  

 bekendtgørelse nr. 210 af 6. april 1998 om økologisk jordbrugsproduktion med  

 senere ændringer.
2)  

 	  

    

 Bedriften er autoriseret eller havde ansøgt om autorisation til  

 økologisk jordbrugsproduktion inden den 24. august 2000, og a)  

 	  

    

 hvis staldbygninger og løbegårde er opført efter den 24. august  

 1999, under forudsætning af, at byggeriet var anmeldt til kommunen inden den  

 24. august 1999 og byggeriet var opført inden den 24. august 2000, og b)  

 	  

    

 på denne dato overholdt kravene om økologisk husdyrhold i  

 bekendtgørelse nr. 757 af 3. oktober 1999 om økologisk jordbrugsproduktion  

 med  

 senere ændringer.
 Stk. 2.  

  

  

 Bedrifter, hvor der  

 foretages ombygning, nybygning eller anden væsentlig ændring af de  

 eksisterende  

 stalde eller løbegårde, herunder skifter produktionsgren i bygningerne, vil  

 ikke  

 længere være omfattet af overgangsordningen i stk. 1 med hensyn til de  

 pågældende stalde og/eller løbegårde, hvor forholdene er ændret.
§ 47.  

  

  

 Bedrifter, der er omfattet af overgangsordningen, jf. § 46, skal ved  

 opstaldningen af deres pattedyr sikre, at dyrenes biologiske og  

 adfærdsmæssige  

 behov tilgodeses, herunder at dyrene, i overensstemmelse med de forskellige  

 dyregruppers behov, har et indendørs areal og en udendørs løbegård til  

 rådighed, der er så store, at alle dyr 1)  

 	  

    

 har bevægelsesfrihed til at stå naturligt, 2)  

 	  

    

 kan lægge sig ned samtidig, vende sig, soignere sig, indtage alle  

 naturlige stillinger og foretage alle naturlige bevægelser.
 Stk. 2.  

  

  

 Arealer og løbegårde  

 skal være så store, at det sikres, at flokstørrelsen ikke har negativ  

 indflydelse på trivslen.
 § 48.  

  

  

 Bedrifter, der er omfattet af overgangsordningen, jf. § 46, kan til deres  

 produktion af slagtesvin, efter fravænning, anvende stisystemer med  

 tilhørende  

 udendørs løbegård i stedet for andet udendørsareal.
Stk. 2.  

  

  

 Svinene skal have  

 uhindret adgang til løbegården hele året rundt.
Løbegården kan være helt  

 overdækket.
 Stk. 3.  

  

  

 Løbegården skal være  

 så stor, at alle dyr samtidigt kan opholde sig i den og bevæge sig naturligt.
 Stk. 4.  

  

  

 Luftskifte og  

 temperatur i løbegården skal svare til udeklimaet.
 Stk. 5.  

  

  

 Svinene skal have  

 mulighed for at ligge i et trækfrit lejeareal.
 § 49.  

  

  

 På bedrifter, der er omfattet af overgangsordningen, jf. § 46, og hvor  

 produktionen af slagtesvin, efter fravænning, i sommerperioden foregår på  

 græsarealer, således at dyrene har adgang til græsarealer i mindst 150 dage i  

 sommerperioden (15. april til 1. november), kan opstaldning af slagtesvin i  

 vinterhalvåret foregå indendørs uden adgang til udendørs løbegård.
Kapitel 13 Fjerkræ Generelt og  

 definitioner § 50.  

  

  

 Kyllinger, der skal indgå i en æglæggende produktion, betegnes som  

 levekyllinger indtil 18. leveuge.
 Stk. 2.  

  

  

 For levekyllinger  

 skal det tilgængelige udendørsareal udgøre mindst 1 m  

  

 2  

  

 pr. dyr.
§ 51.  

  

  

 Langsomtvoksende slagtekyllingeracer defineres som kyllinger med en  

 gennemsnitlig  

 væksthastighed, der ikke overstiger 35 gram pr. dyr pr. dag.
Langsomtvoksende  

 kalkunracer defineres som kalkunkyllinger med en gennemsnitlig  

 væksthastighed,  

 der ikke overstiger 90 gram pr. dyr pr. dag.
Løbegårde og stalde § 52.  

  

  

 I staldbygninger til fjerkræ skal mindst en tredjedel af gulvarealet være  

 fast, dvs. ikke være en spalte- eller tremmegulvskonstruktion, og være dækket  

 med sand, jord, tørv eller lignende så det kan anvendes som  

 støvbadningsareal.
 Stk. 2.  

  

  

 I hønsehuse til  

 æglæggende høns skal en tilstrækkelig stor del af det areal, hønsene har  

 adgang  

 til, være beregnet til opsamling af deres ekskrementer.
 Stk. 3.  

  

  

 I staldbygninger til  

 levekyllinger må belægningsgraden ikke overstige 15 dyr pr. m  

  

 2  

  

 eller  

 21 kg levende vægt pr. m  

  

 2  

  

                                                                      .
Stk. 4.  

  

  

 Staldbygninger til  

 levekyllinger, slagtekyllinger og æglæggende høns skal være forsynet med  

 siddepinde til alle dyr.
For  


  

 æglæggende  

 høns skal siddepindene være på mindst 18 cm pr. dyr.
For perlehøns skal  

 siddepindene være på mindst 20 cm pr. dyr.
 Stk. 5.  

  

  

 I staldbygninger til  

 æglæggende høns skal redekasserne være foret med strøelse, plastmåtter eller  

 lignende materiale.
 § 53.  

  

  

 Staldbygninger til fjerkræ skal have indgangs- og udgangshuller af en  

 størrelse, som passer til fuglene, og disse huller skal tilsammen være mindst  

 4  

 m pr. 100 m  

  

 2  

  

 af det husareal, der til enhver tid er til rådighed for  

 fuglene.
 Stk. 2.  

  

  

 Ind- og  

 udgangshullerne skal være jævnt fordelt mod udearealet, således at hele  

 flokken  

 har uhindret adgang til at komme ud.
Stk. 3.  

  

  

 Hvis stalden er  

 udstyret med en solid tilbygning af fast konstruktion med en mindste bredde  

 på  

 1 m, som fuglene har uhindret adgang til hele døgnet, skal størrelsen af ind-  

 og udgangshullerne mellem den indre stald og tilbygningen være mindst 1,5 m  

 pr.  

 100 m  

  

 2  

  

 af det husareal, der til enhver tid er til rådighed for  

 fuglene.
Tilbygningen skal kunne lukkes af mod udearealet.
§ 54.  

  

  

 Det enkelte fjerkræhus må højst rumme 1)  

 	  

    

 4.800 slagtekyllinger, 2)  

 	  

    

 4.800 levekyllinger, 3)  

 	  

    

 3.000 æglæggende høns, 4)  

 	  

    

 5.200 perlehøns, 5)  

 	  

    

 4.000 berberænder eller pekingænder (hundyr) eller 3.200  

 berberænder eller pekingænder (handyr) eller andre ænder, eller 6)  

 	  

    

 2.500 kapuner, gæs eller kalkuner.
 § 55.  

  

  

 Det samlede fjerkræhusareal til kødproduktion på et enkelt produktionssted  

 må ikke være på over 1.600 m  

  

 2  

                                                                       .
 § 56.  

  

  

 §§ 57 og 58 kan i en overgangsperiode, der udløber den 31. december 2010,  

 anvendes i stedet for § 53 og § 54, nr. 2 og 3, samt kravene i  

 rådsforordningens bilag VIII, nr. 2, om mindste indendørs og udendørs areal  

 og  

 andre bygningskarakteristika, af følgende bedrifter med animalsk produktion:
1)  

 	  

    

 Bedriften er autoriseret eller havde ansøgt om autorisation til  

 økologisk jordbrugsproduktion inden den 24. august 1999, og a)  

 	  

    

 hvis eksisterende bygninger er opført før den 24. august 1999, og b)  

 	  

    

 på denne dato overholdt kravene om økologisk husdyrhold i  

 bekendtgørelse nr. 210 af 6. april 1998 om økologisk jordbrugsproduktion med  

 senere ændringer.
2)  

 	  

    

 Bedriften er autoriseret eller havde ansøgt om autorisation til  

 økologisk jordbrugsproduktion inden den 24. august 2000, og a)  

 	  

    

 hvis staldbygninger er opført efter den 24. august 1999, under  

 forudsætning af, at byggeriet var anmeldt til kommunen inden den 24. august  

 1999 og byggeriet var opført inden den 24. august 2000, og b)  

 	  

    

 på denne dato overholdt kravene om økologisk husdyrhold i  

 bekendtgørelse nr. 757 af 3. oktober 1999 om økologisk jordbrugsproduktion  

 med  

 senere ændringer.
 Stk. 2.  

  

  

 Bedrifter, hvor der  

 foretages ombygning, nybygning eller anden væsentlig ændring af de  

 eksisterende  

 stalde, herunder skifter produktionsgren i bygningerne, vil ikke længere være  

 omfattet af overgangsordningen i stk. 1 med hensyn til de pågældende stalde,  

 hvor forholdene er ændret.
 § 57.  

  

  

 På bedrifter, der er omfattet af overgangsordningen, jf. § 56, skal  

 staldbygninger til fjerkræ (undtagen ænder og levekyllinger) have indgangs-  

 og  

 udgangshuller af en størrelse, som passer til fuglene, og disse huller skal  

 tilsammen være mindst 4 m pr. 100 m  

  

 2  

  

 af det husareal, der til enhver  

 tid er til rådighed for fuglene.
Stk. 2.  

  

  

 Ind- og udgangshullerne  

 skal være jævnt fordelt over hele stalden, således at hele flokken har  

 uhindret  

 adgang til at komme ud.
Hvis belægningsgraden i stalden er under  

 maksimumsgrænsen, kan kravet til ind- og udgangshuller reduceres forholdsvis.
Stk. 3.  

  

  

 Hvis stalden er  

 udstyret med en solid tilbygning af fast konstruktion med en mindste bredde  

 på  

 1 m, som fuglene har uhindret adgang til hele døgnet, skal størrelsen af ind-  

 og udgangshullerne mellem den indre stald og tilbygningen være mindst 1,5 m  

 pr.  

 100 m  

  

 2  

  

 af det husareal, der til enhver tid er til rådighed for  

 fuglene.
Tilbygningen skal kunne lukkes af mod udearealet.
 § 58.  

  

  

 For bedrifter med æglæggende høns, der er omfattet af overgangsordningen,  

 jf. § 56, må flokstørrelsen ikke overstige 4.500 dyr pr. stald eller  

 udeareal.
 § 59.  

  

  

 Fjerkræ skal, når de er fuldfjerede ved ca. 6-7 ugers alderen, have adgang  

 til et attraktivt udeareal, når vejrforholdene tillader det, og skal, når det  

 er muligt, have en sådan adgang i mindst en tredjedel af deres liv.
 Stk. 2.  

  

  

 Uanset stk. 1 kan fjerkræ  

 under 9 uger holdes inde i perioden mellem den 1. oktober og 15. april.
 Stk. 3.  

  

  

 Udearealet skal være  

 dækket af vegetation, give rimeligt ly og give fuglene let adgang til et  

 tilstrækkeligt antal drikke- og spisekar.
 Stk. 4.  

  

  

 Udearealet skal være  

 indrettet, så afstanden til nærmeste indgangshul til staldbygningen intet  

 sted  

 overstiger 150 m.
 Stk. 5.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 kan dispensere fra kravet i stk. 4, så afstanden kan udvides til 350 m under  

 forudsætning af, at der bl.a. etableres drikkevand på udearealet.
§ 60.  

  

  

 Af sundhedshensyn skal der være en tomgangsperiode mellem opdræt af to  

 fjerkræflokke.
I denne periode skal bygningen og dens udstyr rengøres og  

 desinficeres.
Stk. 2.  

  

  

 I stalden og folden  

 skal tomgangsperioden mellem to fjerkræflokke være mindst 14 dage.
Hvor der  

 anvendes mobile huse uden bund, og hvor huset flyttes i forbindelse med  

 holdskifte, skal der være en tomgangsperiode på mindst 1 døgn.
 Stk. 3.  

  

  

 Der skal foretages  

 foldskifte på udearealerne til fjerkræ. Udearealet skal være fri for fjerkræ  

 hvert andet år, jf. dog stk. 7, så vegetationen kan genetableres og  

 smittetrykket reduceres.
 Stk. 4.  

  

  

 Hvis en producent har  

 et hold æglæggende høns i mere end 12 måneder, kan foldskiftet udskydes,  

 således at der maksimalt går 15 måneder mellem foldskiftet.
 Stk. 5.  

  

  

 Kravet om  

 tomgangsperiode og foldskifte gælder ikke for små fjerkræflokke under  

 erhvervsmæssigt dyrehold, som ikke holdes i folde, og som kan bevæge sig frit  

 hele dagen.
 Stk. 6.  

  

  

 Ved foldskifte skal  

 hele den gamle fold lukkes af, og fuglene skal lukkes ind i en ny fold, jf.  

 dog  

 stk. 7.
Stk. 7.  

  

  

 For fjerkræ kan der  

 ske et glidende foldskifte ved, at den gamle fold gradvis lukkes af, og  

 dyrene  

 samtidig får adgang til en tilsvarende ny fold, hvis 1)  

 	  

    

 det samlede udeareal, der anvendes i foldskiftet, mindst udgør det  

 dobbelte af minimumsudearealet pr. fugl, 2)  

 	  

    

 fuglene til stadighed har adgang til minimumsudearealet, 3)  

 	  

    

 udearealet er dækket af skov, plantage eller tilsvarende  

 vegetation, 4)  

 	  

    

 foldskiftet tilrettelægges, så fuglene inden for et år har haft adgang  

 til det samlede udeareal, 5)  

 	  

    

 reguleringen af folden senest sker, når halvdelen af  

 produktionsperioden er gennemført, og 6)  

 	  

    

 foldreguleringen noteres i logbogen.
Velfærd § 61.  

  

  

 For æglæggende høns og levekyllinger må:
1)  

 	  

    

 dødeligheden ikke overstige 1,2 pct. pr. måned, 2)  

 	  

    

 over 75 pct. af fuglene ikke være let pillede, 3)  

 	  

    

 over 5 pct. af fuglene ikke være meget pillede og 4)  

 	  

    

 over 0,5 pct. af fuglene ikke have blodige sår.
 Stk. 2.  

  

  

 Døde dyr skal straks  

 fjernes, og antallet noteres i logbogen med angivelse af den formodede  

 dødsårsag.
 § 62.  

  

  

 I fjerkræstalde skal der være så meget naturligt lys, jf. § 33, stk. 2,  

 nr. 7, at det er muligt at læse en almindelig tekst i mindst halvdelen af  

 stalden.
 Stk. 2.  

  

  

    

  

 Dagslyset i fjerkræstalde kan suppleres med  

 kunstig belysning, så der dagligt er lys i indtil 16 timer med en  

 sammenhængende natlig hvileperiode uden kunstigt lys på mindst 8 timer.
Stk. 3.  

  

  

    

  

 Plantedirektoratet kan i enkeltstående  

 tilfælde for en begrænset periode dispensere fra reglen i stk. 1, hvis  

 producenten konstaterer konkrete problemer med dyrevelfærden i besætningen,  

 såsom 1)  

 	  

    

 at dyrene går i for tidlig lægning, 2)  

 	  

    

 fjerpilning og 3)  

 	  

    

 kannibalisme.
 Stk. 4.  

  

  

 Dispensationsansøgningen skal være vedlagt en plan for afhjælpning af  

 velfærdsproblemerne.
 § 63.  

  

  

 I fjerkræstalde må ammoniakkoncentrationen, jf. § 33, stk. 2,  


  

 nr. 6 og 7, ikke overstige 25 ppm.
Afsnit II Virksomheder § 64.  

  

  

 Følgende virksomheder skal være autoriseret af Plantedirektoratet efter  

 denne bekendtgørelse, før de må behandle, opbevare eller sælge de nævnte  

 produkter som økologiske med henblik på anvendelse til økologisk  

 jordbrugsproduktion:
1)  

 	  

    

 virksomheder, der er registreret i henhold til bekendtgørelserne  

 om hhv. sædekorn, markfrø, grønsagsfrø, planter eller foderstoffer, 2)  

 	  

    

 virksomheder, der er autoriseret i henhold til bekendtgørelse om  

 kartofler, 3)  

 	  

    

 virksomheder, der sælger gødning og jordforbedringsmidler m.m. til  

 autoriserede bedrifter og 4)  

 	  

    

 virksomheder, der sælger foderkorn og andet helt frø i løs vægt  

 til autoriserede bedrifter eller andre virksomheder.
 Stk. 2.  

  

  

 Stk. 1 gælder ikke  

 for virksomheder, der alene køber og sælger færdigemballerede og  

 færdigmærkede  

 varer.
 § 65.  

  

  

 Ansøgning om autorisation af en virksomhed skal indsendes på et skema  

 udformet af Plantedirektoratet.
Stk. 2.  

  

  

 Direktoratet  

 autoriserer en virksomhed, når direktoratet på grundlag af en forelagt  

 beskrivelse af virksomheden har konstateret, at produktionen er tilrettelagt  

 og  

 kan gennemføres efter bestemmelserne i denne bekendtgørelse og i  

 rådsforordningen.
Den autoriserede virksomhed tildeles et  

 autorisationsnummer.
Stk. 3.  

  

  

 Består en virksomhed  

 af flere driftsmæssigt adskilte enheder, skal hver enhed autoriseres  

 særskilt.  

 Driftsmæssigt adskilte virksomheder med forretningsmæssigt fællesskab skal  

 autoriseres særskilt.
En virksomheds fjernlagre registreres under  

 virksomhedens  

 autorisationsnummer.
Hvis virksomheden etablerer nye fjernlagre, skal dette  

 straks indberettes skriftligt til direktoratet.
 § 66.  

  

  

 Virksomheden skal tilrettelægge og gennemføre produktionen efter  

 bestemmelserne i denne bekendtgørelse og i rådsforordningen.
 Stk. 2.  

  

  

 Autorisation skal  

 være meddelt, inden virksomheden modtager, behandler eller sælger  

 jordbrugsprodukter som økologiske.
§ 67.  

  

  

 En autoriseret virksomhed skal føre kontrol med og regnskab over køb,  

 lager og salg af økologiske produkter med angivelse af art og mængde, dato  

 for  

 køb og salg samt navn og adresse og autorisationsnummer på køber og sælger af  

 henholdsvis ind- og udgående partier.
Regnskabet skal opbevares på  

 virksomheden  

 i mindst fem år.
 Stk. 2.  

  

  

 En autoriseret  

 virksomhed, der er registreret efter bekendtgørelse om planter, skal i en  

 plantefortegnelse angive, hvilke plantepartier der er økologiske.
 § 68.  

  

  

 Virksomheden skal hvert år inden den 15. februar på et skema udformet af  

 Plantedirektoratet indberette oplysninger om virksomhedens forventede  

 produktion m.m. i samme kalenderår.
 Stk. 2.  

  

  

 Væsentlige ændringer,  

 herunder ophør med økologisk produktion eller ændring af virksomhedens navn  

 eller registrering, skal straks indberettes skriftligt til direktoratet.
 § 69.  

  

  

 En autoriseret sædekorns- eller frøvirksomhed, der anmelder et parti  

 økologisk sædekorn eller markfrø til markkontrol efter bekendtgørelse om hhv.  

 sædekorn eller markfrø, skal i anmeldelsen angive navn, adresse og  

 autorisationsnummer på de autoriserede økologiske jordbrugere, der forestår  

 fremavlen.
 Stk. 2.  

  

  

 Anmeldelsen skal være  

 baseret på en skriftlig kontrakt med avleren og være indsendt rettidigt til  

 Plantedirektoratet.
Afsnit III Fællesbestemmelser Kapitel 14 Mærkning og salg § 70.  

  

  

 Bestemmelser om salg gælder tilsvarende for udbud til salg, herunder  

 avertering og skiltning, fordeling, levering eller enhver anden form for  

 overdragelse til tredjemand med eller uden vederlag.
Bestemmelserne om salg  

 gælder tillige besiddelse med henblik på salg.
 § 71.  

  

  

 Produkter omfattet af denne bekendtgørelse, der pakkes og mærkes som  

 økologiske, skal ved salg fra en autoriseret jordbrugsbedrift eller  

 virksomhed  

 være mærket med Plantedirektoratets økologikontrolkode:  

  

 »DK-Ø-50  

 «  

  

 , jf. bekendtgørelse om økologiske fødevarer.  

 Kontrolkoden, produktets økologiske status og en henvisning til den  

 økologiske  

 produktionsmetode skal anføres på mærkningssedlen, faktura og følgeseddel.
 § 72.  

  

  

 En autoriseret jordbrugsbedrift kan mærke uforarbejdede fødevarer, der er  

 produceret på egen jordbrugsbedrift, efter bestemmelserne i bekendtgørelse om  

 økologiske fødevarer og sælge dem direkte til den endelige forbruger.  

 Henvisning til den økologiske produktionsmetode på mærkningen kan være  

 suppleret af Ø-mærket i henhold til bekendtgørelse om økologiske fødevarer.
 § 73.  

  

  

 Gødning fra husdyr under økologiske produktionsforhold og vegetabilsk  

 materiale fra økologiske arealer kan mærkes og sælges som økologisk.
 Stk. 2.  

  

  

 Gødninger og  

 jordforbedringsmidler m.m., nævnt i rådsforordningen, bilag II, del A, kan  

 kun  

 sælges med angivelsen: »Ikke-økologisk produkt, der kan anvendes til  

 økologisk  

 jordbrugsproduktion efter retningslinjerne i rådsforordning nr. 2092/91«,  

 hvis  

 der ønskes en henvisning til den økologiske produktionsmetode.
 Stk. 3.  

  

  

 Plantebeskyttelsesmidler  

 m.m., der er nævnt i rådsforordningen, bilag II, del B, og som er godkendt af  

 Miljø- og Energiministeriet, kan kun sælges med angivelsen: »Ikke-økologisk  

 produkt, der kan anvendes i økologisk jordbrugsproduktion efter  

 retningslinjerne i rådsforordning nr. 2092/91«, hvis der ønskes en henvisning  

 til den økologiske produktionsmetode.
 § 74.  

  

  

 Foreligger der dokumentation for et partis økologiske status, afgiver  

 Plantedirektoratet, hvis partiet skal føres ud af landet, efter anmodning  

 erklæring om, at partiet er omfattet af direktoratets økologikontrol.
Kapitel 15 Import § 75.  

  

  

 Import fra tredjelande af økologiske produkter, som er beskrevet i denne  

 bekendtgørelse, skal ske i overensstemmelse med rådsforordningens artikel 11.
 Stk. 2.  

  

  

 Importøren af  

 økologiske produkter fra ikke-godkendte tredjelande skal, forud for importen  

 finder sted, have opnået Plantedirektoratets tilladelse til markedsføring og  

 anvendelse i den økologiske jordbrugsproduktion.
Stk. 3.  

  

  

 Al import skal  

 forudanmeldes til Plantedirektoratet inden ankomsten til Danmark.
Anmeldelsen  

 skal ske mindst 24 timer og mindst en fuld arbejdsdag før, produkterne  

 fremlægges til frigivelse.
 Stk. 4.  

  

  

 Importdokumenter  

 verificeres af Plantedirektoratet, inden produkterne frigives.
Kapitel 16 Kontrol og  

 offentliggørelse § 76.  

  

  

 Plantedirektoratet fører kontrol med, at bestemmelserne i bekendtgørelsen  

 og de bestemmelser i rådsforordningen, der er omfattet af bekendtgørelsen,  

 overholdes.
 Stk. 2.  

  

  

 Plantedirektoratet  

 kan offentliggøre resultater og sanktioner på grundlag af kontrollen.  

 Offentliggørelsen kan omfatte navne og adresser på virksomheder, autoriseret  

 efter § 65, stk. 2, og kan ske, inden de administrative klagemuligheder er  

 udtømte, bødeforlæg er vedtaget, eller der er faldet endelig dom.  

 Offentliggørelse kan ske løbende i elektronisk form.
Kapitel 17 Klage § 77.  

  

  

 Klage over Plantedirektoratets afgørelser efter denne bekendtgørelse skal  

 indgives inden fire uger fra datoen for modtagelsen af afgørelsen.
Klagen  

 skal  

 stiles til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og skal indsendes  

 til  

 Plantedirektoratet.
 Stk. 2.  

  

  

 Uanset om der er  

 klaget over en afgørelse, jf. stk. 1, kan Plantedirektoratet genoptage sagen,  

 hvis direktoratet vurderer, at der er mulighed for, at nye oplysninger i  

 sagen  

 kan føre til en anden afgørelse.
Kapitel 18 Straf § 78.  

  

  

 Overtrædelse af § 1, § 3, stk. 5, § 4, stk. 3 og 4, § 5, stk. 1-6, §§  

 6-12, § 14, stk. 1 og 2, § 15, stk. 2, §§ 16-17, § 18, stk. 1, 2 og 4, §§  

 19-22, § 23, stk. 2 og 3, § 24, stk. 1, §§ 26-43, § 44, stk. 1, 2 og 6, § 45,  

 §  

 47, § 48, stk. 2-5, § 50, stk. 2, §§ 52-55, §§ 57-59, § 60, stk. 1-3, og stk.  

 5-7, § 61, § 62, stk. 1-3, § 63, § 64, stk. 1, § 65, stk. 3, §§ 66-69, § 71,  

 §  

 73, stk. 2 og 3, § 75, §§ 80-82 og af bestemmelserne i rådsforordningen  

 straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

  

    

  

 Der kan pålægges selskaber m. v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 19 Ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser § 79.  

  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. april 2004 med undtagelse af § 16,  

 stk. 3-5, § 17 samt § 20, stk. 4 og 5, der alle træder i kraft den 1. august  

 2004, jf. §§ 80-82.
 Stk. 2.  

  

  

 Bekendtgørelse nr.  

 697 af 16. juli 2000 om økologisk jordbrugsproduktion ophæves.
§ 80.  

  

  

 Indtil den 1. august 2004 gælder følgende: Ved afgivelse og modtagelse af  

 kvælstof, jf. § 16, stk. 1 og 2, skal der foreligge dokumentation i form af  

 dateret faktura eller følgeseddel, underskrevet af modtager og afgiver.  

 Dokumentationen skal forefindes på bedriften senest fra datoen for  

 modtagelsen  

 eller afgivelsen af kvælstof.
Dokumentationen skal opbevares på bedriften i  

 mindst fem år.
§ 81.  

  

  

 Indtil den 1. august 2004 gælder følgende: Jordbrugsbedrifter, der har en  

 årlig momsregistreret omsætning på mindst 20.000 kr., skal anmeldes til  

 registrering, indsende gødningsregnskab og udarbejde mark- og gødningsplan  

 efter reglerne i henholdsvis § 2 og § 22 i lov om jordbrugets anvendelse af  

 gødning og om plantedække.
Mark- og gødningsplaner skal til enhver tid  

 forefindes på bedriften og kunne forevises ved kontrolbesøg.
 § 82.  

  

  

 Indtil den 1. august 2004 gælder følgende: Den økologiske enhed og den  

 ikke-økologiske enhed, jf. § 20, stk. 1-3, skal registreres under hvert sit  

 CVR- eller SE-nummer.
Plantedirektoratet, den 2. april  

 2004 Ole P.
Kristensen /Birthe Schubart 1)  

 Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet) som ændret ved direktiv 98/48/EF.  

  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der er nødvendige for anvendelsen af  

 følgende forordninger:  

  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler (EF-Tidende 1991, L 198, side 1)  

 (økologiforordningen), senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 392/2004  

 af  

 24. februar 2004 om ændring af forordning (EØF) nr. 2092 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelsen heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler (EU-tidende 2003, L 65, side 1).  

  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 1788/2001 af 7. september 2001 om  

 gennemførelsesbestemmelser til bestemmelserne for kontrolattesten for import  

 fra tredjelande under artikel 11 i Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 om  

 økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler (EF-Tidende 2001, L 243, side 3), som  

 ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1918/2002 af 25. oktober 2002 om  

 ændring af Kommissionens forordning (EF) nr. 1788/2001 om  

 gennemførelsesbestemmelser til bestemmelserne for kontrolattesten for import  

 fra tredjelande under artikel 11 i Rådets forordning (EØF) om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler (EF-Tidende 2002, L 289, side 15).  

  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 223/2003 af 5. februar 2003 om kravene til  

 mærkning ved økologisk produktion af foderstoffer, foderblandinger og  

 fodermidler og om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 (EU-Tidende  

 2003, L 31, side 3).  

  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra ovennævnte forordninger.  

 Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er således  

 udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke forordningens  

 umiddelbare  

 gyldighed i Danmark.
Dog er der i  

 overensstemmelse med økologiforordningens artikel 12 i bekendtgørelsens  

 kapitel  

 4 og 5 samt kapitlerne 9 til 13 fastsat strengere regler for dyr og animalske  

 produkter i forhold til reglerne i forordningens bilag I, del B, om animalsk  

 produktion, jf.
Rådets forordning (EF) nr. 1804/1999 af 19. juli 1999 om  

 indføjelse af bestemmelser om animalsk produktion i forordning (EØF) nr.  

 2092/91 om økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse  

 heraf på landbrugsprodukter og levnedsmidler (EF-Tidende 1999, L 222, side 1)  

 som ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 223/2003 af 5. februar 2003  

 om  

 kravene til mærkning ved økologisk produktion af foderstoffer,  

 foderblandinger  

 og fodermidler og om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91  

 (EU-Tidende  

 2003, L 31, side 3). I disse tilfælde fortrænger bekendtgørelsen  

 forordningens  

 bestemmelser.
