Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om hidtil gældende regler om sikkerhedsmæssige  

 forhold på havanlæg, som med visse ændringer forbliver i kraft efter lov om  

 visse havanlægs ikrafttræden (Ophævelse af bestemmelse) § 1 I bekendtgørelse nr. 592 af 30. december 1981 om hidtil  

 gældende regler om sikkerhedsmæssige forhold på havanlæg, som med visse  

 ændringer forbliver i kraft efter lov om visse havanlægs ikrafttræden,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, afsnit A, nr. 9  

  

 og  

  

 nr. 21  

  

 ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2005.
