 Bekendtgørelse om  

 kommunernes budget- og  

  

 regnskabsvæsen, revision m.v.
 I medfør af § 37, stk. 2, § 38,  

 stk. 2, § 45, stk. 1, § 46 og § 57, stk. 1, og  

 stk. 2, i lov om kommunernes styrelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 968 af  

 2.  

 december 2003, § 11 og § 12 i lov om hovedstadsområdets kollektive  

 persontrafik, jf. lovbekendtgørelse nr. 492 af 16. juni 1995, § 6,  

 stk. 1, og § 7, stk. 2, i lov nr. 1132 af 21. december 1994 om  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab og § 9, stk. 1, i lov nr. 354 af 2.  

 juni 1999 om Hovedstadens Udviklingsråd samt kgl. anordning nr. 560 af 13.  

 november 1975 fastsættes:
 § 1.  

  

 I  

 »Budget- og regnskabssystem for kommuner og amtskommuner« fastsætter  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet forskrifter vedrørende formen for kommunernes  

 årsbudget,  

 flerårige budgetoverslag og regnskab, regler om specifikation af de poster på  

 årsbudgettet, hvortil kommunalbestyrelsen ved dettes endelige vedtagelse skal  

 tage bevillingsmæssig stilling, samt regler om udarbejdelse og udsendelse af  

 oplysninger til kommunalbestyrelsen om kommunens økonomiske forhold.
 Stk. 2.  

  

 ”Budget- og  

 regnskabssystem for kommuner og amtskommuner” er tilgængelig på  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets hjemmeside, www.im.dk., under ”Budget- og  

 regnskabssystem”.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer  

 eller tilføjelser til »Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner«  

 træder i kraft ugedagen efter offentliggørelse på Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets hjemmeside, medmindre andet fastsættes i forbindelse med  

 offentliggørelsen af materialet.
 § 2.  

  

 Der  

 skal være balance mellem indtægter og udgifter på årsbudgettet og de  

 flerårige  

 budgetoverslag.
 Stk. 2.  

  

 Ændringsforslag til forslag til årsbudget skal angive, hvilken bevilling  

 forslaget retter sig imod, samt med hvilket beløb bevillingen ønskes ændret.  

 Balancen i årsbudgettet tilvejebringes ved forhøjelse eller nedsættelse af  

 den  

 kommunale indkomstskat, medmindre kommunalbestyrelsen vedtager at  

 tilvejebringe  

 balancen på anden måde.
Stk. 3.  

  

 Perioden  

 for de flerårige budgetoverslag fastsættes til 3 år. Ændringsforslag til de  

 flerårige budgetoverslag skal have en sådan specifikationsgrad, at oversigter  

 i  

 budget- og regnskabssystemet, som enten skal indsendes til staten, eller som  

 skal foreligge i forbindelse med budgetbehandlingen, umiddelbart skal kunne  

 udfyldes. Ændringsforslag til de flerårige budgetoverslag skal angive med  

 hvilket beløb, posten ønskes ændret.
Balancen i de flerårige budgetoverslag  

 tilvejebringes ved forhøjelse eller nedsættelse af den kommunale  

 indkomstskat,  

 medmindre kommunalbestyrelsen vedtager at tilvejebringe balancen på anden  

 måde.
§ 3.  

  

 Den  

 regnskabsmæssige supplementsperiode løber fra regnskabsårets udgang til  

 udgangen af februar måned i det følgende regnskabsår.
Kommunalbestyrelsen kan  

 i  

 kommunens kasse- og regnskabsregulativ fastsætte en kortere  

 supplementsperiode,  

 som dog ikke må fastsættes til at udløbe før den 15. januar.
 § 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen antager en sagkyndig revision, jf. § 42,  

 stk. 1,  

 i lov om kommunernes styrelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal give revisionen adgang til at foretage de  

 undersøgelser m.v., denne finder nødvendige, og skal sørge for, at revisionen  

 i  

 øvrigt får de oplysninger og den bistand, som revisionen anser for påkrævet  

 for  

 udførelsen af hvervet.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter de nærmere regler om revisionen i et  

 revisionsregulativ.
§ 5.  

  

 Revisionen afgiver en årsberetning om revisionen af årsregnskabet.
Revisionen  

 afgiver endvidere beretning i årets løb, når det er foreskrevet, eller  

 revisionen finder det hensigtsmæssigt (delberetninger), jf. § 42,  

 stk. 4, i lov om kommuners styrelse.
 Stk. 2.  



  

 Kommunalbestyrelsens formand sørger  

 for, at revisionens årsberetning og delberetninger udsendes til  

 kommunalbestyrelsens medlemmer senest 7 dage efter modtagelsen, jf. § 42  

 b  

 i lov om kommuners styrelse.
§ 6.  

  

 I  

 delberetninger redegøres for den udførte revision samt for forhold, der har  

 givet anledning til bemærkninger, eller forhold i øvrigt, som revisionen har  

 fundet anledning til at fremdrage.
Revisionen skal gøre bemærkning, hvis den  

 mener, at regnskabets poster ikke er i overensstemmelse med  

 kommunalbestyrelsens beslutninger, eller at der er handlet i strid med  

 gældende  

 love og bestemmelser, jf. § 42, stk. 2, i lov om kommunernes  

 styrelse.
Revisionens bemærkninger efter 2. pkt. skal fremgå særskilt af  

 beretningen.
 Stk. 2.  

  

 Beretningen  

 forelægges økonomiudvalget og for så vidt angår bemærkninger, der ikke  

 umiddelbart angår den forvaltning, der hører under økonomiudvalget tillige  

 den  

 pågældende kommunale myndighed til besvarelse, inden kommunalbestyrelsen i et  

 møde træffer afgørelse om revisionens bemærkninger og om eventuelle andre  

 spørgsmål vedrørende det pågældende regnskab.
 Stk. 3.  

  

 Beretningen  

 og kommunalbestyrelsens afgørelse herom indsendes til tilsynsmyndigheden  

 senest  

 3 måneder efter modtagelsen af beretningen, dog senest samtidig med  

 afgørelsen  

 vedrørende revisionsberetningen om årsregnskabet, jf. § 7. Samtidig  

 sendes  

 et eksemplar af afgørelsen til revisionen.
 § 7.  

  

 Årsregnskabet aflægges af økonomiudvalget/magistraten til  

 kommunalbestyrelsen,  

 således at årsregnskabet kan afgives til revisionen inden den 1. juni det  

 følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Efter at  

 revisionen af årsregnskabet er afsluttet, skal dette af revisionen forsynes  

 med  

 påtegning om, at revisionen er udført i overensstemmelse med  

 revisionsregulativets bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 afgiver inden den 15. august beretning om revisionen af årsregnskabet til  

 kommunalbestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 § 6, stk. 1 og 2, angivne fremgangsmåde finder også anvendelse på  

 revisionens og kommunalbestyrelsens behandling af årsregnskabet.
Stk. 5.  

  

 Kommunens  

 årsregnskab sendes inden udgangen af september måned til tilsynsmyndigheden  

 sammen med revisionsberetningen og de afgørelser, som kommunalbestyrelsen har  

 truffet i forbindelse hermed.
Samtidig sendes afgørelserne til revisionen.
 § 8.  

  

 Årsregnskabet  

 aflægges i Københavns Kommune af økonomiudvalget til Borgerrepræsentationen,  

 således at årsregnskabet kan afgives til revisionen inden 1. juni det  

 følgende  

 år.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 afgiver inden den 15. september beretning om revisionen af årsregnskabet til  

 Borgerrepræsentationen.
 Stk. 3.  

  

 Københavns  

 Kommunes årsregnskab sendes inden den 31. december til tilsynsmyndigheden  

 sammen med økonomiudvalgets revisionsbetænkning og de afgørelser, som  

 Borgerrepræsentationen har truffet i forbindelse hermed.
 § 9.  

  

 §§ 4-7 finder ikke anvendelse på Københavns Kommune.
 § 10.  

  

 Reglerne i § 1, § 2, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 1.-3. pkt., og §§ 3-7 gælder tilsvarende for Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
 § 11.  

  

 De  

 forpligtelser, som efter denne bekendtgørelse påhviler kommunalbestyrelsen og  

 økonomiudvalget/magistraten, påhviler i Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 bestyrelsen henholdsvis direktionen.
 § 12.  

  

 Reglerne i § 1, § 2, stk. 1, stk. 2, 1. pkt., og  

 stk. 3, 1.-3. pkt., og §§ 3-5 gælder tilsvarende for Hovedstadens  

 Udviklingsråd.
 Stk. 2.  

  

 De  

 forpligtelser, som efter denne bekendtgørelse påhviler kommunalbestyrelsen,  

 påhviler i Hovedstadens Udviklingsråd rådet.
§ 13.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråds revision redegør i delberetninger for den udførte  

 revision samt for forhold, der har givet anledning til bemærkninger, eller  

 forhold i øvrigt, som revisionen har fundet anledning til at fremdrage.  

 Revisionen skal gøre bemærkning, hvis den mener, at regnskabets poster ikke  

 er  

 i overensstemmelse med udviklingsrådets beslutninger, eller at der er handlet  

 i  

 strid med gældende love og bestemmelser, jf. § 42, stk. 2, i lov om  

 kommunernes styrelse.
Revisionens bemærkninger efter 2. pkt. skal fremgå  

 særskilt af beretningen.
 Stk. 2.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråd træffer i et møde afgørelse om revisionens  

 bemærkninger og om eventuelle andre spørgsmål vedrørende det pågældende  

 regnskab.
 Stk. 3.  

  

 Beretningen  

 og rådets afgørelse herom indsendes til tilsynsmyndigheden senest 3 måneder  

 efter modtagelsen af beretningen, dog senest samtidig med afgørelsen  

 vedrørende  

 revisionsberetningen om årsregnskabet, jf. § 14. Samtidig sendes et  

 eksemplar af afgørelsen til revisionen.
 § 14.  

  

 Årsregnskabet aflægges til Hovedstadens Udviklingsråd, således at  

 årsregnskabet  

 kan afgives til revisionen inden den 1. juni det følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Efter at  

 revisionen af årsregnskabet er afsluttet, skal dette af revisionen forsynes  

 med  

 påtegning om, at revisionen er udført i overensstemmelse med  

 revisionsregulativets bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen  

 afgiver inden den 15. august beretning om revisionen af årsregnskabet til  

 Hovedstadens Udviklingsråd.
 Stk. 4.  

  

 Den i  

 § 13, stk. 1 og 2, angivne fremgangsmåde finder også anvendelse på  

 revisionens og rådets behandling af årsregnskabet.
Stk. 5.  

  

 Hovedstadens Udviklingsråds årsregnskab sendes inden udgangen af september  

 måned til tilsynsmyndigheden sammen med revisionsberetningen og de  

 afgørelser,  

 som rådet har truffet i forbindelse hermed.
Samtidig sendes afgørelserne til  

 revisionen.
 § 15.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1037 af 16. december 1999 om kommunernes budget-  

 og  

 regnskabsvæsen, revision mv.
