Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang mad til mennesker § 1 I bekendtgørelse nr. 150 af 4. marts 2008 om uddannelserne i den erhvervsfaglige fællesindgang mad til mennesker foretages følgende ændringer:
 1. Bilag 1 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
 2. Bilag 2 affattes som bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 3. Bilag 3 affattes som bilag 3 til denne bekendtgørelse.
 4. I bilag 4, afsnit 3.1., pkt. 2., ændres »viden om« til: »kendskab til«.
 5. Bilag 5 affattes som bilag 4 til denne bekendtgørelse.
 6. I bilag 6, afsnit 3.1., pkt. 5, ændres »specifikke« til: »specificerede«.
 7. Bilag 7 affattes som bilag 5 til denne bekendtgørelse.
 8. I bilag 10, afsnit 1.1., pkt. 1, ændres »producering« til »produktion«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2008.
Undervisningsministeriet, den 30. maj 2008 P.M.V.Søren HansenAfdelingschef / Ilkay Yüksel Aztout Bilag 1 Bager/ Konditor 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til bager/ konditor har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Produktion af et bredt sortiment af madbrød og små brødtyper, rullet bagværk, traditionelle kagetyper og flerdagsbagværk, som indgår i et til en hver tid gældende bagerisortiment, herunder at kvalitetsvurdere og vejlede i forhold til indhold, holdbarhed, opbevaring og salg.
 1.2. Eleverne skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Bager.
 1.4. Uddannelsen indeholder følgende trin:
Specialet Bager 1. Brødbager.
Specialet Konditor 1. Kagekonditor.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1, brødbager eller kagekonditor, varer 2 år og 1 måned, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 8 uger.
2.1.1. Trin 2, brødbager med profil eller kagekonditor med profil, varer 9 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 5 uger.
2.1.2. Trin 3, bager eller konditor varer 9 måneder.
Skoleundervisningen på hovedforløbet varer 5 uger.
2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 1. Skoleundervisningen på hovedforløbet for uddannelsens trin 2 og trin 3 opdeles i et antal skoleperioder med mellemliggende praktikperioder.
Varigheden af skoleperioderne bestemmes af skolen i samråd med det lokale uddannelsesudvalg, således at de bedst mulige faglige omstændigheder for uddannelsen tilgodeses og vekseluddannelsesprincippet fastholdes.
 2.3. Elever, der er faguddannede som henholdsvis bager eller konditor, og som ønsker begge uddannelser, kan gennemføre den resterende uddannelse på 2 år.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. præsentere fødevarer og betjene kunder/gæster i forskellige service- og salgssituationer under vejledning, 3.2. Den afsluttende prøve på grundforløbet skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.6., er, at eleverne kan:
1. arbejde i teams samt bidrage til løsning af produktionsmæssige opgaver, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 7, gælder for alle trin i bageruddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 8, 9 og 19, gælder for brødbager med profil og kagekonditor med profil.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 10 – 14 og 19, er gældende for det afsluttende trin i uddannelsen til bager.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 4, 7, 15 og 16, gælder for alle trin i konditoruddannelsen.
 4.6. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 10, 11, 14 og 17 – 19, er gældende for det afsluttende trin i uddannelsen til konditor.
 5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen.
 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen for den enkelte uddannelse inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en fagprøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal kun aflægges af elever, der afslutter med det pågældende trin.
6.1.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1, brødbager eller kagekonditor, og uddannelsens trin 2, brødbager med profil eller kagekonditor med profil, afholder skolen en afsluttende prøve, der består af et praktisk orienteret projekt og en mundtlig eksamination.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.2. Det afsluttende projekt tilrettelægges af skolen i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektets formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål for uddannelsens trin 1 eller 2.
 6.1.3. Projektet tager udgangspunkt i område- og specialefag og løses inden for en varighed af 0,5 uge, heraf afsættes én dag til den praktiske del af projektet.
6.1.4. Den mundtlige eksamination har en varighed af 20 minutter inklusiv votering.
Der medvirker en censor, som udpeges af skolen.
 6.1.5. Elevens præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af projektet og den mundtlige eksamination.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode i trin 3, bager eller konditor, afholder skolen en afsluttende skriftlig, teoretisk prøve.
Prøven tager udgangspunkt i områdefag og specialefag.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i de erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
 6.2.1. Prøven tilrettelægges af skolen i samråd med det faglige udvalg.
 6.2.2. Prøven løses inden for en varighed af 2 timer og løses selvstændigt uden brug af hjælpemidler.
6.2.3. Der stilles krav om, at den teoretiske prøve skal være bestået.
Skolen skal tilbyde elever, der ikke består den skriftlige prøve, en ny prøve, eventuelt efter supplerende skoleundervisning.
 6.2.4. Efter afslutning af den sidste skoleperiode i trin 3, bager eller konditor, afholder det faglige udvalg en afsluttende prøve i form af en svendeprøve.
6.2.5. Svendeprøven tager udgangspunkt i en praktisk opgave og består af en dags produktion samt en mundtlig redegørelse for produktionen.
Svendeprøven løses inden for en varighed af 7 timer.
6.2.6. Det faglige udvalg udarbejder den praktiske opgave med udgangspunkt i produktområder inden for område- og specialefag.
Eleven udtrækker opgaven 7 dage inden svendeprøven.
Som led i opgaven skal eleven udarbejde en produktionsredegørelse med produktionsvejledninger, recepter og kalkulation.
6.2.7. Den enkelte elevs svendeprøve bedømmes af 2 skuemestre, en fra arbejdsgiverside og en fra arbejdstagerside udpeget af det faglige udvalg.
Hver skuemester giver en karakter.
6.2.8. Den endelige karakter for svendeprøven er gennemsnittet af skuemestrenes karakterer.
Karakteren afrundes til den nærmeste karakter på karakterskalaen.
 6.2.9. Hvis eleven ikke består svendeprøven, skal det faglige udvalg tilbyde en ny svendeprøve, eventuelt efter supplerende praktik- eller skoleophold.
 6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af alle områdefag og specialefag i hovedforløbet. Øvrige fag skal være gennemført efter reglerne om faget.
 6.4. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1, brødbager eller kagekonditor, eller trin 2, brødbager med profil eller kagekonditor med profil, skal den afsluttende prøve være bestået.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 3, bager eller konditor, skal svendeprøven være bestået.
 6.6. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1 eller trin 2, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.7. Det faglige udvalg kan påtegne uddannelsesbeviset (svendebrevet) om tildelt udmærkelse med betegnelserne: bestået, bestået med ros, bronze-, sølv- eller guldmedalje.
6.8. Klager i forbindelse med en svendeprøve kan indgives til det faglige udvalg inden 2 uger efter, at karakteren på sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
Det faglige udvalg beslutter, om der skal ske ombedømmelse eller gives tilbud om omprøve.
Eleven skal orienteres om klagefristen.
Bilag 2 Detailslagter 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til detailslagter har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Behandling af kød.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Detailslagteraspirant.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Butik.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1, detailslageraspirant, varer 2 år, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 9 uger.
Trin 2 varer 1 år og 6 måneder.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 6 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 1, og i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. præsenterer fødevarer og betjene kunder/ gæster i forskellige service- og salgssituationer under vejledning, 3.2. Den afsluttende prøve på grundforløbet skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.5., er, at eleverne kan:
1. detailopskære og kvalitetsvurdere almindeligt forekommende detailslagterprodukter og anvende disse til produktion og salg af måltidsløsninger, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 6, gælder for alle trin og specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 7, gælder for alle specialer på uddannelsens trin 2.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 8 – 11, gælder for uddannelsens specialer butik, delikatesse samt fisk og vildt.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1, nr. 10 og 12, gælder for uddannelsens speciale slagtning.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
5.2. Mellem skoleperioderne i hovedforløbet sender skolen skriftlige opgaver (brancheopgaver) til eleven.
Opgaverne besvares af eleven, inden eleven begynder på den efterfølgende skoleperiode.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal kun aflægges af elever, der afslutter med det pågældende trin.
6.2. Som en del af sidste skoleperiode i uddannelsen på trin 1, detailslagteraspirant, afholder skolen en afsluttende prøve.
Bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
Der medvirker en censor, som udpeges af skolen.
 6.2.1. Prøvens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencemål i uddannelsens trin 1.
6.2.2. Prøven består af et praktisk orienteret projekt, der indgår som eksaminations- og delvist bedømmelsesgrundlag i en afsluttende mundtlig eksamen.
Prøvens indhold tilrettelægges af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
Projektet varer 0,5 uge med normal arbejdstid, mens den mundtlige eksamen har en varighed af 20 minutter pr. elev.
 6.2.3. Elevens præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af projektet og den mundtlige præstation.
6.2.4. Som en del af sidste skoleperiode i uddannelsens trin 2, detailslagter, afholder skolen en skriftlig eksamen.
Opgaven udarbejdes af skolen og tager udgangspunkt i målene for skoleundervisningen.
Prøven har en varighed af 2 klokketimer.
Der medvirker en censor, som udpeges af skolen.
 6.2.5. Efter afslutning af den sidste skoleperiode i uddannelsen på trin 2, detailslagter, afholder det faglige udvalg en afsluttende prøve i form af en svendeprøve.
6.2.6. Svendeprøven består af forskellige discipliner inden for uddannelsens mål og løses inden for en varighed af 14 arbejdstimer.
Svendeprøven er en praktisk orienteret prøve, hvori der indgår mundtlig overhøring.
Elevens svendeprøve bedømmes af 2 skuemestre, en fra arbejdsgiverside og en fra arbejdstagerside udpeget af det faglige udvalg.
6.2.7. Hver skuemester giver én karakter for hver disciplin.
Karakteren for en disciplin er gennemsnittet af de to skuemestres karakterer.
Karakteren for svendeprøven er gennemsnittet for karaktererne for de enkelte discipliner.
For at bestå svendeprøven skal eleven have bestået hver enkelt disciplin.
6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag og områdefag i hovedforløbet.
For elever, der gennemfører trin 2, skal hvert enkelt specialefag og den skriftlige eksamen, nævnt i afsnit 6.2.4. være bestået.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
Eleven skal have besvaret de skriftlige opgaver, der er nævnt i afsnit 5.2. og opgavebesvarelserne skal være godkendt af skolen.
 6.4. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1, detailslagteraspirant, skal prøven som fastsat i afsnit 6.2. være bestået.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2, detailslagter med speciale, skal prøven som fastsat i afsnit 6.2.5. være bestået.
 6.5.1. Hvis eleven ikke består svendeprøven, skal det faglige udvalg tilbyde eleven en ny svendeprøve, eventuelt efter supplerende praktik- eller skoleophold, eller såfremt eleven kan godtgøre, at vedkommende på grund af sygdom eller af anden gyldig grund ikke har kunnet møde eller gennemføre opgaverne til svendeprøven.
 6.6. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.6.1. Karakteren for den afsluttende prøve fremgår af uddannelsesbeviset.
6.7. Eleven kan indgive klage til det faglige udvalg inden to uger efter, at karakteren på sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
Det faglige udvalg træffer afgørelse, om der skal ske ombedømmelse eller gives tilbud om omprøve, eller om klagen ikke kan tages til følge.
Bilag 3 Ernæringsassistent 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til ernæringsassistent har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Sammensætning og tilberedning af velsmagende og ernæringsmæssig korrekt mad i et køkken på f.eks. sygehus, plejehjem, ældrecenter, kantiner/cafeer, skoler (højskoler, efterskoler, landbrugsskoler, folkeskoler), dag- og døgninstitutioner, leve- og bomiljøer, modtagekøkkener, kaserner, fængsler, kursuscentre og selvstændig virksomhed.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Ernæringshjælper.
 1.4. Uddannelsen afsluttes med specialet: Ernæringsassistent.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1, ernæringshjælper, varer 1 år og 6 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 10 uger.
Trin 2 varer 1 år og 6 måneder.
Skoleundervisningen på hovedforløbets trin 2 varer 20 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i 1 skoleperiode med omkringliggende praktikperioder for elever på trin 1, og i mindst 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. præsentere fødevarer og betjene kunder/gæster i forskellige service- og salgssituationer under vejledning, 3.2. Den afsluttende prøve på grundforløbet skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.3., er, at eleverne kan:
1. tilberede velsmagende og ernæringsmæssig korrekt mad med begyndende rutine og udføre de praktiske funktioner, der er forbundet med tilberedning, anretning og servering af mad, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 6, gælder for alle trin og specialer i uddannelsen 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 7 – 15, gælder for uddannelsens trin 2.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen for den enkelte uddannelse inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal kun aflægges af elever, der afslutter med det pågældende trin.
6.2. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1, ernæringshjælper, afholder skolen mod slutningen af skoleundervisningen en prøve, som består af en praktisk orienteret prøve og en mundtlig prøve.
Reglerne i eksamensbekendtgørelsen finder anvendelse.
Skolen tilrettelægger prøvens form og indhold i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
6.2.1. Prøvens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige kompetencer i uddannelsen.
Prøven tager udgangspunkt i grundfag og områdefag.
6.2.2. Prøvens omfang udgør 0,5 uge med normal arbejdstid, mens den mundtlige prøve har en varighed af 20 minutter, inklusiv votering.
Der medvirker en censor, som udpeges af skolen.
6.3. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 2, ernæringsassistent, afholder skolen mod slutningen af skoleundervisningen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Ved bedømmelse af svendeprøven medvirker eksaminator og én censor (skuemester), der udpeges af fagligt udvalg.
6.3.1. Svendeprøvens formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige, almene og personlige kompetencer og tager udgangspunkt i kompetencemålene for hele uddannelsen.
Svendeprøven består af én praktisk prøve og én mundtlig prøve.
Den praktiske prøve består af en selvvalgt opgave og en bunden opgave.
Den mundtlige prøve består af en skriftlig besvarelse og en mundtlig eksamination.
6.3.2. Svendeprøven begynder med udlevering af en skriftlig opgave i 4. sidste skoleuge.
Den skriftlige besvarelse skal afleveres senest 7 skoledage efter udlevering og indholdet tilrettelægges af skolen i samråd med en opgavekommission nedsat af det faglige udvalg.
6.3.3. I den sidste skoleuge, afsættes to dage til den praktiske og den mundtlige prøve.
Den mundtlige prøve afholdes dagen efter den praktiske prøve.
Den praktiske prøve har en varighed af 4 timer, eksklusiv rengøring og inklusiv votering.
Den mundtlige prøve gennemføres individuelt og har en varighed af 20 minutter, inklusiv votering.
6.3.4. I forbindelse med svendeprøven udarbejder eleven en skriftlig besvarelse.
Den skriftlige besvarelse udarbejdes med afsæt i en helhedsorienteret opgave, der tager udgangspunkt i områdefag og bundne specialefag.
Eleven kan desuden inddrage grundfag og valgfri specialefag.
Ved besvarelsen skal eleven vise evne til at kombinere teori og praktik.
Den skriftlige besvarelse indgår som eksaminationsgrundlag og delvist bedømmelsesgrundlag til den mundtlige prøve.
Den skriftlige besvarelse skal indeholde elevens materiale og dokumentation til den praktiske prøve.
6.3.5. Den praktiske prøve består af en selvvalgt opgave, som eleven har indarbejdet i den skriftlige besvarelse.
Den selvvalgte opgave består af tilberedning og anretning af en ernæringsrigtig menu.
Derudover består den praktiske prøve af en bunden opgave som eksaminator og censor udvælger fra elevens skriftlige besvarelse.
Den bundne opgave udleveres til eleven ved prøvens start.
 6.3.6. Den mundtlige prøve består af supplerende uddybning af elementer fra den skriftlige besvarelse.
6.4. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karakterer for alle grundfag og områdefag i hovedforløbet.
Eleven skal tillige have opnået beståkarakter i hvert enkelt specialefag.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
6.5. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1, ernæringshjælper, skal prøven være bestået.
Der gives én karakter for prøven.
6.6. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2, ernæringsassistent, skal svendeprøven være bestået.
Der gives én karakter for henholdsvis den selvvalgte opgave, den bundne opgave og den mundtlige prøve.
6.6.1. Den mundtlige prøve skal være bestået.
Eleven skal have opnået beståkarakter som gennemsnit af de opgaver, der indgår i den praktiske prøve.
På uddannelsesbeviset påføres karaktererne for den selvvalgte opgave, den bundne opgave og den mundtlige prøve, samt gennemsnittet af den selvvalgte opgave og den bundne opgave.
6.7. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
Uddannelsesbeviset påføres resultatet af den afsluttende prøve.
For elever, der afslutter med trin 1, ernæringshjælper, påføres karakteren efter afsnit 6.5. på uddannelsesbeviset.
For elever, der afslutter med trin 2, ernæringsassistent, påføres karaktererne for bestået svendeprøve efter afsnit 6.6. på uddannelsesbeviset.
 6.8. Det faglige udvalg kan påtegne uddannelsesbeviset (svendebrevet) om tildelt udmærkelse med betegnelsen: sølvmedalje.
Bilag 4 Gastronom 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til gastronom har som overordnet formål, at eleverne gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Madfremstilling i køkkener, selvbetjeningsrestauranter, kantiner, cafeer, hotel- og restauranter og diner transportable.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Gastronomassistent.
 1.4. Uddannelsens trin 2 afsluttes med et af følgende specialer:
 1. Kok.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1, gastronomassistent, varer 1 år og 6 måneder, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 10 uger.
Trin 2 for specialet kok varer 2 år og 3 måneder, for specialet smørrebrødsjomfru 1 år og 6 måneder og for specialet cater 1 år og 4 måneder.
Skoleundervisningen i trin 2 for specialet kok varer 17 uger, for specialet smørrebrødsjomfru 14 uger og for specialet cater 12 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet på trin 2 opdeles i 2 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder, således at specialet kok har en varighed af 1 x 10 uger og 1 x 7 uger, specialet smørrebrødsjomfru har en varighed af 2 x 7 uger, og specialet cater har en varighed af 2 x 6 uger.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at påbegynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. præsentere fødevarer og betjene kunder/gæster i forskellige service- og salgssituationer under vejledning, 3.2. Den afsluttende prøve på grundforløbet skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.7., er, at eleverne kan:
1. vurdere råvarer, 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 12, gælder for alle trin og specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålet i afsnit 4.1., nr. 13, gælder for uddannelsens trin 2, alle tre specialer.
 4.4. Kompetencemålet i afsnit 4.1., nr. 14, gælder alene for uddannelsens trin 2, specialerne kok og smørrebrødsjomfru.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 15 – 19, gælder for uddannelsens trin 2, specialet cater.
 4.6. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 20 – 23, gælder for uddannelsens trin 2, specialet kok.
 4.7. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 23 – 25, gælder for uddannelsens trin 2, specialet smørrebrødsjomfru.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal kun aflægges af elever, der afslutter med det pågældende trin.
6.1.1. Som en del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 1, gastronomassistent, afholder skolen en afsluttende prøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.1.2. Eleven udarbejder et praktisk orienteret projekt, der indgår som eksaminationsgrundlag og delvis bedømmelsesgrundlag i en mundtlig eksamination.
Projektets formål er at vise elevens tilegnelse af de erhvervsfaglige og personlige kompetencer i uddannelsen.
Projektet tager udgangspunkt i grundfag og områdefag.
6.1.3. Skolen tilrettelægger forløbet af projektet i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektet løses indenfor en varighed af 0,5 uge med normal arbejdstid, mens den mundtlige eksamination varer 20 minutter pr. elev.
Der medvirker en censor, som udpeges af skolen.
6.1.4. Elevens præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af projektet og den mundtlige præstation.
Prøven skal være bestået.
 6.1.5. Skolen orienterer det faglige udvalg om resultatet af de gennemførte prøver.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode i gastronomuddannelsen med specialet kok, specialet smørrebrødsjomfru eller specialet cater, afholder skolen en afsluttende prøve.
Prøven udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Svendeprøven består af en praktisk del og en mundtlig del.
Opgavernes indhold tilrettelægges af skolen efter samråd med en opgavekommission nedsat af det faglige udvalg.
6.2.2. I specialerne kok og smørrebrødsjomfru begynder svendeprøven med udlevering af et opgavekort i sidste skoleuge, dagen før afviklingen af prøven.
Med udleveringen af opgavekortet afsættes der 4 timer til forberedelse af den praktiske del og den mundtlige del af prøven, som afvikles dagen efter.
Under forberedelsen udarbejder eleven materiale, der skal indgå i den praktiske del og den mundtlige del af prøven.
Forberedelsen foregår på skolen og der afsættes én dag til afvikling af prøven.
Den mundtlige del af prøven afholdes umiddelbart efter den praktiske del.
6.2.3. I specialet cater begynder svendeprøven med, at eleven trækker opgavekortet dagen før afviklingen af prøven.
Når opgavekortet er trukket, afsættes der 4 timer til forberedelse af den praktiske del og den mundtlige del af prøven, som afvikles dagen efter.
Under forberedelsen fremstiller eleven en række materialer, herunder markedsføringsmateriale, der skal indgå i den praktiske del og den mundtlige del af prøven.
Forberedelsen foregår på skolen.
Der afsættes én dag til afvikling af prøven.
Den mundtlige del af prøven afholdes umiddelbart efter den praktiske del.
6.2.4. Den praktiske del af prøven i specialerne kok og smørrebrødsjomfru består af 2 opgaver i køkkenproduktion, en bunden opgave og en delvis fri opgave.
Prøven har en varighed af 3 timer og 30 minutter.
Opgaverne tager udgangspunkt i en udleveret råvarekurv.
6.2.5. Den praktiske del af prøven i specialet cater består af 2 opgaver i køkkenproduktion, en bunden opgave og en delvis fri opgave.
Prøven har en varighed af 2 timer og 45 minutter.
Opgaverne tager udgangspunkt i en udleveret råvarekurv.
6.2.6. Den mundtlige del af prøven i specialerne kok og smørrebrødsjomfru består af spørgsmål og dialog med udgangspunkt i råvarekurvens indhold og den praktiske opgaveløsning samt en dialog om emner fra områdefag og bundne specialefag.
Den mundtlige del af prøven i specialerne kok og smørrebrødsjomfru har en varighed af 20 minutter.
6.2.7. Den mundtlige del af prøven i specialet cater består af spørgsmål og dialog med udgangspunkt i råvarekurvens indhold og den praktiske opgaveløsning samt en dialog om emner fra områdefag, bundne specialefag og markedsføringsmaterialet.
Den mundtlige prøve i specialet cater har en varighed af 30 minutter.
6.2.8. Elevens præstation bedømmes med én karakter, der er udtryk for en samlet vurdering af såvel den praktiske del som den mundtlige del af prøven.
Den praktiske del vægter med 75 %, den mundtlige del med 25 %. Der gives én karakter for den samlede præstation, som meddeles eleven umiddelbart efter prøvens afslutning.
6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle fag i hovedforløbet.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne om faget.
 6.4. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1, gastronomassistent, skal den afsluttende prøve være bestået.
 6.5. For elever, der afslutter gastronomuddannelsens trin 2 med specialet kok, specialet smørrebrødsjomfru eller specialet cater, skal svendeprøven være bestået.
 6.6. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
6.6.1. For elever, der afslutter med trin 1, påføres resultatet af den afsluttende prøve.
For elever, der afslutter med trin 2, påføres resultatet af svendeprøven.
 6.6.2. Det faglige udvalg kan påtegne uddannelsesbeviset om tildelt udmærkelse med betegnelserne: bestået, bestået med ros, bronze eller sølv.
Bilag 5 Industrislagter 1. Uddannelsens formål og opdeling 1.1. Uddannelsen til industrislagter har som overordnet formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår viden og færdigheder inden for følgende overordnede kompetenceområder:
 1. Producering af kødprodukter fra råvarens modtagelse til produkternes færdigemballering og forsendelse.
 1.2. Eleven skal nå de fastsatte uddannelsesmål inden for et eller flere af uddannelsens trin og specialer.
 1.3. Uddannelsen indeholder følgende trin:
 1. Industrislagter.
 1.4. Uddannelsen kan afsluttes med følgende specialer:
 1. Forædler.
 2. Uddannelsens varighed og struktur m.v.
2.1. Uddannelsens trin 1 varer 2 år, inklusiv grundforløbet.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 1 varer 14 uger.
Trin 2 varer 1 år.
Skoleundervisningen i hovedforløbets trin 2 varer 10 uger.
 2.2. Skoleundervisningen i hovedforløbet opdeles i mindst 4 skoleperioder med mellemliggende praktikperiode for elever på trin 1, og i mindst 3 skoleperioder med mellemliggende praktikperioder for elever på trin 2.
3. Særlige kompetencemål forud for skoleundervisningen i hovedforløbet 3.1. De særlige kompetencemål, eleverne skal opfylde for at begynde på uddannelsens hovedforløb, er, at eleverne kan:
1. redegøre for slagteribranchens branchestruktur samt branchens samfundsmæssige betydning herunder eksport, produktionsforhold og ledelsesprincipper under vejledning, 3.2. Den afsluttende prøve på grundforløbet skal være bestået.
4. Kompetencemål for hovedforløbet 4.1. Kompetencemålene for hovedforløbet, jf. dog afsnit 4.2. – 4.5., er, at eleverne kan:
 1. udbene alle delstykker af svin efter arbejdsbeskrivelse samt overholde sikkerheds- og hygiejnekrav.
 4.2. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 1 – 4, gælder for alle trin og specialer i uddannelsen.
 4.3. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 5 – 8, gælder for uddannelsens speciale forædler.
 4.4. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 9 – 15, gælder for uddannelsens speciale svineslagter.
 4.5. Kompetencemålene i afsnit 4.1., nr. 16 – 22, gælder for uddannelsens speciale kreaturslagter.
5. Tilrettelæggelse af skoleundervisningen og praktikuddannelsen 5.1. Samspillet mellem skole og praktikvirksomhed beskrives i uddannelsesordningen inden for de overordnede rammer, som er fastsat i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser.
5.2. Mellem skoleperioderne i hovedforløbet sender skolen skriftlige opgaver (brancheopgaver) til eleven.
Opgaverne besvares af eleven, inden eleven begynder på den efterfølgende skoleperiode.
 6. Bedømmelse og beviser mv.
6.1. Uddannelsens enkelte trin afsluttes med en prøve.
Prøven efter et trin, som ikke er uddannelsens sidste trin, skal kun aflægges af elever, der afslutter med det pågældende trin.
6.2. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsen på trin 1, industrislagter, afholder det faglige udvalg en afsluttende prøve i form af en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.1. Som del af den sidste skoleperiode i uddannelsens trin 2, forædler, svineslagter eller kreaturslagter, afholder det faglige udvalg en afsluttende prøve i form af en svendeprøve.
Reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder anvendelse.
6.2.2. Svendeprøven på begge trin består af forskellige discipliner inden for uddannelsens mål, herunder en skriftlig teoriopgave, en mundtlig teoriopgave og en række praktiske opgaver.
Svendeprøven løses inden for en varighed af 14 arbejdstimer.
6.2.3. Svendeprøven bedømmes af 2 skuemestre, en fra arbejdsgiverside og en fra arbejdstagerside, udpeget af det faglige udvalg.
Hver skuemester giver én karakter for hver disciplin.
Karakteren for en disciplin er gennemsnittet af de to skuemestres karakterer.
Karakteren for svendeprøven er gennemsnittet for karaktererne for de enkelte discipliner.
 6.2.4. For at bestå svendeprøven skal eleven have bestået hver enkelt disciplin.
6.3. For at der kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået beståkarakter som gennemsnit af karaktererne for alle grundfag og områdefag i hovedforløbet.
For elever, der gennemfører uddannelsens trin 2, skal hvert enkelt specialefag være bestået.
Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter reglerne for faget.
Eleven skal have besvaret de skriftlige opgaver, der er nævnt i afsnit 5.2., og opgavebesvarelserne skal være godkendt af skolen.
 6.4. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 1, industrislagter, skal svendeprøven være bestået.
 6.5. For elever, der afslutter uddannelsen med trin 2, forædler, svineslagter eller kreaturslagter, skal svendeprøven være bestået.
 6.6. Hvis eleven ikke består svendeprøven, skal det faglige udvalg tilbyde eleven en ny svendeprøve, eventuelt efter supplerende praktik- eller skoleophold eller såfremt eleven kan godtgøre, at vedkommende på grund af sygdom eller af anden gyldig grund ikke har kunnet møde eller gennemføre opgaverne til svendeprøven.
 6.7. Ved uddannelsens afslutning, herunder afslutning med trin 1, udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen.
 6.7.1. Karakteren for svendeprøven fremgår af uddannelsesbeviset.
6.8. Eleven kan indgive klage til det faglige udvalg inden to uger efter, at karakteren på sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
Det faglige udvalg træffer afgørelse, om der skal ske ombedømmelse eller gives tilbud om omprøve, eller om klagen ikke kan tages til følge.
