Bekendtgørelse om malearbejde m.v.  

 på havanlæg I medfør af § 5, stk. 1, § 9, stk. 2, og § 21, stk. 2, i lov nr.  

 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde og definitioner § 1. Denne bekendtgørelse finder anvendelse  

 på faste havanlæg samt på de flytbare havanlæg, der  

 er boreenheder.
 Stk. 2. Energistyrelsen kan i forbindelse med meddelelse  

 af ibrugtagningstilladelse, jf. bekendtgørelse om sikkerhed m.v.  

 på havanlæg, bestemme, at bekendtgørelsen også  

 finder helt eller delvis anvendelse på andre flytbare  

 havanlæg.
 § 2. Bekendtgørelsen omfatter arbejde med  

 de i bilag 1 nævnte stoffer og materialer samt klargøring og  

 afslutning i forbindelse med disse arbejder.
 Stk. 2. For følgende stoffer og materialer er der  

 fastsat særlige bestemmelser:
 1)	Epoxyharpikser:
 a)	Epoxyharpikser med en middelmolvægt på 700 eller  

 derunder.
 b)	Materialer med 1 vægtprocent eller derover af epoxyharpiks med  

 en middelmolvægt på 700 eller derunder.
 c)	Epoxyharpikser med en middelmolvægt på over 700, som  

 indeholder 1 vægtprocent eller derover af en monomer epoxyforbindelse  

 med molvægt på 700 eller derunder.
 d)	Materialer, som indeholder epoxyharpiks i så store  

 mængder, at indholdet af monomere epoxyforbindelser med en  

 molvægt på 700 eller derunder er 1 vægtprocent eller  

 derover.
 e)	Reaktive opløsningsmidler, dvs. opløsningsmidler, som  

 indeholder én eller flere epoxygrupper, og som skal anvendes i  

 hærdende systemer.
 f)	Materialer, som skal anvendes i hærdende systemer, og som  

 indeholder 0,2 vægtprocent eller derover af stoffer, nævnt under  

 nr. 1, litra e.
 2)	Isocyanater:
 a)	Monomere og præpolymere isocyanater.
 b)	Materialer, som indeholder isocyanat som nævnt under nr. 2,  

 litra a, i en mængde på 0,5 vægtprocent eller  

 derover.
Kapitel 2 Kodenummer § 3. Det skal sikres, at et stof eller materiale,  

 før det tages i brug på havanlægget, er forsynet med et  

 kodenummer i henhold til Arbejdstilsynets bekendtgørelse om  

 fastsættelse af kodenumre.
Stk. 2. Ved kodenummer forstås i denne  

 bekendtgørelse en kode bestående af to tal forbundet med en  

 bindestreg.
Tallet før bindestregen angiver de  

 sikkerhedsforanstaltninger, der mindst skal træffes mod indånding  

 af dampe fra stoffets eller materialets indhold af flygtige bestanddele,  

 herunder organiske opløsningsmidler.
Tallet efter bindestregen angiver  

 de sikkerhedsforanstaltninger, der mindst skal træffes mod kontakt med  

 stoffet eller materialet på hud, i øjne og i luftveje eller mod  

 indtagelse.
 § 4. Stoffer og materialer omfattet af § 2, stk.  

 2, anses for farlige for eller i øvrigt forringende for sikkerhed og  

 sundhed, i det omfang de ikke allerede er omfattet af § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 64 af 7. februar 1996 om stoffer og materialer, der  

 anvendes på havanlæg.
§ 5. Et stofs eller materiales kodenummer skal  

 anføres tydeligt på emballagen eller på anden måde  

 meddeles skriftligt til modtageren.
Kodenummeret skal oplyses i de  

 brugsanvisninger, der skal udarbejdes af leverandør og arbejdsgiver,  

 jf. bekendtgørelse om stoffer og materialer, der anvendes på  

 havanlæg.
 Stk. 2. For stoffer og materialer, der er omfattet af §  

 2, stk. 2, gælder endvidere, at brugsanvisningerne skal indeholde  

 oplysninger om, hvorvidt stoffet eller materialet indeholder epoxyharpikser,  

 monomere epoxyforbindelser, reaktive opløsningsmidler eller  

 isocyanater, samt om stoffets eller materialets udhærdningstid.
 § 6. Et stof eller materiale, for hvilket der  

 foreskrives blanding af flere komponenter eller tilsætning af  

 fortyndingsmiddel, skal forsynes med et kodenummer både for stoffet  

 eller materialet alene og for den brugsklare blanding.
 Stk. 2. Et stof eller materiale, for hvilket der  

 foreskrives brug ved en bestemt temperatur, skal forsynes med et kodenummer  

 både for stoffet eller materialet ved rumtemperatur og ved den  

 foreskrevne temperatur.
§ 7. Hvis der arbejdes med et materiale, der  

 indeholder stoffer med kogepunkt mindre end 65oC samt en  

 række andre stoffer, som adsorberer dårligt på kulfiltre,  

 jf.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse om fastsættelse af  

 kodenumre, skal eventuelle åndedrætsværn som beskyttelse  

 mod indåndingsfaren være luftforsynet  

 åndedrætsværn.
 Stk. 2. Emballagen eller meddelelsen om
kodenummeret skal indeholde oplysning om indholdet af de i stk. 1  

 anførte stoffer og om brug af åndedrætsværn som  

 angivet i stk. 1.
Kapitel 3 Brug § 8. Et stof eller materiale, herunder den  

 brugsklare blanding, må ikke anvendes, uden at kodenummeret for
stoffet eller materialet er oplyst.
Oplysningen herom skal være  

 tilgængelig for arbejdstageren.
 Stk. 2. Såfremt de nødvendige oplysninger  

 for fastsættelse af kodenummer ikke kan fremskaffes, skal brugen af  

 stoffet eller materialet ske efter de højeste kodenumre.
§ 9. Et stof eller materiale må ikke  

 anvendes, hvis det til den påtænkte anvendelse kan erstattes af  

 et ufarligt, mindre farligt eller mindre generende stof eller materiale.
Der  

 skal derfor normalt anvendes et stof eller materiale med lavest muligt  

 kodenummer i brugsklar stand.
 Stk. 2. Erstatning af et stof eller materiale skal ske i  

 overensstemmelse med reglerne herom i bekendtgørelse om stoffer og  

 materialer, der anvendes på havanlæg.
Kapitel 4 Sikkerhedsforanstaltninger § 10. Ved arbejde med stofferne og materialerne,  

 herunder afslutning, f.eks. rengøring af påføringsudstyr,  

 og klargøring af arbejdet, skal der træffes tekniske  

 sikkerhedsforanstaltninger, så personer, der arbejder med stofferne og  

 materialerne, og andre personer, som færdes på havanlægget,  

 beskyttes mest muligt mod påvirkning fra de anvendte stoffer og  

 materialer.
 Stk. 2. Ved arbejde med stofferne og materialerne skal  

 der endvidere træffes foranstaltninger til beskyttelse af det omgivende  

 miljø.
 Stk. 3. For arbejde på emner, som er fastmonteret,  

 eller ikke med rimelighed, f.eks. på grund af størrelse, form  

 eller vægt, kan flyttes til specielt indrettet arbejdsplads, og hvor de  

 i stk. 1 nævnte tekniske foranstaltninger derfor ikke med rimelighed  

 kan gennemføres, skal de i bilag 2-4 i denne bekendtgørelse  

 nævnte sikkerhedsforanstaltninger som minimum træffes, herunder  

 de, der er angivet til imødegåelse af sundhedsfare fra  

 støv- og afbrændingsprodukter.
 § 11. Arbejdes der med stoffer og materialer  

 på varme flader med en temperatur over 35oC, skal fladerne  

 afkøles, hvis det kan ske uden urimelige merudgifter eller  

 ulemper.
Stk. 2. Anvendes der stoffer og materialer på varme  

 flader med en temperatur op til 40oC, fastsættes  

 sikkerhedsforanstaltningerne ud fra kodenummeret, idet tallet før  

 bindestregen forhøjes til nærmeste højere tal.
Derudover  

 skal der altid benyttes åndedrætsværn i form af helmaske.  

 Såfremt fladens temperatur er højere end 40oC, skal  

 der altid, hvis åndedrætsværn er foreskrevet, anvendes  

 luftforsynet helmaske.
 § 12. Efter afslutningen af det enkelte arbejde  

 med stofferne og materialerne og indtil de påførte stoffer og  

 materialer er tørret eller udhærdet i en sådan grad, at  

 faren for sundhedsfarlige påvirkninger er ophørt, skal  

 sikkerhedsforanstaltningerne, jf. § 10, fortsat følges.
 § 13. Hvor det er nødvendigt, at flere  

 beskæftigede samtidig udfører arbejde med stofferne eller  

 materialerne så nær hinanden, at der er fare for sundhedsfarlig  

 påvirkning ud over den, der kan henføres til eget arbejde, skal  

 der træffes tilstrækkelige sikkerhedsforanstaltninger til  

 imødegåelse af sundhedsfaren.
Stk. 2. Andre beskæftigede end de, der  

 udfører arbejde med stofferne eller materialerne eller  

 nødvendigt arbejde i forbindelse hermed, må ikke opholde sig  

 så nær arbejdet, at de kan blive udsat for sundhedsfarlig  

 påvirkning fra dette arbejde, medmindre dette ikke kan undgås af  

 tvingende driftsmæssige årsager.
I sådanne tilfælde  

 skal der træffes tilstrækkelige sikkerhedsforanstaltninger til  

 imødegåelse af sundhedsfaren.
 Stk. 3. Ved arbejde med stoffer eller materialer, der er  

 omfattet af § 2, stk. 2, skal der endvidere opsættes advarselsskiltning  

 i henhold til bekendtgørelse om sikkerhedsskiltning og anden form for  

 signalgivning på havanlæg.
 § 14. Arbejde med luftforsynet  

 åndedrætsværn må for den enkelte ansatte ikke  

 overstige 6 timer pr. arbejdsdøgn.
 Stk. 2. Den tilførte luft skal være  

 temperatur- og fugtighedsreguleret, og lufttilførslen skal ske uden  

 træk- og støjgener.
 Stk. 3. I belastende situationer som følge af  

 arbejdets art, temperaturforhold eller lignende, samt hvis  

 lufttilførslen ikke finder sted under optimale forhold, jf. stk. 2,  

 skal arbejdstiden med luftforsynet åndedrætsværn  

 nedsættes.
Stk. 4. Arbejde med filtrerende  

 åndedrætsværn må for den enkelte ansatte ikke  

 overstige 3 timer pr. arbejdsdøgn.
I belastende situationer som  

 følge af arbejdets art, temperaturforhold eller lignende, skal  

 arbejdstiden med filtrerende åndedrætsværn  

 nedsættes.
Stk. 5. Arbejde med åndedrætsværn  

 må ikke foregå uafbrudt.
Hver arbejdstime bør indeholde 10  

 til 15 minutters pause.
Stk. 6. Skønnes det ved arbejdets  

 tilrettelæggelse, at den ansattes arbejde med filtrerende  

 åndedrætsværn vil vare over det i stk. 4 fastsatte tidsrum,  

 skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn allerede fra  

 arbejdets begyndelse.
Hvis arbejdet er så fysisk anstrengende, at  

 vejrtrækningen gennem en filtermaske bliver vanskelig på grund af  

 modstanden, skal der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn.
 Stk. 7. De i stk. 3-6 angivne begrænsninger for  

 anvendelse af åndedrætsværn skal for det enkelte arbejde  

 fastsættes ud fra en konkret vurdering af arbejdsforholdene og  

 fremgå af skriftlige procedurer.
 § 15. For stoffer og materialer omfattet af § 2,  

 stk. 2, gælder, at påføring ikke må foretages ved  

 sprøjtning, men kun manuelt ved hjælp af spartel, pensel,  

 malerrulle, fugepistol og lignende enkle tekniske hjælpemidler.
 Stk. 2. Sprøjtning er uanset bestemmelsen i stk. 1  

 tilladt under følgende forhold og ved følgende typer af  

 sprøjtearbejder og -områder:
 1)	I lukkede systemer.
 2)	I sprøjtekabiner, jf. § 10.
 3)	I sprøjtebokse med effektiv ventilation.
 4)	Ved fastmonterede dele af havanlægget, for hvilke der stilles  

 krav om stor korrosionsbeskyttelse svarende til korrosionsklasse 3 og 4, jf.  

 bilag 5.
 5)	Ved indvendig overfladebehandling af benzin- og olietanke og  

 udvendig overfladebehandling på oversiden af eventuelle flydetage til  

 disse tanke.
 6)	Ved indvendig overfladebehandling af gastanke og udvendig  

 overfladebehandling på oversiden (taget) af disse tanke.
 7)	Ved indvendig overfladebehandling af tanke til vand indeholdende  

 korroderende faktorer.
 § 16. Personer, der har konstateret eksem eller  

 epoxyallergi, må ikke arbejde med de i § 2, stk. 2, nr. 1, litra a f,  

 nævnte stoffer og materialer.
 Stk. 2. Personer, der lider af astma eller eksem, samt  

 personer, som har konstateret kroniske lungelidelser eller konstateret hud-  

 eller luftvejsallergi over for isocyanater, må ikke arbejde med de i §  

 2, stk. 2, nr. 2, litra a og b, nævnte stoffer og materialer.
 Stk. 3. Personer med kraftig håndsved  

 (hyperhidrosis manuum) må ikke arbejde med de i § 2, stk. 2,  

 nævnte stoffer og materialer.
 § 17. Det skal sikres, at arbejde med de af § 2,  

 stk. 2, omfattede stoffer og materialer kun finder sted, hvis den ansvarlige  

 arbejdsleder har gennemgået en særlig uddannelse udarbejdet af  

 arbejdsmarkedets organisationer og godkendt af Arbejdstilsynet eller en anden  

 tilsvarende undervisning, der er godkendt af Energistyrelsen.
Stk. 2. Det skal endvidere sikres, at de, der skal  

 arbejde med de af § 2, stk. 2, omfattede stoffer og materialer, har  

 fået den nødvendige og tilstrækkelige instruktion i og  

 forståelse af det enkelte arbejdes udførelse.
Instruktionen skal  

 som minimum omfatte oplysninger om 2)	forholdsregler mod påvirkning fra disse, herunder brug af  

 egnede værnemidler og særligt arbejdstøj, 3)	hvordan spredning af stofferne og materialerne undgås, 4)	personlig hygiejne, herunder at indtagelse af mad, drikke m.v. samt  

 rygning på arbejdspladsen ikke må finde sted, jf. § 2, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 128 af 6. marts 1996 om indretning af arbejdssteder  

 m.v. på havanlæg, og at arbejdstøj, som anvendes ved  

 arbejde med stofferne og materialerne, ikke må bæres under  

 indtagelse af måltider samt 5)	bortskaffelse af forurenede personlige værnemidler og  

 særligt arbejdstøj.
 Stk. 3. Den der foretager den i stk. 2 nævnte  

 instruktion, skal som minimum have gennemgået den i stk. 1 nævnte  

 uddannelse.
 § 18. Hvor der arbejdes med stofferne eller  

 materialerne, skal der være tilstrækkeligt  

 førstehjælpsudstyr, herunder øjenskyllevæske.
 § 19. På havanlæg, hvor der arbejdes  

 med stoffer og materialer omfattet af § 2, stk. 2, skal der forefindes et  

 kommunikationssystem, der muliggør konstant forbindelse til land til  

 nødtjenesterne.
 Stk. 2. På havanlægget skal der forefindes  

 relevante lægemidler til behandling af eksem,  

 åndedrætsbesvær og ætse- eller øjenskader.
Kapitel 5 Omklædningsrum og vaskefaciliteter § 20. Ved arbejde med stoffer og materialer  

 omfattet af § 2, stk. 2, skal der være adgang til rindende varmt og  

 koldt vand i nærheden af det sted, hvor arbejdet udføres.  

 Vandhanerne må ikke være håndbetjente.
Energistyrelsen kan  

 kræve, at der etableres særskilte vaskefaciliteter, hvis det  

 skønnes, at brug af de almindelige vaskefaciliteter vil medføre  

 en sundhedsrisiko for andre ansatte.
 Stk. 2. I forbindelse med de i stk. 1 nævnte  

 vaskefaciliteter skal der være egnet rensemiddel, mild sæbe,  

 bløde engangshåndklæder og egnede hudcremer til  

 påsmøring efter vask, samt affaldsbeholder.
Stk. 3. Hvis der arbejdes med stoffer og materialer  

 omfattet af § 2, stk. 2, kan Energistyrelsen, såfremt  

 sundhedsmæssige forhold taler herfor, stille særlige krav til  

 omklædningsfaciliteterne, herunder, at der skal være indrettet  

 særskilt omklædningsrum.
Der skal være adskilt opbevaring  

 af gangtøj og arbejdstøj.
Kapitel 6 Opbevaring § 21. For stoffer og materialer omfattet af § 2,  

 stk. 2, gælder, at spild, rester, tom emballage, kasseret  

 arbejdstøj og brugte engangshåndklæder skal lægges i  

 særlige affaldsbeholdere, der skal være mærket tydeligt med  

 indholdet.
Kapitel 7 Dispensationer § 22. Energistyrelsen kan, hvor særlige  

 forhold foreligger, tillade afvigelser fra bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, når det kan påvises, at sikkerheden og  

 sundheden ikke forringes.
Kapitel 8 Straf § 23. Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter anden lovgivning, straffes med bøde eller hæfte den,  

 der 1)	overtræder § 3, stk. 1, §§ 5-8, § 9, stk. 1, §§ 10-14, § 15,  

 stk. 1, §§ 16-19, § 20, stk. 1, 2 og 3, sidste punktum, og § 21, 2)	undlader at efterkomme påbud efter § 1, stk. 2, og § 20, stk.  

 1 og 3 eller 3)	tilsidesætter vilkår for tilladelser i medfør af  

 § 22.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
Kapitel 9 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2001.
 Stk. 2. Ved bekendtgørelsens ikrafttræden  

 ophæves § 4, A, nr. 36, i bekendtgørelse nr. 592 af 30. december  

 1981 om hidtil gældende regler om sikkerhedsmæssige forhold  

 på havanlæg, som med visse ændringer forbliver i kraft  

 efter lov om visse havanlægs ikrafttræden samt  

 bekendtgørelse nr. 76 af 1. februar 1995 om arbejde med  

 kodenummererede produkter på faste havanlæg.
Miljø- og Energiministeriet, den 17.  

 december 2000 Svend Auken /Peter Helmer Steen Bilag 1 Stoffer og materialer, jf. § 2 1)	Malevarer og malevarelignende overfladebelægninger, f.eks.  

 acrylatgulve.
 2)	Lim (klæbemidler), herunder organiske opløsningsmidler,  

 der anvendes til sammenføjning.
 3)	Udfyldningsmidler, herunder fugemidler, tætnings- og  

 spartelmasser samt kit.
 4)	Fortyndingsmidler, der anvendes til ovennævnte stoffer og  

 materialer.
 5)	Produkter, der bruges ved klargøring og afslutning ved  

 arbejde med ovennævnte stoffer og materialer, herunder  

 affedtningsmidler, afvaskemidler og farvefjerningsmidler.
 6)	Øvrige stoffer og materialer, der indeholder epoxyharpikser  

 og isocyanater jf. § 2, stk. 2.
Bilag 2 Arbejde indvendigt i indkvarteringen, jf. § 10 2.1.	Bilagets område a.
Arbejde med produkter indvendigt i indkvarteringen på faste  

 havanlæg og på almindelige installationer i disse områder,  

 som f.eks. rør, installationslemme og skabe.
b.
Ved indkvarteringen forstås de rum og områder, der er  

 angivet i § 1 i bekendtgørelse om opholdsrum m.v. på faste  

 havanlæg.
2.2 Forbudsskema I skema 2.1 angives det højest tilladte tal før bindestregen  

 for malevarer i brugsklar blanding for visse malearbejder.
 I skema 2.2 angives det højest tilladte tal før bindestregen  

 for lim i brugsklar blanding.
2.3 Sikkerhedsforanstaltninger 2.3.1 Personlige værnemidler De personlige værnemidler, der skal anvendes ved det enkelte  

 arbejde, findes ved hjælp af skema 2.3, 2.4 og 2.5. Værnemidler,  

 der er anført for såvel tallet før som efter bindestregen  

 i kodenummeret, skal medtages eller sammensættes efter  

 nedenstående principper.
Hvis der anføres ingen værnemidler eller ens  

 værnemiddel til samme formål med forskellige noter, skal  

 skærpende noter (Skema 2.3: 4, 5, 6, 7, 8 og 9. Skema 2.4: 2, 3, 4 og  

 7) altid medtages.
Lempende noter (Skema 2.3: 1, 2, 3, 10, 11 og 12. Skema  

 2.4: 1, 5, 6 og 8.) skal falde bort.
 Hvis sammensætningen medfører, at der skal vælges  

 mellem to forskellige personlige værnemidler med samme formål,  

 skal det endelige værnemiddel vælges således:
1)	Luftforsynet helmaske går forud for - luftforsynet halvmaske, - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtsskærm.
2)	Luftforsynet halvmaske går forud for - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
3)	Kombinationsfiltermaske går forud for - gasfiltermaske, - støvfiltermaske.
 4)	Hvor der angives støvfiltermaske og gasfiltermaske samtidigt,  

 skal der benyttes kombinationsfiltermaske.
 5)	Hvor der angives ansigtsskærm og øjenværn  

 samtidigt, skal der benyttes ansigtsskærm.
 Anmærkning:
 Noter knyttet til et bortvalgt værnemiddel falder bort, alle andre  

 noter skal medtages.
Skema 2.1 Højeste tilladte tal før bindestregen i  

 kodenummeret for malevarer i brugsklar blanding til malearbejde indvendigt i  

 indkvarteringen Lofter (dæk) Vægge (skotter) A.
Almindelige påvirkninger og funktionskrav Eksempler:
 Opholdsrum og soverum, køkkener.
 Kontorer og møderum.
Trapperum og gange, behandlingsrum, værksteder og opbevaringsrum.
 Motionsrum.
 Messerum.
 Toiletter.
1-a) 1- B.
Store påvirkninger og store funktionskrav.
 De overflader, hvor der sker store påvirkninger, eller hvor der  

 stilles store krav.
 Eksempler:
 Overflader i køkkener og baderum.
 Omklædningsrum.
 (De overflader, der ikke er udsat for store påvirkninger,  

 hører under A).
2- 2- C.
Specielle påvirkninger og specielle funktionskrav.
 De overflader, hvor der sker specielle påvirkninger, eller hvor der  

 stilles specielle krav.
 Eksempler:
 Overflader i vådrum, våde lokaler, laboratorier,  

 maskinrum.
(De overflader, der ikke er udsat for specielle påvirkninger,  

 hører under A eller evt.
B).
2- 3- a)	Ved maling af akustikplader, hvor der foreligger  

 skriftligt krav fra pladeleverandøren om brug af alkydmaling for  

 bevarelse af akustisk effekt, kan der dog benyttes malevarer med 2 som  

 højeste tal før bindestregen i kodenummeret. (Denne note  

 vedrører ikke perforerede metalplader, der kan behandles efter skema  

 2.1, A eller evt. kun rengøres).
Skema 2.2 Højeste tilladte tal før bindestregen i kodenummeret for lim  

 i brugsklar blanding til limarbejde indvendigt i indkvarteringen er 1-.
 Forbudet gælder dog ikke:
 1)	Småopgaver og småreparationer med limning af  

 plastprofiler, f.eks. trappeforkanter, fodlister m.v., når der på  

 arbejdspladsen kun limes 10 meter eller er et forbrug på max. 0,5  

 liter.
 2)	Opsætning af plader på malet loft eller væg, hvor  

 vandfortyndbar lim ikke hæfter.
 3)	Opsætning af paneler på væg, hvor det ikke er  

 muligt at påvirke panelfladen med konstant pres, indtil limen  

 hæfter.
 4)	Montering af diverse lister, f.eks. skurelister, fodpaneler,  

 indfatning om døre og vinduer.
 5)	Sammenføjning af fjer-not i spånpladegulve.
 6)	Primning af gummifliser.
 7)	Isolering med polystyren på metal og malet flade.
 8)	Tætning af metalrørsamlinger i  

 ventilationsanlæg.
 9)	Samling af isolerende rørskåle, skumplast samt  

 plastkapper om isolerede rør.
 10)	Sammenføjning af PVC, f.eks. rør af hård PVC,  

 PVC-tagfolier, PVC-folier til fugtmembraner.
Skema 2.3 Personlige værnemidler og særligt  

 arbejdstøj Arbejde med produkter i forbindelse med maling,  

 malevarelignende overfladebelægning, limning og klæbning  

 indvendigt i indkvarteringen Kodenr.
Lille flade*) Stor flade Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 9) Ingen særlige 8) Helmaske med kombifilter 9) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 9) Ingen særlige 8) Helmaske med kombifilter 9) 1- Ingen særlige 7) Luftforsynet halvmaske 2), 6), øjenværn Gasfiltermaske 9) Luftforsynet halvmaske 2), 6), øjenværn 2- Ingen særlige 7) Luftforsynet helmaske 2) Luftforsynet halvmaske Luftforsynet helmaske 2) 3- Gasfiltermaske 9) Luftforsynet helmaske 2) Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske 4- Gasfiltermaske 9) Luftforsynet helmaske 2) Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske -1 Handsker 3), 4), 5) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 3), 4), 5) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker 3), 4), 5) Luftforsynet halvmaske 1), 6), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 3), 4), 5) Luftforsynet halvmaske 1), 6), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -3 Handsker 3), 4), 11) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker Handsker 4), 5) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker (Skema 2.3 fortsættes) (Skema 2.3 fortsat) Kodenr.
Lille flade*) Stor flade Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte -4 Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt, 10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt, 10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt, 10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt, 10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt, 10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte, beskyttelsesdragt, 10),  

 12) Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker *)	Små flader er overflader, der hver for sig ikke er  

 større end 4 m2, og som tilsammen højst udgør  

 1/10 af den samlede overflade i et rum.
Noter til skemaet for personlige værnemidler 1)	Ved arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks.  

 pletning og efterreparation, kan der anvendes kombinationsfiltermaske.
Dog  

 skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde  

 med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
2)	Ved arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks.  

 pletning og efterreparation, kan der anvendes kombinationsfiltermaske.
Hvis  

 kombinationsfiltermaske erstatter helmaske, skal der også anvendes  

 øjenværn.
Dog skal der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
 3)	Hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet, kan der arbejdes  

 uden handsker.
4)	Ved stænkende arbejde skal anvendes ansigtsskærm samt  

 enten hætte, hjelm eller kasket med stor skygge.
Eventuelt anvist  

 øjenværn falder bort.
 5)	Overtræksdragt skal anvendes, hvor der sker tilsmudsning i en  

 sådan grad, at almindeligt arbejdstøj ikke beskytter mod  

 hudkontakt med produktet.
 6)	Hvis halvmaske og andre krævede værnemidler ikke let  

 lader sig anvende samtidigt, skal der anvendes luftforsynet helmaske i stedet  

 for halvmaske.
7)	I nicher og lignende skal anvendes samme personlige  

 værnemidler som ved stor flade.
En niche er f.eks. inde i et skab.
 8)	Gasfiltermaske eller hensigtsmæssig ventilation skal anvendes,  

 når produktet påføres i et dårligt ventileret rum.  

 Dog skal et eventuelt åndedrætsværn være  

 luftforsynet, når der arbejdes med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
 9)	Luftforsynet halvmaske skal anvendes, hvis der arbejdes med  

 produkter, som indeholder lavtkogende væsker.
 10)	Ved arbejde med limpistol eller limtube kan der arbejdes uden  

 ansigtsskærm og hætte.
11)	Ved arbejde med limpistol eller limtube kan der arbejdes uden  

 handsker, hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet.
Handsker skal  

 anvendes ved skift af limpatron.
 12)	Ved arbejde med limpistol eller limtube kan der arbejdes uden  

 beskyttelsesdragt, hvis tøjet ikke tilsmudses af produktet.
Skema 2.4 Personlige værnemidler og særligt  

 arbejdstøj Arbejde med produkter i forbindelse med fugning indvendigt  

 i indkvarteringen Kodenr.
Tallet før/efter bindestregen Lille flade Stor flade*) 00- Ingen særlige Ingen særlige 3) 0- Ingen særlige Ingen særlige 3) 1- Ingen særlige 7) Gasfiltermaske 4) 2- Ingen særlige 7) Luftforsynet halvmaske 3- Gasfiltermaske 4) Luftforsynet helmaske 4- Gasfiltermaske 4) Luftforsynet helmaske 5- Luftforsynet helmaske 8) Luftforsynet helmaske -1 Handsker 1), 2) Handsker 1), 2) -2 Handsker 1), 2) Handsker 1), 2) -3 Handsker 1), 5) Handsker 2) -4 Handsker, beskyttelsesdragt 6) Handsker, beskyttelsesdragt 6) -5 Handsker, beskyttelsesdragt 6) Handsker, beskyttelsesdragt 6) -6 Handsker, beskyttelsesdragt 6) Handsker, beskyttelsesdragt 6) *)	Store flader er udfugning af f.eks. klinker på gulve  

 (dæk), lofter (dæk) eller vægge (skotter), hvor arealet,  

 der udfuges på, er over 4 m2.
Noter til skemaet for personlige værnemidler 1)	Hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet, kan der arbejdes  

 uden handsker.
 2)	Overtræksdragt skal anvendes, hvor der sker tilsmudsning i en  

 sådan grad, at almindeligt arbejdstøj ikke beskytter mod  

 hudkontakt med produktet.
 3)	Gasfiltermaske eller hensigtsmæssig ventilation skal anvendes,  

 når produktet påføres i et dårligt ventileret rum.  

 Dog skal et eventuelt åndedrætsværn være  

 luftforsynet, når der arbejdes med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
 4)	Luftforsynet halvmaske skal anvendes, hvis der arbejdes med  

 produkter, som indeholder lavtkogende væsker.
 5)	Ved arbejde med fugepistol samt glitning af fuger med glittepind kan  

 der arbejdes uden handsker, hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet.  

 Handsker skal anvendes ved skift af fugepatron eller fugepose.
 6)	Ved arbejde med fugepistol kan der arbejdes uden beskyttelsesdragt,  

 hvis tøjet ikke tilsmudses af produktet.
7)	I stillestående luft samt i nicher og lignende skal der  

 anvendes gasfiltermaske.
Dog skal der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
8)	Ved primning, der varer maksimalt 1/2 time pr. dag, kan der anvendes  

 gasfiltermaske.
Dog skal der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
Skema 2.5 Sikkerhedsforanstaltninger mod støv og  

 afbrændingsprodukter ved klargøringsarbejde indvendigt i  

 indkvarteringen Rensning for løstsiddende maling/belægning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Skrabning Øjenværn Børstning med håndstålbørste Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med roterende stålbørste/ Vinkelsliber Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Slibning og afstøvning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Håndslibning på nyt jern Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Håndslibning på malet overflade Ingen særlige Håndslibning på spartelmasse på loft/dæk Støvfiltermaske, øjenværn Håndslibning på spartelmasse i øvrigt.
Støvfiltermaske Maskinslibning på alle overflader Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger - med effektiv udsugning Øjenværn, arbejdshandsker - uden effektiv udsugning Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Fjernelse af malinglag/belægning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Anvendelse af varmluftblæser Arbejdshandsker, gasfiltermaske *) Afbrænding med flamme Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger - små flader Helmaske med gasfilter, arbejdshandsker - store flader Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker Blæsning på alle overflader Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Blæsning, tør med lukket tilbagesug Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Højtryksspuling med rent vand Øjenværn, vandtæt dragt, arbejdshandsker *)	Ved arbejde i store lokaler med god ventilation kan der arbejdes  

 uden åndedrætsværn.
Bilag 3 Arbejde indendørs uden for indkvarteringen, jf. §  

 10 3.1 Bilagets område Arbejde med produkter indendørs på faste havanlæg i  

 områder uden for indkvarteringen.
Arbejde indvendigt i indkvarteringen  

 er behandlet i bilag 2.
 Bilaget omfatter:
 Arbejde på emner, som er fastmonteret eller ikke med rimelighed,  

 f.eks. på grund af størrelse, form eller af anden årsag,  

 kan flyttes til specielt indrettet arbejdsplads, f.eks. arbejde på  

 gulve/lofter/dæk, vægge/skotter, gasrør og andre  

 rørføringer, faste tankanlæg, ventilationsanlæg,  

 spunsvægge, fast installerede maskiner m.v., større maskiner  

 eller dele heraf, havanlægssektioner, dele til havanlæg,  

 kransektioner.
 Arbejdet udføres enten i arbejdsrum med installeret mekanisk  

 ventilation eller under lette overdækninger, som f.eks. udført  

 af presenning eller andet teltduglignende materiale, med installeret mekanisk  

 ventilation.
3.2 Definitioner 3.2.1 Lette overdækninger Overdækninger, som f.eks. udført af presenning eller andet  

 teltduglignende materiale, der muliggør en vis luftcirkulation gennem  

 åbninger og utætheder.
3.2.2 Arbejdsrum med installeret mekanisk ventilation Arbejdsrum, som kan accepteres til arbejde på store emner, og som er  

 udstyret med tilstrækkelig mekanisk ventilation.
3.3 Sikkerhedsforanstaltninger 3.3.1 Procesventilation Der skal etableres procesventilation, som angivet i skema 3.1.
 Procesventilation skal etableres som en mekanisk udsugning, der så  

 vidt muligt fjerner forureningen på det sted, hvor den udvikles.  

 Samtidig skal der tilføres frisk erstatningsluft af passende  

 temperatur.
 Blanding og klargøring af produkterne samt rengøring af  

 pensler, ruller m.v. skal ske under effektiv mekanisk udsugning.
 Opbevaring af produkterne skal ske under mekanisk udsugning eller i  

 særligt indrettede lokaler med mekanisk ventilation.
3.3.2 Personlige værnemidler Det er angivet i skema 3.2, hvilke personlige værnemidler der skal  

 anvendes ved det enkelte arbejde.
Værnemidler, der er anført for  

 såvel tallet før som efter bindestregen i kodenummeret, skal  

 medtages eller sammensættes efter nedenstående principper.
Hvis der anføres ingen værnemidler eller ens  

 værnemiddel til samme formål med forskellige noter, skal  

 skærpende noter (7, 8, 9, 10 og 11) altid medtages.
Lempende noter (1,  

 2, 3, 4, 5 og 6) skal falde bort.
 Hvis sammensætningen medfører, at der skal vælges  

 mellem to forskellige personlige værnemidler med samme formål,  

 skal det endelige værnemiddel vælges således:
1)	Luftforsynet helmaske går forud for - luftforsynet halvmaske, - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtsskærm.
2)	Luftforsynet halvmaske går forud for - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
3)	Kombinationsfiltermaske går forud for - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
 4)	Hvor der angives støvfiltermaske og gasfiltermaske samtidigt,  

 skal der benyttes kombinationsfiltermaske.
 5)	Hvor der angives ansigtsskærm og øjenværn  

 samtidigt, skal der benyttes ansigtsskærm.
 Anmærkning:
 Noter knyttet til et bortvalgt værnemiddel falder bort, alle andre  

 noter skal medtages.
Skema 3.1 Krav til etablering af ventilation indendørs uden  

 for indkvarteringen Kodenr.
Lette overdækninger Rum med installeret mekanisk ventilation Tallet før stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen Procesventilation Ingen Ventilation i drift 0- Ingen Procesventilation Ingen Ventilation i drift 1- Ingen Procesventilation Ventilation i drift 2) Ventilation i drift 2- Procesventilation 1) Procesventilation Ventilation i drift 2) Ventilation i drift 3- Procesventilation 1) Procesventilation Ventilation i drift 2) Ventilation i drift 4- Procesventilation Procesventilation Ventilation i drift 2) Ventilation i drift 5- Procesventilation Procesventilation Ventilation i drift Ventilation i drift Kodenr.
Rum uden installeret mekanisk ventilation Indvendigt i tanke og lignende Tallet før stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen Procesventilation Ingen Procesventilation 0- Ingen Procesventilation Procesventilation 1) Procesventilation 1- Procesventilation 1) Procesventilation Procesventilation 1) Procesventilation 2- Procesventilation 1) Procesventilation Procesventilation 1) Procesventilation 3- Procesventilation 1) Procesventilation Procesventilation Procesventilation 4- Procesventilation Procesventilation Procesventilation Procesventilation 5- Procesventilation Procesventilation Procesventilation Procesventilation 1)	Brug af procesventilation kan undlades, hvor det samlede forbrug af  

 malevarer maksimalt udgør 1 liter pr. dag.
 2)	Der kræves ikke, at ventilation er i drift, hvor det samlede  

 forbrug af malevarer maksimalt udgør 1 liter pr. dag.
Skema 3.2 Personlige værnemidler og særligt  

 arbejdstøj ved arbejde indendørs uden for indkvarteringen Kodenr.
Lette overdækninger Indendørs Rum med installeret mekanisk ventilation Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) 1- Ingen særlige 10) Luftforsynet halvmaske 5), 9), øjenværn Ingen særlige 10) Luftforsynet halvmaske 5), 9), øjenværn 2- Gasfiltermaske 1), 2), 11) Luftforsynet halvmaske 5), 9), øjenværn Gasfiltermaske 1), 2), 11) Luftforsynet halvmaske 5), 9), øjenværn 3- Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 5) Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 5) 4- Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 5) Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 4) 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske (Skema 3.2 fortsættes) (Skema 3.2 fortsat) Kodenr.
Lette overdækninger Indendørs Rum med installeret mekanisk ventilation -1 Handsker 6),7),8) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 6),7),8) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker 6),7),8) Luftforsynet halvmaske 3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 6),7),8) Luftforsynet halvmaske 3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker (Skema 3.2 fortsættes) (Skema 3.2 fortsat) Kodenr.
Indendørs Rum uden installeret mekanisk ventilation Indvendigt i tanke og lignende Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 11) Gasfiltermaske 11) Helmaske med kombifilter 11) 1- Gasfiltermaske 1), 2), 11) Luftforsynet halvmaske 5), 9), øjenværn Gasfiltermaske 11) Luftforsynet helmaske 5) 2- Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet halvmaske 5), 9), øjenværn Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 5) 3- Luftforsynet halvmaske 1), 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske Luftforsynet halvmaske 4), 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 4- Luftforsynet halvmaske 3), øjenværn Luftforsynet helmaske Luftforsynet halvmaske 9), øjenværn Luftforsynet helmaske 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske (Skema 3.2 fortsættes) (Skema 3.2 fortsat) Kodenr.
Indendørs Rum uden installeret mekanisk ventilation Indvendigt i tanke og lignende -1 Handsker 6),7),8) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 6),7),8) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker 7),8) Luftforsynet halvmaske 3) 9), øjenværn, overtræksdragt,  

 handsker, hætte Handsker 6),7),8) Luftforsynet halvmaske 3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -3 Handsker 7),8) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker Handsker 7),8) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker -4 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Noter til skemaer for personlige værnemidler 1)	Ved arbejde med spartelmasse af en varighed på maksimalt 1  

 time pr. dag, f.eks. pletspartling, kan der arbejdes uden  

 åndedrætsværn.
 2)	Ved pletning og efterreparation af mindre flader, hvor det samlede  

 forbrug er højst 1 liter produkt pr. dag, kan der uden for nicher og  

 lignende arbejdes uden åndedrætsværn.
3)	Ved arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks.  

 pletning og efterreparation, kan der anvendes kombinationsfiltermaske.
Dog  

 skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde  

 med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
4)	Ved arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks.  

 pletning og efterreparation, kan der anvendes gasfiltermaske.
Dog skal der  

 anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med  

 produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
5)	Ved arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks.  

 pletning og efterreparation, kan der anvendes kombinationsfiltermaske.
Hvis  

 kombinationsfiltermaske erstatter helmaske, skal der også anvendes  

 øjenværn.
Dog skal der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
 6)	Hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet, kan der arbejdes  

 uden handsker.
7)	Ved stænkende arbejde skal anvendes ansigtsskærm og  

 enten hætte, hjelm eller kasket med stor skygge.
Eventuelt anvist  

 øjenværn falder bort.
 8)	Overtræksdragt skal anvendes, hvor der sker tilsmudsning i en  

 sådan grad, at almindeligt arbejdstøj ikke beskytter mod  

 hudkontakt med produktet.
 9)	Hvis halvmaske og andre krævede værnemidler ikke let  

 lader sig anvende samtidigt, skal der anvendes luftforsynet helmaske i stedet  

 for halvmaske.
 10)	I nicher og lignende skal der anvendes samme personlige  

 værnemidler som angivet ved »indvendigt i tanke, og lignende«.
 11)	Luftforsynet halvmaske skal anvendes, hvis der arbejdes med  

 produkter, som indeholder lavtkogende væsker.
Skema 3.3 Sikkerhedsforanstaltninger mod støv og  

 afbrændingsprodukter ved klargøringsarbejde indendørs  

 uden for indkvarteringen Rensning for løstsiddende maling/belægning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Skrabning Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med håndstålbørste Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med roterende stålbørste/ Vinkelsliber Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker.
Ved  

 særligt støvende arbejde overtræksdragt Slibning og afstøvning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Håndslibning på jern Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Håndslibning med spartel samt afhugning af grater o. lign.
Øjenværn Ikke-støvende håndslibning på malet overflade Ingen særlige Håndslibning på malet overflade, vandslibning Handsker Støvende håndslibning på malet overflade Støvfiltermaske Håndslibning på spartelmasse på loft/dæk Støvfiltermaske, øjenværn Håndslibning på spartelmasse i øvrigt Støvfiltermaske Maskinslibning på alle overflader Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger - med effektiv udsugning Øjenværn, arbejdshandsker - uden effektiv udsugning Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Fjernelse af malinglag/belægning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Anvendelse af varmluftblæser Arbejdshandsker, gasfiltermaske *) Afbrænding med flamme Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger - små flader Helmaske med gasfilter, arbejdshandsker - store flader Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker Blæsning på alle overflader Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Blæsning, tør med lukket tilbagesug Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Højtryksspuling med rent vand Øjenværn, vandtæt dragt, arbejdshandsker Højtryksspuling med  

 sandtilsætning/slaggetilsætning Arbejdshandsker, vandtæt dragt, luftforsynet helmaske Sandblæsning, tør fristråle Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker, hætte Sandblæsning, våd fristråle Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker, hætte, vandtæt  

 dragt *)	I store rum eller under store lette overdækninger med god  

 ventilation kan der arbejdes uden åndedrætsværn.
Bilag 4 Arbejde udendørs, jf. § 10 4.1 Bilagets område Arbejde med produkter udendørs på faste havanlæg,  

 herunder på emner, som er fastmonteret eller ikke kan flyttes til  

 egnede dertil indrettede arbejdspladser, som f.eks. arbejde på broer,  

 dæk, yderside af moduler og indkvartering, sider og øvrige dele  

 af havanlæg, gasrør og andre rørføringer, faste  

 tankanlæg, spunsvægge, stålskorstene, antenner og master,  

 kraner, fastinstallerede maskiner m.v.
 Udendørs arbejde skal så vidt muligt foregå med  

 effektiv naturlig ventilation eller under lette overdækninger med  

 installeret mekanisk ventilation.
4.2 Definitioner 4.2.1 Udendørs arbejdspladser med naturlig ventilation Fritliggende arbejdspladser, hvor luftbevægelse kan påvises.  

 Luftbevægelsen skal kunne lede den luftforurening, der opstår ved  

 arbejdet, bort fra den beskæftigedes åndedrætszone.
4.2.2 Udendørs arbejdspladser med stillestående luft Arbejdspladser, hvor luftbevægelser ikke kan påvises.
4.2.3 Lette overdækninger Overdækninger, f.eks. udført af presenninger eller andet  

 teltduglignende materiale, der muliggør en vis luftcirkulation gennem  

 åbninger og utætheder.
4.3 Sikkerhedsforanstaltninger 4.3.1 Procesventilation Der skal etableres procesventilation, som angivet i skema 4.1, ved arbejde  

 under lette overdækninger.
 Procesventilation skal etableres som en mekanisk udsugning, der så  

 vidt muligt fjerner forureningen på det sted, hvor den udvikles.  

 Samtidig skal der tilføres frisk erstatningsluft af passende  

 temperatur.
 Blanding og klargøring af produkterne samt rensning af pensler,  

 ruller m.v. skal ske under effektiv mekanisk udsugning.
 Opbevaring af produkter til arbejdet skal ske under mekanisk udsugning  

 eller i særligt indrettede lokaler med mekanisk ventilation.
4.3.2 Personlige værnemidler Det er angivet i skema 4.2, hvilke personlige værnemidler, der skal  

 anvendes ved det enkelte arbejde.
 Værnemidler, der er anført for såvel tallet før  

 som efter bindestregen i kodenummeret, skal medtages eller sammensættes  

 efter nedenstående principper.
Hvis der anføres ingen værnemidler eller ens  

 værnemiddel til samme formål med forskellige noter, skal  

 skærpende noter (7, 8, 9, 10, 11 og 12) altid medtages.
Lempende noter  

 (1, 2, 3, 4, 5 og 6) skal falde bort.
 Hvis sammensætningen medfører, at der skal vælges  

 mellem to forskellige personlige værnemidler med samme formål,  

 skal det endelige værnemiddel vælges således:
1)	Luftforsynet helmaske går forud for - luftforsynet halvmaske, - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske, - støvfiltermaske, - øjenværn og - ansigtsskærm.
2)	Luftforsynet halvmaske går forud for - kombinationsfiltermaske, - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
3)	Kombinationsfiltermaske går forud for - gasfiltermaske og - støvfiltermaske.
 4)	Hvor der angives støvfiltermaske og gasfiltermaske samtidigt,  

 skal der benyttes kombinationsfiltermaske.
 Hvor der angives ansigtsskærm og øjenværn samtidigt,  

 skal der benyttes ansigtsskærm.
 Anmærkning:
 Noter knyttet til et bortvalgt værnemiddel falder bort, alle andre  

 noter skal medtages.
Skema 4.1 Krav til etablering af ventilation ved udendørs  

 arbejde under lette overdækninger Kodenr.
Lette overdækninger Tallet før stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen Procesventilation 0- Ingen Procesventilation 1- Ingen Procesventilation 2- Procesventilation *) Procesventilation 3- Procesventilation *) Procesventilation 4- Procesventilation Procesventilation 5- Procesventilation Procesventilation *)	Brug af procesventilation kan undlades, hvor det samlede forbrug af  

 malevarer maksimalt udgør 1 liter pr. dag.
Skema 4.2 Personlige værnemidler og særligt  

 arbejdstøj ved udendørs arbejde i fri luft Kodenr.
Naturlig ventilation Stillestående luft Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 12) Ingen særlige Helmaske med kombifilter 12) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 12) Ingen særlige Helmaske med kombifilter 12) 1- Ingen særlige Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn Ingen særlige Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn 2- Ingen særlige Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn Gasfiltermaske 1), 2), 12) Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn 3- Gasfiltermaske 2), 3), 12) Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn Luftforsynet halvmaske 5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske 6) 4- Luftforsynet halvmaske 5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske 6) Luftforsynet halvmaske 5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske 6) 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske (Skema 4.2 fortsættes) (Skema 4.2 fortsat) Kodenr.
Naturlig ventilation Stillestående luft Tallet før/efter stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte -1 Handsker 7),8),9) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 7),8),9) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker 7),8),9) Luftforsynet halvmaske 4), 10), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte Handsker 7),8),9) Luftforsynet halvmaske 3), 9), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -3 Handsker 8),9) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker Handsker 8),9) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker -4 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Skema 4.3 Personlige værnemidler og særligt  

 arbejdstøj ved arbejde udendørs   

 under lette overdækninger Kodenr.
Lette overdækninger Tallet før stregen Spartel, pensel, rulle o. lign.
Sprøjte 00- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 12) 0- Ingen særlige Helmaske med kombifilter 12) 1- Ingen særlige 11) Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn 2- Gasfiltermaske 1), 2), 12) Luftforsynet halvmaske 6), 10), øjenværn 3- Luftforsynet halvmaske 5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske 6) 4- Luftforsynet halvmaske 5), 10), øjenværn Luftforsynet helmaske 6) 5- Luftforsynet helmaske Luftforsynet helmaske -1 Handsker 7), 8), 9) Helmaske med kombifilter, overtræksdragt, handsker, hætte -2 Handsker 7), 8), 9) Luftforsynet halvmaske 4), 10), øjenværn,  

 overtræksdragt, handsker, hætte -3 Handsker 8), 9) Luftforsynet helmaske, overtræksdragt, hætte, handsker -4 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -5 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker -6 Handsker, ansigtsskærm, hætte eller hjelm,  

 beskyttelsesdragt Luftforsynet helmaske, hætte, beskyttelsesdragt, handsker Noter til skemaerne for personlige værnemidler 1)	Ved arbejde med spartelmasse af en varighed på maksimalt 1  

 time pr. dag, f.eks. pletspartling, kan der arbejdes uden  

 åndedrætsværn.
 2)	Ved pletning og efterreparation af mindre flader, hvor det samlede  

 forbrug er højst 1 liter produkt pr. dag, kan der uden for nicher og  

 lignende arbejdes uden åndedrætsværn.
 3)	Ved arbejde på et emne uden sammenhængende store flader,  

 f.eks. en gitterkonstruktion, og ved god naturlig ventilation, kan der  

 arbejdes uden åndedrætsværn.
4)	Ved arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks.  

 pletning og efterreparation, kan der anvendes kombinationsfiltermaske.
Dog  

 skal der anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde  

 med produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
5)	Ved arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks.  

 pletning og efterreparation, kan der anvendes gasfiltermaske.
Dog skal der  

 anvendes luftforsynet åndedrætsværn ved arbejde med  

 produkter, der indeholder lavtkogende væsker.
6)	Ved arbejde af en varighed på maksimalt 1 time pr. dag, f.eks.  

 pletning og efterreparation, kan der anvendes kombinationsfiltermaske.
Hvis  

 kombinationsfiltermaske erstatter helmaske, skal der også anvendes  

 øjenværn.
Dog skal der anvendes luftforsynet  

 åndedrætsværn ved arbejde med produkter, der indeholder  

 lavtkogende væsker.
 7)	Hvis hænderne ikke tilsmudses af produktet, kan der arbejdes  

 uden handsker.
8)	Ved stænkende arbejde skal anvendes ansigtsskærm og  

 enten hætte, hjelm eller kasket med stor skygge.
Eventuelt anvist  

 øjenværn falder bort.
 9)	Overtræksdragt skal anvendes, hvor der sker tilsmudsning i en  

 sådan grad, at almindeligt arbejdstøj ikke beskytter mod  

 hudkontakt med produktet.
 10)	Hvis halvmaske og andre krævede værnemidler ikke let  

 lader sig anvende samtidigt, skal der anvendes luftforsynet helmaske i stedet  

 for halvmaske.
 11)	I nicher og lignende skal der anvendes samme personlige  

 værnemidler som angivet for »indvendigt i tanke og lignende« i bilag 3,  

 skema 3.2.
 12)	Luftforsynet halvmaske skal anvendes, hvis der arbejdes med  

 produkter, som indeholder lavtkogende væsker.
Skema 4.4 Sikkerhedsforanstaltninger mod støv og  

 afbrændingsprodukter   

 ved klargøringsarbejde udendørs Rensning for løstsiddende maling/belægning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Skrabning Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med håndstålbørste Øjenværn, arbejdshandsker Børstning med roterende stålbørste/ Vinkelsliber Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker.
Ved  

 særligt støvende arbejde overtræksdragt Slibning og afstøvning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Håndslibning på jern Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Håndslibning med spartel samt afhugning af grater o. lign Øjenværn Ikke-støvende håndslibning på malet overflade Ingen særlige Håndslibning på malet overflade, vandslibning Handsker Støvende håndslibning på malet overflade Støvfiltermaske Håndslibning på spartelmasse på loft/dæk Støvfiltermaske, øjenværn Håndslibning på spartelmasse i øvrigt Støvfiltermaske Maskinslibning på alle overflader Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger - med effektiv udsugning Øjenværn, arbejdshandsker - uden effektiv udsugning Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Fjernelse af malinglag/belægning Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Anvendelse af varmluftblæser Arbejdshandsker, gasfiltermaske *) Afbrænding med flamme Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger - små flader Helmaske med gasfilter, arbejdshandsker - store flader Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker Blæsning på alle overflader Klargøringsmetoder og  produkter Sikkerhedsforanstaltninger Blæsning, tør med lukket tilbagesug Støvfiltermaske, øjenværn, arbejdshandsker Højtryksspuling med rent vand Øjenværn, vandtæt dragt, arbejdshandsker Højtryksspuling med  

 sandtilsætning/slaggetilsætning Arbejdshandsker, vandtæt dragt, luftforsynet helmaske Sandblæsning, tør fristråle Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker, hætte Sandblæsning, våd fristråle Luftforsynet helmaske, arbejdshandsker, hætte, vandtæt  

 dragt *)	I fri luft med god naturlig ventilation og under store lette  

 overdækninger med god ventilation kan der arbejdes uden  

 åndedrætsværn.
Bilag 5 Korrosionsklasse Indvendigt Udvendigt Ingen aggressivitet 0 Eksempler:
Lokaler med relativ luftfugtighed mindre end 60% (f. eks.  

 kontorlokaler) (Rubrikken benyttes ikke) Ubetydelig aggressivitet 1 Eksempler:
 Uopvarmede ventilerede lokaler uden kondens.
 Opvarmede lokaler med relativ luftfugtighed over 60%, men uden  

 kondens.
(Rubrikken benyttes ikke) Middel aggressivitet 2 Eksempler:
Lokaler med skiftende fugtpåvirkning og kortvarig  

 kondensdannelse Eksempler:
 Skiftende fugtpåvirkning.
Landatmosfære langt fra industri Stor aggressivitet 3 Eksempler:
 Vekslende fugtighed med kraftig kondensdannelse.
 Kemikaliepåvirkning.
 Eksempler:
 I konstant fugtigt miljø.
 Ved kraftig luftforurening.
Meget stor aggressivitet 4 Eksempler:
 Konstant fugtige lokaler (bryggerier, slagterier,  

 svømmehaller).
 Kemikaliepåvirkning.
 Eksempler:
 Forurenet kystatmosfære.
 Kemikaliepåvirkning.
 I jord.
 I vand.
