 Bekendtgørelse om godkendelse af  

 rengørings- og desinfektionspladser til transportmidler som har  

 været i kontakt med klovbærende dyr m.v.
 I medfør af § 9, § 12, § 19, § 43, stk. 2 og 3, i lov nr. 351 af 2.  

 juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, fastsættes:
 § 1. Rengørings- og desinfektionspladser  

 på samlesteder, eksportisolationsstalde, destruktionsanstalter og  

 slagterier, hvor der rengøres og desinficeres transportmidler, der har  

 været i kontakt med levende klovbærende dyr, affald fra  

 klovbærende dyr eller lignende produkter skal godkendes af  

 fødevareregionen.
 Stk. 2. Rengørings- og desinfektionspladser,  

 beliggende på andre end de i stk. 1 nævnte steder, skal ligeledes  

 godkendes i henhold til denne bekendtgørelse, såfremt der  

 på pladsen rengøres og desinficeres transportmidler, der i  

 udlandet har været i kontakt med levende klovbærende dyr, affald  

 fra klovbærende dyr eller lignende produkter.
§ 2. Ansøgningen om godkendelse skal  

 fremsendes til den fødevareregion, hvor rengørings- og  

 desinfektionspladsen er beliggende.
Ansøgningen skal indeholde en  

 detaljeret plan over, samt beskrivelse af det anlæg, der ønskes  

 etableret.
Det er en betingelse for at kunne godkendes, at rengørings-  

 og desinfektionspladsen, jf. § 1, opfylder følgende vilkår, jf.  

 endvidere stk. 2:
 1)	At der på rengørings- og desinfektionspladsen  

 forefindes egnet udstyr til rengøring og desinficering af  

 transportmidler.
2)	At der, såfremt der rengøres og desinficeres flere  

 transportmidler samtidig, er opsat fysisk afskærmning mellem hvert  

 transportmiddel.
Afskærmningen skal effektivt hindre  

 tilsprøjtning fra andre transportmidler.
 3)	At der på rengørings- og desinfektionspladsen  

 forefindes et passende spildevandsanlæg, f.eks. i form af tilslutning  

 til offentligt spildevandsanlæg.
 4)	At der forefindes fast underlag på hele området,  

 således at der effektivt kan foretages rengøring og desinfektion  

 af rengørings- og desinfektionspladsen m.v.
5)	At der forefindes faciliteter til opbevarelse af gødning og  

 strøelse.
Faciliteterne skal være afskærmet, således  

 at der ikke derfra kan forekomme smittespredning af husdyrsygdomme.
 6)	At der foreligger en aftale, der skal være godkendt af  

 fødevareregionen, om bortskaffelse af gødning m.v. fra  

 rengørings- og desinfektionspladsen.
 7)	At der på rengørings- og desinfektionspladsen  

 forefindes både koldt og varmt vand i tilstrækkelig  

 mængde.
 8)	At der på rengørings- og desinfektionspladsen altid  

 findes desinfektionsmiddel i tilstrækkelig mængde.
 Stk. 2. Der skal på rengørings- og  

 desinfektionspladser, hvor der rengøres og desinficeres  

 transportmidler, der i udlandet har været i kontakt med  

 klovbærende dyr, forefindes faciliteter samt personale til udstedelse  

 af dokumentation for, at rengøringen og desinfektionen har fundet  

 sted.
Stk. 3. Ejeren eller føreren af transportmidler,  

 der i udlandet har været i kontakt med klovbærende dyr, skal  

 sikre sig, at der efter hver rengøring og desinfektion udstedes  

 skriftlig dokumentation, med angivelse af dato og tidspunkt for, at  

 rengøringen og desinfektionen har fundet sted.
Dokumentationen skal  

 endvidere indeholde oplysninger om, hvilket desinfektionsmiddel der er  

 anvendt.
Originalen skal afleveres til ejeren eller føreren af  

 transportmidlet.
Rengørings- og desinfektionspladsen skal opbevare en  

 kopi af dokumentationen i mindst 1 år og skal på anmodning  

 forevise dokumentationen for fødevareregionen.
 § 3. Såfremt der på rengørings-  

 og desinfektionspladsens område kommer andre køretøjer,  

 end de i § 1 nævnte, må disse ikke komme i kontakt med  

 transportmidler, der er omfattet af bekendtgørelsen.
 § 4. Godkendelse skal indhentes på ny  

 ved:
 1)	Væsentlige bygningsmæssige ændringer.
 2)	Væsentlige ændringer i rengørings- og  

 desinfektionspladsens indretning.
 § 5. Den, som overtager ejerskabet af eller  

 ansvaret for en godkendt rengørings- og desinfektionsplads, skal  

 senest en uge efter overtagelsen anmelde denne til  

 fødevareregionen.
 § 6. Fødevareregionen kan tage en  

 godkendelse op til fornyet behandling, når der er forløbet 5  

 år siden sidste godkendelse.
 Stk. 2. Fødevareregionen kan tilbagekalde en  

 godkendelse, såfremt:
 1)	Rengørings- og desinfektionspladsen ikke opfylder de stillede  

 vilkår, jf. § 2.
 2)	Forudsætningerne for godkendelsen ændres  

 væsentligt.
 Stk. 3. Fødevareregionen fører kontrol med  

 at rengørings og desinfektionspladsen til stadighed opfylder  

 betingelserne i § 2.
 § 7. Med bøde straffes den der  

 overtræder §§ 1 - 5.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft den 8.  

 september 2001.
