Bekendtgørelse om dækning af brancheforeningen  

  

 Forsikring & Pensions udgifter ved forsikringsselskabet  

  

 Plus Forsikring A/S’s konkurs I medfør af § 20, stk. 3, i lov nr. 457 af 10.  

 juni 2003 om en garantifond for skadesforsikringsselskaber fastsættes:
 § 1.  

  

 Forsikringsselskaber, der har tilladelse til at tegne motor-, familie-,  

 husejer- og sundhedsforsikringer, har pligt til hos forsikringstagere at  

 opkræve bidrag til Garantifonden for skadesforsikringsselskaber (Fonden) til  

 dækning af Forsikring & Pensions udgifter (Foreningen) i forbindelse med  

 konkursen i forsikringsselskabet Plus Forsikring A/S.
 Stk. 2  

  

 . Pligten, jf.  

 stk. 1, indtræder, når de i stk. 1 nævnte selskaber har fået  

 tilladelse til at drive forsikringsvirksomhed.
 Stk. 3  

  

 . Pligten, jf.  

 stk.1, ophører, når det opkrævede beløb er tilstrækkeligt til at dække de  

 udgifter, som Foreningen har afholdt.
 § 2.  

  

 Finanstilsynet fastsætter senest 1. november 2003, hvilket beløb pr. police  

 Fonden skal opkræve i 2004 og eventuelt de følgende år hos de i § 1,  

 stk.1, nævnte selskaber.
§ 3.  

  

 Selskaberne  

 skal opkræve det beløb, der skal indbetales til Fonden, med et fast beløb pr.  

 police for de i § 1, stk. 1, nævnte typer forsikringer.
Dette  

 gælder,  

 uanset der på samme police er indtegnet flere af de i § 1, stk. 1,  

 nævnte forsikringstyper.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 opkrævede beløb vil ikke blive tilbagebetalt i tilfælde af ophør af  

 forsikringen før tid.
 § 4.  

  

 Selskaberne indbetaler til Fonden 1. maj, 1. august, 1. november og 1.februar  

 for henholdsvis 1., 2., 3. og 4. kvartals opkrævede beløb pr. police.
§ 5.  

  

 Fonden udbetaler Foreningen kompensation for afholdte udgifter til 1)  

 	  

    

 erstatninger til  

 forsikringstagere og sikrede, 2)  

 	  

    

 præmier indbetalt før  

 konkursdekretets afsigelse den 18. oktober 2002, dog med en selvrisiko på  

 1.000  

 kr. og med fradrag for den del af forsikringsperioden, som var forløbet, 3)  

 	  

    

 bekæmpelse af  

 følgeskader i forbindelse med bygningsbrand, 4)  

 	  

    

 renteudgifter, og 5)  

 	  

    

 administration samt  

 dækning i forbindelse med opgørelse af skader, herunder til taksering, læger  

 og  

 tandlæger.
 Stk. 2  

  

 . Forinden  

 udbetaling kan ske, skal Foreningen fremsende dokumentation for afholdte  

 udgifter til Fonden.
 § 6.  

  

 Fonden indtræder i det omfang, den har udbetalt kompensation til Foreningen,  

 jf. § 5, i det krav, som sidstnævnte kan anmelde mod konkursboet.
 § 7.  

  

 Fonden betaler alene kompensation for krav, der er anmeldt til Foreningen i  

 indtil 1 måned efter 1. oktober 2003.
 Stk. 2  

  

 . Fristen i stk.1  

 finder ikke anvendelse, hvis den pågældende anmelder ikke har været i stand  

 til  

 i tide at anmelde sine krav, herunder erstatninger og præmier.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. oktober 2003.
