Bekendtgørelse  

 om visse regler i medfør af lov om arbejdsmiljø, der finder anvendelse på  

 faste  

 havanlæg I medfør af § 9, stk. 4, § 21, stk. 2, og § 23, stk. 3, i  

 lov nr. 292 af 10. juni 1981 om visse havanlæg, som ændret ved lov nr. 331 af  

 16. maj 2001 og lov nr. 74 af 12. februar 2002, fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelses bestemmelser finder anvendelse på faste havanlæg, som  

 defineret  

 i § 1, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 711 af 16. november 1987 om sikkerhed  

 m.v.  

 på havanlæg.
 § 2.  

  

 Følgende regler i medfør af arbejdsmiljøloven finder anvendelse:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 transportabelt trykbærende udstyr.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 hejseredskaber og spil.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 forbud mod anvendelse af methylchlorid (klormethyl) i køleanlæg.
 4)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 regulativ for lastning og losning af skibe.
 5)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 regler for arbejde på fartøj med tank for olie m.v.
 6)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 indretning af byggepladser og lignende arbejdssteder.
 7)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 dampkedelanlæg på landjorden.
 8)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 pasning af dampkedler.
 9)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 indretningen og brugen af boltepistoler og deres tilbehør.
 10)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 projekterendes og rådgiveres pligter m.v. efter lov om arbejdsmiljø.
 11)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 sikkerhedsbestemmelser for naturgasanlæg efter lov om arbejdsmiljø.
 12)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 røgklassificering, mærkning og prøvning af svejseelektroder.
 13)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 konvention om sikre containere.
 14)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 arbejde på gasfyldte ledninger.
 15)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 indretning af elevatorer m.v.
 16)  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 førercertifikater til kraner og gaffeltrucks m.v.
 Stk. 2.  

  

 Forskrifter,  

 anvisninger, vejledninger og meddelelser m.m., udstedt i henhold til de  

 regler,  

 som er omhandlet i stk. 1, finder helt eller delvis anvendelse under  

 hensyntagen til de særlige forhold på faste havanlæg.
 § 3.  

  

 Bestemmelser  

 om tilsyn, dispensation, klage og straf i de i § 2, stk. 1, nævnte  

 bekendtgørelser finder ikke anvendelse på faste havanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Øvrige opgaver end  

 de i stk. 1 nævnte, der er tillagt beskæftigelsesministeren eller anden  

 myndighed efter bestemmelser i de i § 2, stk. 1, nævnte bekendtgørelser, kan  

 tillægges transport- og energiministeren eller anden myndighed efter  

 transport-  

 og energiministerens nærmere bestemmelse.
Tilsyn § 4.  

  

 Tilsynet  

 med overholdelsen af reglerne i de i § 2, stk. 1 og 2, nævnte  

 bekendtgørelser,  

 forskrifter m.m. føres af den myndighed, som i medfør af § 9, stk. 2, i lov  

 om  

 visse havanlæg er bemyndiget hertil.
Dispensation § 5.  

  

 Energistyrelsen kan, hvor særlige forhold foreligger, tillade afvigelser fra  

 reglerne  

 i de i § 2, stk. 1 og 2, nævnte bekendtgørelser, forskrifter m.m., når det  

 skønnes rimeligt og sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
Klageadgang § 6.  

  

 Afgørelser  

 truffet af tilsynsmyndigheden, jf. § 4, efter reglerne i de i § 2, stk. 1,  

 nævnte bekendtgørelser kan påklages til transport- og energiministeren.
 Stk. 2.  

  

 Klagefristen er  

 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende.
 Stk. 3.  

  

 Klage har ikke  

 opsættende virkning.
 Stk. 4.  

  

 Når særlige grunde  

 taler derfor, kan transport- og energiministeren behandle en klage, selv om  

 klagen først er fremkommet efter udløbet af den i stk. 2 nævnte frist.
Strafbestemmelser § 7.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 4 måneder den, der 1)  

 	  

 overtræder reglerne i  

 de i § 2, stk. 1, nævnte bekendtgørelser, eller 2)  

 	  

 ikke efterkommer  

 påbud eller forbud, der er meddelt i henhold til § 12 i lov om visse  

 havanlæg,  

 og som relaterer sig til bestemmelserne i de i § 2, stk. 1, nævnte  

 bekendtgørelser.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Ikrafttræden m.v.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 630 af 24. juni 2005 om visse regler i medfør af lov om arbejdsmiljø, der  

 er gældende på faste havanlæg ophæves den 1. september 2005.
