Bekendtgørelse om elektronik- og svagstrømsuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence inden for et af følgende specialer:
 1)  

    

 Elektronikfagtekniker.
 2)  

    

 Radio-tv-fagtekniker.
 Stk. 2.  

  

 Speciale  

 vælges ved indgåelsen af uddannelsesaftale.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede inden for elektronik- og svagstrømsuddannelsen skal kunne udføre  

 alle  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for det område, som det valgte  

 speciale  

 retter sig imod, under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser  

 samt af registerlovgivningen.
Den uddannede skal kunne:
1)  

    

 sammenkoble,  

 tilslutte, kontrollere samt fejlfinde og fejlrette til modul- og  

 komponentniveau på typiske produkter og systemer, som kan indeholde analog-,  

 HF-, digital- og mikrocomputerteknik, 2)  

    

 foretage valg af  

 måleinstrumenter til kontrol, fejlsøgning og fejlretning samt benytte  

 eksisterende dokumentation på dansk og relevant fremmedsprog, 3)  

    

 vejlede om  

 installation og brug af udstyr og apparater ud fra ønsker og behov for kunde  

 og  

 bruger og 4)  

    

 anvende  

 informationsteknologi til fremskaffelse af manualer og anden teknisk  

 information.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede med  

 specialet elektronikfagtekniker skal endvidere kunne:
1)  

    

 foretage forebyggende  

 vedligeholdelse og modifikation af udstyr ved hjælp af manualer, diagrammer  

 m.v. samt udarbejde dokumentation herfor og 2)  

    

 anvende pc-udstyr i  

 forbindelse med diagnosticering, herunder benyttelse af testprogrammer.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 med specialet  


  

 radio-tv-fagtekniker  

 skal endvidere kunne vurdere reparationsmuligheder og vejlede om den mest  

 økonomisk fordelagtige reparation ud fra kundens ønsker og forventninger.
 Stk. 4.  

  

 Den uddannede  

 skal opnå teknisk faglige, almene og personlige kompetencer for selvstændigt  

 og  

 effektivt at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende opgaver  

 inden  

 for arbejdsområdet.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Teknologi og  

 kommunikation.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Strøm, Styring og Proces.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelse om  

 grundforløb, og et obligatorisk hovedforløb, der omfatter praktikuddannelse  

 og  

 skoleundervisning.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 40 uger.
Eleven  

 kan indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en  

 praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af 2  

 skoleperioder  

 på 10 uger, 1 skoleperiode på 8 uger og 2 skoleperioder på 5 uger samt 2  

 ugers  

 valgfri specialefag.
Skoleperioderne omfatter grundfag, områdefag, bundne  

 specialefag og valgfag samt valgfri specialefag.
De valgfri specialefag kan  

 placeres i tilknytning til en skoleperiode eller som særlige skoleperioder.
 Stk. 4.  

  

 Hovedforløbet  

 kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelsen om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-3 fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf. §§ 6 og  

 7.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet, jf. hovedbekendtgørelsens regler om  

 udstedelse af grundforløbsbevis.
 Stk. 2.  

  

 Det er endvidere  

 en betingelse, at eleven har opnået mindst karakteren 6 i grundfaget  

 matematik  

 og det særlige områdefag elektronik, jf. § 10.
Voksenuddannelsesforløb § 6.  

  

 For personer, der har  

 relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det faglige udvalg  

 tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med  

 henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige 60 uger.
 Stk. 2.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de  

 fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Det  

 i § 6 nævnte forløb kan begynde med et supplerende kursus, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 16, på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan under kurset  

 foretage afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med  

 henblik på afgørelse om merit i uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2  

 uger, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Fritagelse  

 (godskrivning) for dele af uddannelsen § 8.  

  

 Elever kan fritages (godskrives)for dele af uddannelsen, jf.  

 hovedbekendtgørelsen og bekendtgørelse om grundfag samt på baggrund af  

 relevant  

 uddannelse eller beskæftigelse, jf. anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende grundfag, der er særligt for hovedforløbet:  

 Fremmedsprog, engelsk, niveau F.
 § 10.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særligt for hovedforløbet  

 og  

 som varer 6 uger:
1)  

    

 Elektronik Niveau: Begynder a)  

    

 Elektroteknik  

  

 Eleven kan arbejde med produktion og service samt med begyndende fejlfinding  

 ned til komponentniveau på elektroniske produkter.
Eleven har kendskab til de  

 grundlæggende elektroniske komponenter og systemer, elektriske grundbegreber  

 og  

 kan på rutineniveau anvende måleinstrumenter som multimeter og oscilloskop.
 b)  

    

 Digitalteknik  

  

 Eleven kan kontrollere data på digitale kredsløb under anvendelse af  

 relevante måleinstrumenter og kan udfører systematisk problemløsning.
 c)  

    

 Lodning  

  

 Eleven kan overholde standarder for lodning i industrien og kan udføre  

 terminering af almindeligt forekommende stik og kabler og kan montere, lodde  

 og  

 kontrollere leadede komponenter (HMD) og SMD komponenter, efter Workmannship  

 industri standarden.
 d)  

    

 ESD  

  

 Eleven kan anvende kendskabet til ESD (Electro Static Discharge) og  

 princippet  

 i systemer til beskyttelse af elektroniske kredsløb mod ESD.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

    

 Dansk, niveau F.
 2)  

    

 Fysik, niveau F.
 3)  

    

 Informationsteknologi,  

 niveau E.
 4)  

    

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 2 uger.
 5)  

    

 Psykologi, 2 uger.
 6)  

    

 Salg og service,  

 niveau F.
 7)  

    

 Virksomhedslære og  

 innovation, niveau F.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt  

 11  

 uger:
 1)  

    

 Analogteknik  



  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan fejlfinde, fejlrette og kontrollere branchens produkter, der  

 indeholder analogteknik.
2)  

    

 Digital- og microprocesserteknik  



  

 Niveau: Rutine Eleven kan fejlfinde, fejlrette  

 og kontrollere branchens produkter, der indeholder digital- og  

 microprocesserteknik.
 3)  

    

 Kommunikationsteknik 1  



  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kan installere, kontrollere og fejlfinde på branchens produkter og  

 systemer, der indeholder HF-teknik/HF-kommunikationsteknik.
 § 13.  

  

 Til specialet elektronikfagtekniker  


  

 er  

 knyttet følgende bundne specialefag, der varer i alt 8 uger:
 1)  

    

 Kommunikationsteknik 2  



  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan fejlfinde, fejlrette og kontrollere på branchens produkter, der  

 indeholder HF-teknik/HF-kommunikationsteknik.
 2)  

    

 Måle og testsystemer  



  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan fejlfinde, fejlrette og kontrollere måleinstrumenter.
 § 14.  

  

 Til specialet radio-tv-fagtekniker er knyttet følgende bundne specialefag,  

 der  

 varer i alt 8 uger:
 1)  

    

 Audio- og videoprodukter  



  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan analysere, fejlfinde, fejlrette og kontrollere audio- og  

 videoprodukter.
 § 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der  

 giver  

 mulighed for at vælge en faglig specialisering af elevens  

 kvalifikationsprofil,  

 som er tilpasset kvalifikationsbehov og beskæftigelsesmuligheder, og som  

 understøtter væsentlige dele af praktikuddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag.
 Stk. 4.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer i alt 2 uger.
§ 16.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 7  

 uger.
Undervisningen i valgfag, herunder bedømmelse, følger reglerne for  

 disse  

 fag.
Praktikuddannelsen § 17.  

  

 Praktikvirksomheden  

 skal gennemføre praktikuddannelsen sådan, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder inden for de almene, personlige og de fagligt  

 erhvervsrettede kompetenceområder.
Praktikuddannelsen omfatter følgende  

 arbejdsområder:
 1)  

    

 Installering,  

 vedligeholdelse, kontrol, fejlfinding og fejlretning på branchens systemer og  

 produkter.
 2)  

    

 Instruktion af  

 brugere i anvendelse af branchens systemer og produkter.
 3)  

    

 Anvendelse af  

 branchens tilhørende dokumentation på dansk og fremmedsprog.
 § 18.  

  

 Målene med praktikuddannelsen er:
1)  

    

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne installere, vedligeholde, kontrollere, fejlfinde og  

 fejlrette på branchens systemer og produkter, herunder anvende branchens  

 værktøj samt test- og måleudstyr.
Eleven skal udvise korrekt miljø- og  

 sikkerhedsmæssig adfærd ved brug af branchens værktøj, materialer og øvrige  

 udstyr.
 2)  

    

 Eleven skal på  

 rutineniveau kunne planlægge eget arbejdsforløb, overføre teori til praksis  

 samt opsøge, læse og forstå fagligt relevant dokumentation.
 3)  

    

 Eleven skal desuden i  

 det daglige arbejde dokumentere selvstændighed og ansvarlighed i  

 opgaveløsningen.
 Uddannelsesbog  

 m.v.
§ 19.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog.
Indholdet af  

 skolevejledningerne og praktikerklæringerne følger reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 20.  

  

 Bekendtgørelsen om  

 karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Når  

 arbejdsmarkedsuddannelser anvendes som valgfri specialefag, kan anvendes  

 andre  

 betegnelser, hvis det fremgår af retningslinierne for faget.
Skolens bedømmelse § 21.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen  

.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse af  

 valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag gives en standpunktskarakter.
Afsluttende  

 prøver (eksamen) § 22.  

  

 Den  

 afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve, finder sted i sidste  

 skoleperiode som en del af undervisningen.
Bekendtgørelse om eksamen finder  

 anvendelse.
Eksamen består af en skriftlig og en mundtlig prøve samt en  

 praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 to  

 censorer udpeget af det faglige udvalg.
§ 23.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for grundfag, områdefag og  

 specialefag.
De hjælpemidler, der er anvendt i undervisningen, må benyttes.  

 Opgaverne skal løses inden for 2 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve omfatter systematisk fejlfinding på branchetypisk udstyr med  

 hovedvægten  

 på systemforståelse og systematik i fejlsøgningsproceduren.
De hjælpemidler,  

 der er anvendt i undervisningen, må benyttes.
Opgaven tildeles ved  

 lodtrækning.  

 Censorerne er til stede under hele prøven.
Eleven udfører opgaven inden for  

 20  

 minutter.
Stk. 3.  

  

 Den mundtlige  

 prøve omfatter kredsløbsforståelse, diagramanalyse og systemforståelse.
De  

 hjælpemidler, der er anvendt i undervisningen, må benyttes.
Opgaven tildeles  

 ved lodtrækning.
Eleven udfører opgaven inden for 20 minutter og har 20  

 minutters forberedelsestid.
Den mundtlige prøve kan efter aftale mellem  

 skolen  

 og det faglige udvalg afholdes over et emne, der er gennemarbejdet som  

 projektorienteret undervisning i sidste skoleperiode.
Skolen skal orientere  

 censorerne inden eksamen (svendeprøven), hvis prøven afholdes over et emne.
 § 24.  

  

 Ved bedømmelsen af de prøver, der er nævnt i §§ 22 og 23 giver læreren  

 (eksaminator) og de to censorer samlet en karakter for hver enkelt prøve på  

 grundlag af en votering.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af prøverne i § 23, stk. 2 og 3, lægges vægt på følgende:
 1)  

    

 Teknisk faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

    

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis delkarakteren for hver af de prøver, der indgår i eksamen, er 6  

 eller derover.
Stk. 4.  

  

 Den endelige  

 karakter fremkommer som et gennemsnit af de 3 delkarakterer.
Inden  

 fastsættelsen  

 af den endelige eksamenskarakter (svendeprøvekarakter) foretages afrunding  

 efter almindelige regneregler, idet karakterværdierne 6 og 13 dog ikke kan  

 forekomme ved forhøjelse og 00 ikke ved nedrunding.
Stk. 5.  

  

 De beregninger,  

 der er nævnt i stk. 4, foretages af læreren og de to censorer.
Skolen  

 indsender  

 oplysning om de enkelte karakterer til det faglige udvalg senest 1 uge efter  

 prøvernes aflæggelse.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette  

 formål.
Sygeeksamen og  

 ny eksamen (omprøve) § 25.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen  

 (omprøve) følger eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og  

 afsluttende praktikerklæring § 26.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført, og når følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

    

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende karakterer i grundfag  

 i  

 hovedforløbet.
 2)  

    

 Eleven har opnået  

 mindst karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag i hovedforløbet.
 3)  

    

 Eksamen  

 (svendeprøven) skal være bestået.
 § 27.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet.
Uddannelsesbevis § 28.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring(er) for  

 praktikuddannelsen er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 29.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1231 af 18. december 2000 om elektronik- og  

 svagstrømsuddannelsen, jf. dog stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever med uddannelsesaftale  

 eller i skolepraktik, der er begyndt på 1. skoleperiode i hovedforløbet på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 § 10 finder ikke  

 anvendelse for elever, der på ikrafttrædelsestidspunktet har afsluttet de  

 fag,  

 der er særlige for hovedforløbet efter den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen, herunder  

 grundforløbet, efter tidligere regler.
