Bilag 1 Bekendtgørelse om betaling for kontrol med gødning og jordforbedringsmidler m.m.
 I medfør af § 9, stk. 1, og § 11, stk. 3, i lov om gødning og jordforbedringsmidler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 194 af 12. marts 2009, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1. Virksomheder, der producerer eller importerer anmeldelsespligtige produkter efter bekendtgørelse om gødning og jordforbedringsmidler m.v., skal betale anmeldelsesgebyr, grundgebyr, og mængdegebyr som fastsat i bilag 1 til dækning af Plantedirektoratets udgifter til administration og kontrol m.m. i henhold til den nævnte bekendtgørelse og bekendtgørelse om begrænsning af salg af gødning der indeholder ammoniumnitrat samt Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) 2003/2003 af 13. oktober 2003 om gødninger.
 Stk. 2. Mængdegebyr, jf. bilag 1, punkt C, betales kun én gang for samme parti.
 Stk. 3. For varer med indhold af produkter, for hvilke der tidligere er betalt mængdegebyr, beregnes mængdegebyrerne med fradrag af allerede betalte gebyrer.
 Stk. 4. Udgifterne til gennemførelse af detonerbarhedsprøver for partier af ren ammoniumnitratgødning, jf. § 14, stk. 1, jf. bilag 7, i bekendtgørelse om gødning og jordforbedringsmidlerm.m., betales efter regning af anmelderen af produktet.
§ 2. Virksomheder, der er omfattet af anmeldelsespligten i bekendtgørelse om gødning og jordforbedringsmidler m.m., skal hvert år efter anmodning fra Plantedirektoratet og inden en frist fastsat af direktoratet meddele direktoratet de oplysninger om virksomhedens salg i den seneste afsluttede periode fra 1. august til 31. juli, der er nødvendige for beregningen af gebyrerne.
Direktoratet kan udbede sig supplerende oplysninger og dokumentation.
 Stk. 2. Undlader en virksomhed at meddele direktoratet de nødvendige oplysninger inden den fastsatte frist, fastsætter direktoratet beregningsgrundlaget for gebyrerne skønsmæssigt.
 Stk. 3. Plantedirektoratet kontrollerer de indberettede oplysninger.
 § 3. Gebyrer forfalder ved påkrav, og betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2. Betales forfaldne gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50 kr.
 Stk. 3. For erindringsskrivelser betales et rykkergebyr på 100 kr.
 § 4. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
 Stk. 2. Bekendtgørelse nr. 1250 af 16. december 2008 om betaling for kontrol med gødning og jordforbedringsmidler m. m. ophæves.
