Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om merværdiafgiftsloven § 1 I bekendtgørelse nr. 1152 af 12. december 2003, om  

 merværdiafgiftsloven, som ændret ved bekendtgørelse nr. 272 af 20. april  

 2004,  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 72, stk. 5  

  

 affattes således:
»Stk. 5.  

  

 Virksomheder, der anvender første og anden  

 halvdel af kalenderåret som afgiftsperioder, skal afgive lister til told- og  

 skatteforvaltningen  

 de statslige told-  

 og skattemyndigheder  

 senest den 1. i den tredje måned efter  

 listeperiodens udløb.
Virksomheder, der anvender kvartalet som  

 afgiftsperiode,  

 skal afgive lister til told- og skatteforvaltningen  

 de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest 1 måned og  

 10 dage efter listeperiodens udløb.
For april kvartal skal virksomhedernes  

 afgivelse af lister efter 2 pkt. dog senest ske 1 måned og 17 dage efter  

 listeperiodens udløb.
Virksomheder, der anvender kalendermåneden som  

 afgiftsperiode, skal afgive lister til told- og skatteforvaltningen  

 de statslige told- og skattemyndigheder  

 senest den 25. i måneden efter listeperiodens udløb.
For juni skal  

 virksomhedernes afgivelse af lister efter 4. pkt. dog senest ske 1 måned og  

 17  

 dage efter listeperiodens udløb.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2006.
