 Kapitel 1   Registrering og indberetning af beskæftigelsesforanstaltninger for modtagere af arbejdsløshedsdagpenge samt beskæftigede mv.
 Kapitel 2   Registrering og indberetning af beskæftigelsesforanstaltninger for ikke-forsikrede mv.
Kapitel 3   Registrering og indberetning af opfølgningssamtaler med sygemeldte afholdt af kommunen samt visitationskategorier Kapitel 4   Indberetning af sygefraværssamtaler med sygemeldte afholdt af arbejdsgiveren Kapitel 5   Registrering og indberetning af samtaler om cv afholdt af kommunen samt godkendelsesstatus for cv’et Kapitel 6   Registrering og indberetning af tilskud til personlig assistance til personer med handicap Kapitel 7   Registrering og indberetning om brugen af mentor Kapitel 8   Registrering og indberetning vedr. hjælpemidler Bekendtgørelse om registrering og indberetning af data på beskæftigelsesområdet til det statistiske datavarehus og det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen I medfør af §§ 62, 65 og 66, stk. 2, i lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som ændret ved lov nr. 483 af 12. juni 2009, fastsættes:
Afsnit I Dataområder Kapitel 1 Registrering og indberetning af beskæftigelsesforanstaltninger for modtagere af arbejdsløshedsdagpenge samt beskæftigede mv.
 § 1. Kommunen har pligt til at indberette oplysninger, der vedrører beskæftigelsesforanstaltninger for modtagere af arbejdsløshedsdagpenge samt beskæftigede mv. i henhold til kap. 10-12 samt §§ 99 og 116 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 2. Der skal registreres og indberettes oplysninger om foranstaltninger for følgende personkreds:
1) Personer omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 2) personer omfattet af § 2, nr. 8, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der er medlem af en arbejdsløshedskasse, 3) personer omfattet af bekendtgørelse om tilskud til virksomheder, der indgår uddannelsesaftale med voksne, og 4) beskæftigede omfattet af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 3. For hver foranstaltning indberettes følgende oplysninger:
 1) For alle foranstaltninger: Identifikationsoplysninger for personen, der deltager i foranstaltningen.
 2) For alle foranstaltninger: Kommunekode for indberettende kommune.
 3) For alle foranstaltninger: Ansvarligt jobcenter.
 4) For alle foranstaltninger: Registrerende jobcenter.
 5) For alle foranstaltninger: Unik nøgle for den enkelte foranstaltning (kursus, løntilskudsansættelse mv.).
 6) For alle foranstaltninger: Startdato for den enkelte foranstaltning.
 7) For alle foranstaltninger: Slutdato for den enkelte foranstaltning.
 8) For alle foranstaltninger: Gennemsnitligt ugentligt timetal for den enkelte foranstaltning.
 9) For alle foranstaltninger: Aktiveringstype (økonomisk ramme m.v.).
 10) For jobplan: Unik nøgle.
 11) For jobplan: Dato for oprettelse.
 12) For jobplan: Dato for revision.
 13) For jobplan: Beskæftigelsesmål.
 14) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Jobordreident fra Jobnet, hvis en sådan findes.
 15) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Type af virksomhedsrettede tilbud (jobordretype).
 16) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Aktivitetsudbyder ved CVR- og P-nummer.
 17) For ansættelse med løntilskud i statslige institutioner: Ministerområde.
 18) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Stillingsbetegnelse på den foranstaltning personen deltager i.
 19) For kursusforløb: Kursustype (afholdelseskategori).
 20) For kursusforløb: CVR-nummer og P-nummer på den virksomhed, der udbyder aktiviteten.
 21) For kursusforløb: Hold ID.
 § 4. De i § 3 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med bevillings- og udbetalingsoplysningerne for de pågældende personer.
 § 5. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Data på individniveau videregives til andre offentlige myndigheder herunder Danmarks Statistik.
§ 6. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2. Den it-funk­tio­nalitet, som er nævnt i stk. 1, skal anvendes ved enten 1) at benytte den browserbaserede registreringsløsning i Arbejdsmarkedsportalen, eller 2) at benytte de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 46-48.
Kapitel 2 Registrering og indberetning af beskæftigelsesforanstaltninger for ikke-forsikrede mv.
 § 7. Kommunen har pligt til at indberette oplysninger, der vedrører beskæftigelsesforanstaltninger i henhold til kapitel 10-12, §§ 72 og 75 samt § 116 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, § 30 samt kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik, kapitel 4 og § 28, stk. 2, i lov om integration af udlændinge i Danmark, jf. § 62 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 § 8. Der skal registreres og indberettes oplysninger om foranstaltninger for følgende personkreds:
1) Personer omfattet af § 2, nr. 2-7, 9 og 10, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 2) personer omfattet af § 2, nr. 8, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse, 3) personer med introduktionsydelse, som deltager i det 3-årige introduktionsprogram, jf. kapitel 4 i integrationsloven, 4) personer, der er selvforsørgende, som modtager danskundervisning eller anden form for tilbud, jf. § 16, stk. 2, og § 23, stk. 5, i integrationsloven, 5) personer, der er selvforsørgende med forsørgerpligt jf. § 28, stk. 2, i integrationsloven, og § 30 i lov om aktiv socialpolitik, dvs. hvor ægtefællen har en indkomst der overstiger maksimum for udbetaling af offentlig forsørgelse, og som deltager i et tilbud.
 § 9. For hver foranstaltning indberettes følgende oplysninger:
 1) For alle foranstaltninger: Identifikationsoplysninger for personen, der deltager i foranstaltningen.
 2) For alle foranstaltninger: Kommunekode for indberettende kommune.
 3) For alle foranstaltninger: Foranstaltningstype med underliggende kategorier.
 4) For alle foranstaltninger: Startdato for det enkelte tilbud.
 5) For alle foranstaltninger: Slutdato for det enkelte tilbud.
 6) For alle foranstaltninger: Gennemsnitligt ugentligt timetal for den enkelte foranstaltning.
7) For alle foranstaltninger: Hovedydelse for personen i foranstaltning.
Hvis der er tale om selvforsørgelse, påføres dette.
 8) For alle foranstaltninger: Angivelse af, om der er tale om et åbent tilbud, dvs. et tilbud, hvor den aktiverede kun får udbetalt forsørgelse for de timer, personen har deltaget i tilbuddet, og som ikke lukkes, selv om personen ikke møder frem.
 9) For jobplan: Unik nøgle.
 10) For jobplan: Dato for oprettelse.
 11) For jobplan: Dato for revision.
 12) For jobplan: Beskæftigelsesmål.
 13) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Stedkode for hvor foranstaltningen foregår.
 14) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Aktivitetsudbyder ved CVR- og P-nummer.
 15) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Adresse på arbejdssted ved manglende CVR- og/eller P-nummer.
 16) For løntilskud i statslige institutioner: Ministerområde.
 17) For virksomhedsrettede foranstaltninger: Stillingsbetegnelse på den foranstaltning personen deltager i.
 18) For kursusforløb: CVR-nummer og P-nummer på den virksomhed der udbyder aktiviteten.
 19) For kursusforløb: Hold ID.
 § 10. De i § 9 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med bevillings- og udbetalingsoplysningerne for de pågældende personer.
 § 11. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Stk. 2. Data på individniveau videregives til andre offentlige myndigheder, herunder Danmarks Statistik.
§ 12. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funk­tio­nalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2. Den it-funktionalitet, som er nævnt i stk. 1, skal anvendes ved enten 1) at benytte den browserbaserede registreringsløsning i Arbejdsmarkedsportalen, eller 2) at benytte de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 46-48.
Kapitel 3 Registrering og indberetning af opfølgningssamtaler med sygemeldte afholdt af kommunen samt visitationskategorier § 13. Kommunen har pligt til at registrere og indberette oplysninger, der vedrører opfølgningssamtaler med sygemeldte afholdt af kommunen samt visitationskategorier registreret af kommunen i henhold til lov om sygedagpenge kapitel 6.
 § 14. For hver afholdt opfølgningssamtale indberettes følgende oplysninger:
 1) Identifikationsoplysninger for personen.
 2) Kommunekode for indberettende kommune.
 3) Dato for afholdelse af opfølgningssamtale.
 4) Samtaleform.
 5) Visitationskategori.
 § 15. De i § 14 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med bevillings- og udbetalingsoplysningerne for de pågældende personer.
 § 16. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
§ 17. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2. Den it-funk­tio­nalitet, som er nævnt i stk. 1, skal anvendes ved at benytte de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 46-48.
Kapitel 4 Indberetning af sygefraværssamtaler med sygemeldte afholdt af arbejdsgiveren § 18. Kommunen har pligt til at indberette oplysninger, der vedrører sygefraværssamtaler med sygemeldte afholdt af arbejdsgiveren i henhold til lov om sygedagpenge kapitel 5 a.
 § 19. For hver afholdt sygefraværssamtale indberettes følgende oplysninger:
 1) Identifikationsoplysninger for personen, der afholdes samtale med.
 2) CVR- eller SE-nummer på den indberettende virksomhed.
 3) Dato for afholdelse af samtale.
 § 20. De i § 19 omhandlede data skal løbende opdateres i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med bevillings- og udbetalingsoplysningerne for de pågældende personer.
 § 21. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
§ 22. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2. Den it-funk­tio­nalitet, som er nævnt i stk. 1, skal anvendes ved at benytte de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 46-48.
Kapitel 5 Registrering og indberetning af samtaler om cv afholdt af kommunen samt godkendelsesstatus for cv’et § 23. Kommunen har pligt til at indberette oplysninger, der vedrører arbejdssøgendes arbejds- og uddannelsesmæssige baggrund m.v. (cv) i henhold til kapitel 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats samt kapitel 5 i lov om integration af udlændinge i Danmark.
Indberetningen omfatter den samtale, som kommunen i henhold til § 14 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats samt § 25 i lov om integration af udlændinge i Danmark skal afholde, og hvor det sikres, at de oplysninger, som er indlagt i Jobnet, er fyldestgørende.
 § 24. Der skal registreres og indberettes oplysninger om følgende personkreds:
1) Personer, der modtager kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik alene på grund af ledighed, jf. § 2, nr. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 2) personer, der modtager integrationsydelse alene på grund af ledighed efter lov om integration af udlændinge i Danmark.
 § 25. For hver person indberettes følgende oplysninger:
 1) Identifikationsoplysninger for personen.
 2) Kommunekode for indberettende kommune.
 3) Dato for afholdelse af samtale.
 4) Godkendelsesstatus for cv’et.
 § 26. De i § 25 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med bevillings- og udbetalingsoplysningerne for de pågældende personer.
 § 27. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
§ 28. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
 Stk. 2. Den it-funk­tio­nalitet, som er nævnt i stk. 1, skal anvendes ved at benytte de grænseflader (webservicer), som Arbejdsmarkedsstyrelsen har udviklet, jf. §§ 46-48.
Kapitel 6 Registrering og indberetning af tilskud til personlig assistance til personer med handicap § 29. Kommunen har pligt til at indberette oplysninger vedrørende tilskud til personlig assistance til personer med handicap i henhold til lov om kompensation til handicappede i erhverv mv.
 § 30. Der skal registreres og indberettes oplysninger om følgende personkreds:
1) Personer, der er omfattet af tilskud til personlig assistance til personer med handicap i erhverv, jf. §§ 4 og 5 i lov om kompensation til handicappede i erhverv mv., og 2) personer, der er omfattet af tilskud til personlig assistance til personer med handicap under efter- og videreuddannelse, jf. § 14 i lov om kompensation til handicappede i erhverv mv.
 § 31. For hver af de i § 30 nævnte persongrupper skal følgende oplysninger indberettes:
 1) Identifikationsoplysninger for personen med handicap.
 2) Kommunekode for indberettende kommune.
 3) CVR-nummer og P-nummer på den virksomhed, der modtager tilskuddet.
 4) Startdato for bevillingen af tilskud.
 5) Slutdato for bevillingen af tilskud.
 6) Bevilget gennemsnitligt timetal pr. uge.
 § 32. De i § 31 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med kommunens bevillinger af tilskud til personlig assistance til personer med handicap.
 § 33. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsen til statistisk formål, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
§ 34. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funk­tio­nalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Kapitel 7 Registrering og indberetning om brugen af mentor § 35. Kommunerne har pligt til at indberette oplysninger, der vedrører støtte til mentorfunktionen i henhold til §§ 78-81 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 36. Der skal registreres og indberettes oplysninger om mentorfunktionen til enkelte personer og mentorfunktionen pr. plads, jf. § 80, stk. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 37. Følgende oplysninger skal registreres og indberettes pr. person eller pr. plads, jf. ordningerne omfattet af § 36:
 1) Kommunekode for indberettende kommune.
 2) CVR-nummer og P-nummer på den virksomhed, der modtager tilskuddet.
 3) Startdato for bevilling af tilskud til enkelte personer.
 4) Slutdato for bevilling af tilskud til enkelte personer.
 5) Startdato for perioden, der udbetales for pr. plads.
 6) Slutdato for perioden, der udbetales for pr. plads.
 7) Bevilget timetal for mentorfunktionen pr. person.
 8) Antal personer der udbetales for ved mentorfunktionen pr. plads.
 9) Gennemsnitligt udbetalt timetal pr. person ved mentorfunktionen pr. plads.
 10) Identifikationsoplysninger for personerne, der får støtte til mentor.
 § 38. De i § 37 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med kommunens udbetalingsoplysninger om støtte til mentorfunktion.
 § 39. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
§ 40. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Kapitel 8 Registrering og indberetning vedr. hjælpemidler § 41. Kommunerne har pligt til at indberette oplysninger, der vedrører tilskud til hjælpemidler i henhold til § 74, §§ 76-77 og § 100 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 § 42. Der skal registreres og indberettes oplysninger om følgende hjælpemidler:
1) Undervisningsmateriale 2) Arbejdsredskaber og mindre arbejdspladsindretninger.
 Stk. 2. Følgende oplysninger skal registreres og indberettes pr. tilskud fordelt på hjælpemidlerne i stk. 1:
 1) Kommunekode for indberettende kommune.
 2) CVR-nummer og P-nummer på virksomheden, hvis det er virksomheden modtager tilskuddet.
 3) Dato for godkendelse af bevilling til tilskud.
 4) Identifikationsoplysninger for personen, der anvender hjælpemidlerne.
 § 43. De i § 42 omhandlede data skal løbende registreres elektronisk i kommunens administrative systemer, således at registreringerne er i overensstemmelse med kommunens udbetalingsoplysninger om hjælpemidler.
 § 44. De indberettede data anvendes af Arbejdsmarkedsstyrelsens statistiske datavarehus samt af det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen, jf. §§ 58 og 59 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
§ 45. Data skal registreres på en sådan måde, at data kan overføres i elektronisk form til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Indberetningen til det fælles datagrundlag sker via den it-funktionalitet, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Afsnit II Webservicer § 46. For de områder, hvor indberetningen sker via webservice, skal der indgås en tilslutningsaftale mellem Arbejdsmarkedsstyrelsen og den dataansvarlige aftager.
I tilslutningsaftalen fastlægger Arbejdsmarkedsstyrelsen de nærmere vilkår for webserviceløsningen, herunder aftagerens garanti for it-sikkerhed, grænsefladebeskrivelser, webstandarder, test før ibrugtagning, retningslinjer for anmeldelse til Datatilsynet mv.
 § 47. Den dataansvarlige aftager af de udviklede webservicer afholder selv alle udgifterne hertil, herunder udgifter til test, udarbejdelse af dokumentationen, support og lignende udgifter.
Manglende overholdelse af betingelserne for tilslutning og de nærmere specifikationer vedrørende webservicer § 48. Arbejdsmarkedsstyrelsen kan lukke for den dataansvarlige aftagers adgang til at registrere via webservicer, jf. § 46, hvis den dataansvarlige ikke overholder betingelserne for tilslutning og de nærmere specifikationer vedrørende webservicer.
Ændringer og udskiftning af kommunens administrative systemer § 49. Ved ændringer eller udskiftning af kommunens administrative systemer, som kan have systemmæssig betydning for datakvaliteten, skal der ske underretning til Arbejdsmarkedsstyrelsen senest 40 arbejdsdage, inden ændringen idriftsættes.
Afsnit III Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 50.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. januar 2010, jf. dog stk. 2-7.
 Stk. 2. Indberetningerne efter § 9, nr. 9-12, påbegyndes, når den tekniske løsning er opdateret.
 Stk. 3. Oplysningerne efter kapitel 3 skal registreres og opsamles med virkning fra den 5. oktober 2009. Indberetningerne påbegyndes, når den tekniske indberetningsløsning er releaset.
 Stk. 4. Indberetning af oplysningerne efter kapitel 4 påbegyndes, når den tekniske indberetningsløsning er releaset.
 Stk. 5. Oplysningerne efter kapitel 5 skal registreres og opsamles med virkning fra den 1. august 2009. Indberetningerne påbegyndes, når den tekniske indberetningsløsning via webservice er releaset.
 Stk. 6. Oplysningerne efter kapitel 6 skal registreres og opsamles med virkning fra den 1. august 2009. Indberetningerne påbegyndes, når den tekniske indberetningsløsning er releaset.
 Stk. 7. Oplysningerne efter kapitlerne 7 og 8 registreres når den tekniske indberetningsløsning er releaset, dog senest den 1. januar 2011.
 Stk. 8. Bekendtgørelse nr. 744 af 10. juli 2009 om registrering og indberetning af data på beskæftigelsesområdet til det statistiske datavarehus og det fælles datagrundlag i Arbejdsmarkedsstyrelsen ophæves.
 § 51. Indberetninger, der er omfattet af §§ 6 og 12, kan frem til udgangen af 2010 indberettes via en FTP-server, som stilles til rådighed af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
