Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om oplysning om salgspris og enhedspris for  

 forbrugsvarer § 1 I bekendtgørelse nr. 866 af 18. september 2000 om  

 oplysning om salgspris og enhedspris for forbrugsvarer, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 §5, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 For  

 kogevaskemidler og finvaskemidler til maskinvask af tøj skal enhedsprisen  

 angives pr. standardvaskemaskinfulde på  

 4,5  

 kg  

 henholdsvis  

 2,5  

 kg  

 tørt tøj, som anført på emballagen i overensstemmelse  

 med Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 648/2004 af 31. marts  

 2004 om vaske- og rengøringsmidler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. oktober 2005.
