Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelsen til glarmester (Revision af områdefag og bundne specialefag m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 1181 af 6. december 2004 om  

 uddannelsen til glarmester foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
 »§ 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F, 2  

 uger.
 2)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 3)  

 	  

 Matematik, niveau F,  

 1 uge.
 4)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F, 1,5 uge.
Stk. 2.  

  

 Det i stk. 1,  

 nr. 3, nævnte grundfag påbegyndes i grundforløbet.« 2.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
 »§ 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
 1)  

 	  

 Glasforarbejdning og  

 montage, rutineniveau, 2,5 uger.
Eleven skal kunne udføre skæring, slibning, polering og hulboring  

 i almindeligt forekommende glastyper og have færdigheder i tilskæring af  

 profilitglas.
Eleven skal kunne montere forarbejdet glas i  

 bygningskomponenter.  

 Eleven skal kunne udføre modeller og ud fra disse tildanne og montere  

 balusterglas.
Eleven skal kunne lave reparation af blyrude.
Eleven skal kunne  

 foretage montering af folie på glas.
Eleven skal kunne montere elektronik på  

 glas, herunder have viden om el og regler for elarbejde.
 2)  

 	  

 Indramning,  

 rutineniveau, 1,0 uge.
 Eleven skal kunne foretage indramning, herunder  

 hjørneforstærkning, af malerier og tekstiler, herunder vælge materialer,  

 værktøj og metode i henhold til billedmateriale.
 3)  

 	  

 Vinduesrenovering,  

 rutineniveau, 1,0 uge.
Eleven skal kunne tilstandsvurdere og udføre reparation og  

 renovering af vinduesrammer, samt ombygge og klargøre for montering af  

 isoleringsruder, forsatsruder og tætningslister.
Eleven skal endvidere kunne  

 rådgive og vejlede om vedligeholdelse af vinduer.
 4)  

 	  

 Funktionsglas og  

 materialekendskab, rutineniveau, 1,0 uge.
 Eleven skal have kendskab til glastyper, funktioner for  

 glastyperne og dimensionering af glas, samt gældende myndighedskrav til glas  

 og  

 konstruktioner og bygninger ved anvendelse af glas.
 5)  

 	  

 Glasinventar,  

 rutineniveau, 1,0 uge.
 Eleven skal kunne foretage glasbearbejdninger ved anvendelse af  

 slibe- og boreudstyr i forbindelse med opbygning og fremstilling af montrer,  

 glashylder og spejlvægge m.v., herunder valg og anvendelse af lim,  

 limeteknikker  

 og beslag.
 6)  

 	  

 Aluminiumsarbejde,  

 rutineniveau, 1,0 uge.
 Eleven skal kunne forarbejde og samle almindeligt anvendte  

 aluminiumsprofiler ved anvendelse af forskellige samlingsmetoder, herunder  

 kunne anvende systemkataloger og udarbejde skære- og styklister.
 7)  

 	  

 Autorudearbejde 1,  

 rutineniveau, 1,0 uge.
Eleven skal kunne udføre skabeloner, foretage tilskæring og  

 montering af lamineret glas i forskellige typer af gummiprofiler.
Eleven skal  

 kunne foretage omlægning (tætning) og udskiftning af lamineret og hærdet glas  

 i  

 fuldsvejste gummilister inden for autoområdet.
Eleven skal opfylde  

 Arbejdstilsynets  

 krav for at kunne arbejde med de materialer, der er omfattet af  

 arbejdsmarkedsuddannelsen  

 i personlig sikkerhed ved arbejde med epoxy og isocyanater, herunder have  

 fornødent certifikat.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 områdefag i hovedforløbet varer i alt 8,5 uger.« 3.  


  

 § 12, nr. 4,  

  

 affattes således:
 »4)  

 	  

 Profilbearbejdning og  

 montering, avanceret niveau, 1,5 uge.
Eleven skal kunne anvende systemkataloger og foretage valg af  

 systemer og udarbejde styklister, herunder have kendskab til valg af  

 monteringsmetode  

 i og ved tilslutning til eksisterende bygninger.
Eleven skal have kendskab  

 til  

 den grundlæggende statik, som udgør det faglige grundlag for at forstå krav  

 til  

 profilernes dimensionering.
Eleven skal kunne forarbejde systemprofiler,  

 fremstille og montere facade-, dør- og vindueskomponenter samt diverse  

 skillerum, hvor glas kan indgå i konstruktionen.« 4.  

  

 I  

  

 § 12  

  

 indsættes som nyt stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Undervisningen  

 i bundne specialefag varer i alt 6 uger.« 5.  

  

 I § 16  

 udgår: »og retsbekendtgørelsen«.
 6.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 affattes således:
»§ 19.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning afholder det faglige udvalg en svendeprøve, der varer  

 indtil 3 dage og finder sted i ugen efter sidste skoleperiode.
Bekendtgørelse  

 om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser finder tilsvarende  

 anvendelse.
Svendeprøven består af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.« 7.  


  

 § 21  

  

 affattes således:
 »§ 21.  

  

 Den  

 praktiske prøve består af en eller flere fremstillingsopgaver inden for  

 område-  

 og specialefag.
Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den praktiske prøve lægges vægt på det håndværksmæssige og  

 helhedsindtrykket  

 for fremstillingsopgaverne.« 8.  


  

 § 22  

  

 affattes således:
»§ 22.  

  

 Karakteren  

 for den skriftlige prøve indgår i den samlede karakter for svendeprøven  

 vægtet  

 med 1/6 og karakteren for den praktiske prøve med 5/6. Eleven har bestået,  

 når  

 det vægtede gennemsnit uden afrunding er mindst 6. Resultatet af svendeprøven  

 udtrykkes ved en af de betegnelser uden tal, som er angivet i § 17, stk. 2.« 9.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 udgår: »jf. dog stk. 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan efter  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg fastsætte eventuelle  

 overgangsordninger  

 for elever, der begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
