 Bekendtgørelse  

 om førercertifikater til kraner og gaffeltrucks m.v.
 I medfør af § 41, nr. 1 og 2, og § 84, i lov om  

 arbejdsmiljø, jf. lovbekendtgørelse nr. 268 af 18. marts 2005 fastsættes:
Kraner og hejsemidler § 1.  

  

 Mekanisk drevne kraner og lignende hejsemidler, som kan løfte en byrde  

 frithængende, og som har mindst én mekanisk drevet bevægelse ud over hejse-  

 og  

 firebevægelsen, må kun føres af en person, der er i besiddelse af  

 kranførercertifikat.
 Stk. 2.  

  

 Der stilles  

 ikke krav om kranførercertifikat til:
 1)  

 	  

 Kraner og lignende  

 hejsemidler, som for eksempel traverskraner, hvor belastningen fra byrden  

 altid  

 falder inden for kranens understøttelsesflade, således at byrden ikke vil  

 bibringe kranen et væltende moment, og hvor den maksimalt tilladelige  

 belastning  

 ikke er over  

 5000 kg.
 2)  

 	  

 Konsolkraner med en  

 maksimalt tilladelig belastning på ikke over  

 5000 kg.
 3)  

 	  

 Lastbilmonterede  

 kraner på ikke over 8 tonsmeter.
 4)  

 	  

 Kraner og lignende  

 hejsemidler, hvor byrden transporteres således, at det er udelukket, at fald  

 eller svingning af byrden kan forvolde personskade.
 5)  

 	  

 Kraner og lignende  

 hejsemidler, der anvendes til serieløft med et til formålet afpasset  

 løftegrej,  

 såsom løft af ensartede emner som led i en afgrænset arbejdsproces og med en  

 maksimal løftehøjde, det vil sige højden fra underlaget til byrdens nederste  

 punkt, på  

 1,5 m.
 6)  

 	  

 Kraner og lignende  

 hejsemidler, der tilhører et skib og føres af dets besætning.
 Stk. 3.  

  

 Der stilles  

 ikke krav om kranførercertifikat til entreprenørmaskiner, der bruges som kran  

 i  

 forbindelse med maskinernes normale arbejdsopgaver, hvis:
1)  

 	  

 der ikke er personer  

 i umiddelbar nærhed af byrden, når den løftes, transporteres eller afsættes.  

 Dog er det tilladt at styre byrden på plads under afsætning, 2)  

 	  

 byrden ikke løftes  

 mere end ca.  

 1 meter  

 over terræn, 3)  

 	  

 maskinerne efterses  

 og vedligeholdes i overensstemmelse med leverandørens anvisninger, og 4)  

 	  

 leverandørens brugs-  

 og vedligeholdelsesanvisninger er på maskinen.
 Stk. 4.  

  

 Undtagelserne  

 i stk. 2 og 3, bortset fra stk. 2, punkt 4, gælder ikke ved:
 1)  

 	  

 Samløft med kraner af  

 byrder.
 2)  

 	  

 Løft af personer med  

 kraner.
Gaffeltrucks og gaffelstablere § 2.  

  

 Gaffeltrucks og gaffelstablere, som har  

 mekanisk løft af byrden langs den ene side af en lodret mast og har mekanisk  

 kørsel, må kun føres af en person, der er i besiddelse af  

 gaffeltruckførercertifikat.
 Stk. 2  

. Der stilles  

 ikke krav om gaffeltruckførercertifikat til:
 1)  

 	  

 Gaffeltrucks og  

 gaffelstablere med en løftehøjde på højst  

 1 meter.
 2)  

 	  

 Gaffeltrucks og  

 gaffelstablere, som altid under kørslen er styret af skinner eller lignende,  

 f.eks. sporbundne plukketrucks og reolstablere.
 3)  

 	  

 Gaffeltrucks og  

 gaffelstablere, der tilhører et skib og føres af dets besætning.
Stk. 3.  

  

 Der stilles  

 ikke krav om gaffeltruckførercertifikat til jordbrugstraktorer med  

 gaffelløfteraggregat  

 eller med lignende udstyr, der løfter byrden langs siden af en lodret mast,  

 når  

 løfterens største løftehøjde ikke overstiger  

 3,3 m, og føreren mindst er i  

 besiddelse af traktorførerbevis.
Denne undtagelse gælder dog kun ved  

 traktorernes anvendelse inden for jordbruget, og kun for traktorer, der ikke  

 er  

 udlejet erhvervsmæssigt med fører fra maskinstationer o.lign.
 Stk. 4.  

  

 Gaffeltrucks monteret med selvstændig bevægelig kranarm må kun føres af  

 personer, der er i besiddelse af kranførercertifikat.
Teleskoplæssere § 3.  

  

 Teleskoplæssere, som har mekanisk løft af byrden placeret på gafler for enden  

 af en udskydelig arm, må kun føres af personer, der er i besiddelse af  

 gaffeltruckførercertifikat eller førercertifikat til teleskoplæsser.
 Stk. 2.  

  

 Teleskoplæssere,  

 der indrettes og bruges til kranarbejde, må kun føres af personer, der er i  

 besiddelse af kranførercertifikat eller førercertifikat til teleskoplæsser.
 Stk. 3.  

  

 Førere af  

 teleskoplæssere, der er monteret med løfteåg til containere, og som anvendes  

 i  

 terminalområder, skal være i besiddelse af gaffeltruckførercertifikat,  

 kranførercertifikat eller førercertifikat til teleskoplæsser.
 Stk. 4.  

  

 Førercertifikat  

 til teleskoplæsser giver endvidere ret til at føre traktor med gaffelaggregat  

 eller lignende udstyr, der løfter byrden langs siden af en lodret mast.
Certifikattyper § 4.  

  

 Det  

 fremgår af bekendtgørelsens bilag 1, hvilken type certifikat en person skal  

 være i besiddelse af for at føre en kran, gaffeltruck, gaffelstabler eller  

 teleskoplæsser.
Krav til erhvervelse af certifikat § 5.  

  

 Arbejdsgiveren skal sørge for, at de ansatte der fører kran, gaffeltruck,  

 gaffelstabler eller teleskoplæsser er i besiddelse af det certifikat, som  

 svarer til den pågældende type.
§ 6.  

  

 Certifikat kan kun udstedes til den, der 1)  

 	  

 kan fremlægge bevis  

 for at have aflagt en prøve, der godtgør, at personen er i besiddelse af de  

 nødvendige teoretiske og praktiske kvalifikationer, der kræves for at føre  

 det  

 tekniske hjælpemiddel, der søges certifikat til, og 2)  

 	  

 er helbredsmæssigt  

 egnet til at føre det tekniske hjælpemiddel.
Dette dokumenteres enten ved  

 kørekort eller den helbredserklæring, som gives i forbindelse med udstedelse  

 af  

 kørekort.
 § 7.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet fastsætter omfanget af kravene til prøven for  

 de  

 enkelte certifikattyper.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 certifikat udstedes af Undervisningsministeriet i samarbejde med  

 Arbejdstilsynet.
Dispensation og klageadgang § 8.  

  

 Direktøren for Arbejdstilsynet kan i  

 enkelttilfælde tillade afvigelser fra denne bekendtgørelse.
En dispensation  

 gives i enkelttilfælde, når det skønnes rimeligt og forsvarligt.
Der skal ved  

 vurderingen lægges vægt på følgende forhold:
1)  

 	  

 manglende mulighed  

 for at undgå situationen ved planlægning, 2)  

 	  

 opgavens farlighed,  

 varighed og omfang, 3)  

 	  

 manglende mulighed  

 for at opgaven kan udføres af andre på virksomheden med certifikat, og 4)  

 	  

 den instruktion og  

 oplæring, som den pågældende vil kunne få.
 § 9.  

  

 Arbejdstilsynets afgørelser efter denne bekendtgørelse kan påklages efter lov  

 om arbejdsmiljø § 81.
Straf § 10.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt  

 efter lov om arbejdsmiljø eller anden lovgivning straffes med bøde eller  

 fængsel i indtil 2 år den, der 1)  

 	  

 overtræder § 1,  

 stk. 1 og stk. 4, § 2, stk. 1 og stk. 4, § 3,  

 stk. 1, stk. 2 og stk. 3, § 4 eller § 5, 2)  

 	  

 ikke efterkommer påbud,  

 der er meddelt i henhold til bekendtgørelsen, eller 3)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 for dispensation efter bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 For  

 overtrædelse af § 4 kan en arbejdsgiver pålægges bødeansvar, selv om  

 overtrædelsen ikke kan tilregnes arbejdsgiveren som forsætlig eller uagtsom.  

 For bødeansvaret fastsættes ingen forvandlingsstraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden og overgangsordning § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31.  

 maj 2007 og ophæves automatisk den 1. september 2010, medmindre andet  

 bestemmes  

 inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse af 28. februar 2002 om en  

 forsøgsordning om anvendelse af automatiske ophørsklausuler i visse  

 bekendtgørelser på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2. § 3  

 træder dog først i kraft den 1. januar 2008.
 Stk. 3. Indtil den  

 1. september 2010 giver kranførercertifikat B, D og E ret til at føre  

 teleskoplæssere, som har mekanisk løft af byrden placeret på gafler for enden  

 af en udskydelig arm.
 Stk. 4. Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 673 af 30. juni 2005 om førercertifikater til  

 kraner  

 og gaffeltrucks m.v.
Arbejdstilsynet, den 23. april 2007 Jens Jensen /Tina Møller Nielsen Bilag 1 Bilag til Arbejdstilsynets bekendtgørelse om  

 førercertifikater til kraner og gaffeltrucks mv.
 Kraner  

 mv.
Certifikattype Krantype Andre Overlap med andre  

  

 certifikattyper A Tårndrejekraner (byggekraner), havnekraner  

 (skinnekørende), svingkraner, højbanekraner, skibsværftskraner o.l.
 A-certifikat gælder også for C-kraner.
B Mobilkraner Slæbeskovlsmaskiner, der bruges som kran.
 B-certifikat gælder også for C-kraner og  

 entreprenørmaskiner, der bruges som kran.
 B-certifikat erhvervet før den 1. januar 2000 gælder også  

 for D- og E-kraner.
 B-certifikat gælder også for teleskoplæssere med  

 gafler.
C Certifikatkrævende kraner, fx portalkraner og  

 traverskraner, undtagen kraner nævnt under A, B, D, E og G.
D Lastbilmonterede kraner over 8 tonsmeter til og med 25  

 tonsmeter.
 Traktormonterede kraner, der bruges til af- og pålæsning  

 af gods, kræver D-certifikat, når den tilladelige belastning er over 8  

 tonsmeter til og med 25 tonsmeter.
 Ved andet end af- og pålæsningsarbejde, kræves  

 D-certifikat op til 25 tonsmeter.
 Teleskoplæssere op til 25 tonsmeter, der indrettes og  

 bruges til kranarbejde.
 Gaffeltrucks monteret med selvstændig bevægelig kranarm  

 kræver D-certifikat op til 25 tonsmeter.
 D-certifikat gælder også for C-kraner og  

 entreprenørmaskiner, der bruges som kran.
 D-certifikat gælder også for teleskoplæssere med gafler.
 D-certifikat gælder også for teleskoplæsser monteret med  

 løfteåg til containere, og som anvendes i terminalområder.
E Lastbilmonterede kraner over 25 tonsmeter.
 Traktormonterede kraner, kræver E-certifikat, når den  

 tilladelige belastning er over 25 tonsmeter.
 Teleskoplæssere over 25 tonsmeter, der indrettes og  

 bruges til kranarbejde.
 Gaffeltrucks monteret med selvstændig bevægelig kranarm  

 kræver E-certifikat over 25 tonsmeter.
 E-certifikat gælder også for C- og D-kraner og entreprenørmaskiner,  

 der bruges som kran.
 E-certifikat gælder også for teleskoplæssere med gafler.
 E-certifikat gælder også for teleskoplæsser monteret med  

 løfteåg til containere, og som anvendes i terminalområder.
G Entreprenørmaskiner, der bruges som kran.
 Gaffeltrucks  

 mv.
Certifikattype Teknisk hjælpemiddel A Gaffelstabler, der kan betjenes gående (førerstangsgaffeltruck,  

 evt. med ståplade).
B Gaffeltruck, som føreren skal stå eller sidde på.
 Traktorer med gaffelløfteraggregat eller med lignende udstyr,  

 der løfter byrden langs en lodret mast.
 Teleskoplæsser som har mekanisk løft af byrden placeret  

 på gafler for enden af en udskydelig arm.
 Teleskoplæsser monteret med løfteåg til containere, og  

 som anvendes i terminalområder.
Teleskoplæssere Certifikattype Teknisk  

 hjælpemiddel Overlap m. andre  

 certifikattyper A Teleskoplæssere, som har mekanisk løft af byrden placeret  

 på gafler for enden af en udskydelig arm.
 Teleskoplæsser monteret med løfteåg til containere, og  

 som anvendes i terminalområder.
 A-certifikat gælder også for traktorer med gaffelløfteraggregat  

 eller med lignende udstyr, der løfter byrden langs en lodret mast.
B Teleskoplæsser, der indrettes og bruges til kranarbejde.
 B-certifikat gælder også for teleskoplæsser monteret med  

 løfteåg til containere, og som anvendes i terminalområder.
