Bekendtgørelse om uddannelsen til pottemager I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som pottemager.
 § 2.  

  

 Eleven  

 skal opnå teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt  

 og  

 effektivt at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver inden for uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 pottemager kan selvstændigt og på et avanceret niveau udvikle nye  

 produktformer  

 og designs, og dreje emner efter opgivne mål og former samt dreje et givent  

 kvantum i ensartet kvalitet.
Den uddannede pottemager kan strukturere,  

 planlægge og vurdere løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver og vælge de  

 korrekte materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til en given  

 opgave.
Den uddannede skal på avanceret niveau kende til brændingsteknik,  

 kunne  

 anvende ovnstyringsautomatik og temperaturmåling og kunne glasere på såvel rå  

 som brændt skærv samt kunne forskellige dekoreringsteknikker.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 pottemager har kendskab til etablering af drift af egen virksomhed.
Den  

 uddannede pottemager skal desuden have kendskab til kundebetjening, faglig  

 kommunikation og samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter.  

 Pottemageren skal have fagligt overblik, kendskab til vidensøgning samt  

 kendskab til miljømæssige belastninger i forbindelse med arbejdet.
 § 3.  

  

 Uddannelsens grundforløb henføres til fællesindgangen Håndværk og teknik.  

 Uddannelsen indgår i design-familien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Fagligt Udvalg for Keramiske Uddannelser.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Uddannelsens varighed og struktur § 4.  

  

 Uddannelsen varer 3 år og 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb der  

 omfatter  

 praktikuddannelse og i alt 23 ugers obligatorisk skoleundervisning.  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af tre  

 skoleperioder og omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og valgfag,  

 samt valgfri specialefag,  

 som gennemføres i forbindelse med de fastlagte skoleperioder eller på et  

 andet tidspunkt i hovedforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen)  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og strukturen fraviges efter § 6.
 § 5.  

  

 Det er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet,  

 at eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen, jf. dog stk. 2 og §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der har gennemført grundforløbet i uddannelserne til pottemager eller  

 ædelsmed, kan begynde på undervisningen i hovedforløbet, såfremt eleven  

 supplerende har gennemført det særlige områdefag: »drejning«, jf. § 9,  

 nr. 2.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For personer  

 med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse eller  

 uddannelse  

 kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen inklusiv eventuelt  

 suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger efter § 4.  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan  

 efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.  

 Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset kan omfatte et forløb  

 på  

 indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en vurdering af elevens  

 kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen  

 efter hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende områdefag og grundfag, der  

 er  

 særlige for hovedforløbet, med den anførte vejledende uddannelsestid for  

 områdefagene:
1)  

 	  

 Keramisk  

 værkstedsteknik, 4 uger, (områdefag)  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kender råstoffer, arbejdsprocesser, værktøj og maskiner, der  

 benyttes i den keramiske industri.
Eleven kan udføre frihåndstegning og  

 dekorering af keramiske produkter med valg af relevant håndværktøj og udstyr  

 under hensyntagen til korrekt sundheds- og sikkerhedsmæssig omgang med  

 værktøj,  

 maskiner og keramiske materialer.
2)  

 	  

 Drejning, 3 uger  

 (områdefag)  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kender drejemassens egenskaber, kan bearbejde drejemassen og klargøre  

 til drejning.
Eleven kan centrere kløse på drejeskiven og udføre de  

 grundlæggende funktioner ved frihåndsdrejning under instruktion, herunder  

 vælge  

 korrekte værktøjer og overholde sikkerhedsmæssige regler.
3)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, niveau F (grundfag) § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
1)  

 	  

 Dansk, niveau F , 2,0  

 uger 2)  

 	  

 produktudvikling,  

 produktion og service, 2 moduler, 2,0 uger 3)  

 	  

 Naturfag, niveau F.  

 1,0 uge 4)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F. 1,5 uge 5)  

 	  

 Stil, form og farve,  

 2,0 uger.
 6)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, niveau E, 1 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

 	  

 Keramisk  

 værkstedsteknik  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan a)  

 	  

 selvstændigt udføre  

 gipsarbejde samt støbning af emner, b)  

 	  

 selvstændigt  

 fremstille arbejdstegninger og svindtegninger af emner, c)  

 	  

 selvstændigt dekorere  

 og glasere emner samt beregne og tilberede en glasur efter given opskrift og d)  

 	  

 selvstændigt sætte en  

 ovn og gennemføre brænding til forglødning og glasurbrænding.
 Stk. 2.  

  

 Områdefaget  

 varer 1,5 uger som vejledende uddannelsestid.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, med den  

 anførte vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Opdrejning af emner, 4,0  

 uger  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan a)  

 	  

 selvstændigt og på  

 rutineniveau fremstille produkter ved frihåndsdrejning efter givne mål, b)  

 	  

 på avanceret niveau  

 dreje ensartede emner i et større antal inden for en bestemt tidsramme,  

 herunder beherske forskellige drejeteknikker og c)  

 	  

 på avanceret niveau  

 vurdere det rette tidspunkt til afdrejning, afpudsning og hankepåsætning.
2)  

 	  

 Fra ide til produkt, 2,5  

 uger  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan a)  

 	  

 udarbejde projektforslag,  

 herunder skitser, materialebeskrivelser og dekorationsforslag, til keramiske  

 produkter efter eget design, b)  

 	  

 beregne  

 glasursammensætning samt kalkulere fremstillingspris for keramiske produkter  

 efter  

 eget design og c)  

 	  

 formgive, dekorere og  

 brænde produkter i overensstemmelse med projektforslaget, jf. litra a.
 Stk. 2.  

  

 I specialefaget  

 i stk. 1, nr. 2, udfører eleven et projekt i sidste skoleperiode.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter valgfri specialefag, der varer i alt  

 3  

 uger, inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Produktionsteknikker.
 2)  

 	  

 Kreativitet og  

 design.
3)  

 	  

 Moderne  

 designelementer 4)  

 	  

 Forretningsforståelse Stk. 2.  

  

 De valgfri  

 specialefag vælges efter anvisningerne i vejledningen inden for en frist, som  

 skolen fastsætter, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt  

 1,5  

 uger.
Undervisningen følger reglerne for disse fag.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Målet for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets  

 arbejdsmiljø og til alle funktioner i en keramisk virksomhed med produktion  

 inden for uddannelsens område, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der  

 svarer til branchens krav, og at eleven selvstændigt kan tilrettelægge og  

 vurdere et arbejdes omfang.  

 Praktikuddannelsen  

 skal indeholde de i stk. 2- 4 nævnte arbejdsområder og funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 begynder på praktikuddannelsen inden grundforløbet, skal i den første  

 praktikperiode  

 opnå kendskab til frihåndsdrejning, brug af drejeværktøj og behandling af  

 ler.
 Stk. 3.  

  

 I den  

 første praktikperiode efter grundforløbet, skal eleverne trænes i  

 frihåndsdrejning, korrekt brug af drejeværktøj og råvarebearbejdning samt få  

 kendskab til glasurer og brænding.
 Stk. 4.  

  

 I de  

 efterfølgende praktikperioder skal eleverne efter stigende sværhedsgrad  

 trænes  

 i at dreje emner efter opgivne mål og former samt i at glasere, dekorere og  

 brænde  

 produkter.
 Uddannelsesbog mv.
 § 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 pratikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbevis m.v.
 § 17.  

  

 Ved skolens bedømmelse anvendes bekendtgørelsen om karakterskala og  

 betegnelserne heri,  

 medmindre andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af områdefaget i hovedforløbet gives en standpunktskarakter.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afslutning af specialefaget i § 12, stk. 1, nr. 1, gives en  

 standpunktskarakter.
 Stk. 5.  

  

 For det i  

 § 12, stk. 2, nævnte projekt gives en standpunktskarakter.
Afsluttende prøve § 19.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode i uddannelsesforløbet afholder skolen som led i  

 undervisningen en afsluttende eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.  

 Bekendtgørelsen om eksamen finder anvendelse.
Eksamenen består af en  

 skriftlig  

 prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer (eksaminator) udpeget af skolen og  

 1-2 skuemestre (censorer) udpeget af det faglige udvalg.
 § 20.  

  

 Den  

 skriftlige prøve består af opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag,  

 områdefag  

 og specialefag.
Stk. 2.  

  

 Den praktiske  

 prøve består af en eller flere opgaver.
Eleven udfører opgaverne inden for 8  

 klokketimer  

.
 Stk. 3.  

  

 Skuemestrene  

 skal være tilstede under den praktiske opgaveopgaveløsning.
 § 21.  

  

 Læreren  

 og de to skuemestre giver samlet en karakter for henholdsvis den skriftlige  

 og  

 den praktiske prøve.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af den praktiske prøve lægges vægt på:
 1)  

 	  

 Elevens  

 teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der er omfattet af  

 uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Elevens almenfaglige  

 kompetencer og personlige kompetencer inden for produktudformning og  

 forretningsforståelse samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Eleven har  

 bestået, hvis eleven har opnået beståelseskarakter i hver af prøverne.
 Stk. 4.  

  

 Sygeeksamen og  

 ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 § 22.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og bekendtgørelse om  

 eksamen, når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis, skal eleven have opnået mindst beståelseskarakter  

 som  

 gennemsnit af alle grundfag, områdefag og specialefag i hovedforløbet.  

 Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter  

 reglerne for faget.
 Stk. 3.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf. § 36 i hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 23.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, og når  

 svendeprøven er bestået.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1143 af 23. november 2004 om uddannelsen til pottemager og  

 vejledning af 1. august 2002 til bekendtgørelse om pottemageruddannelsen, jf.  

 dog stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunket er begyndt på hovedforløbet i uddannelsen kan  

 færdiggøre  

 uddannelsen efter de hidtidige regler.
 Stk. 4.  

  

 Skolen fastsætter  

 efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger  

 for  

 elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere regler.
