 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om kommunernes budget- og regnskabsvæsen,  

 revision  

 m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1095 af 12. december 2003 om kommunernes  

 budget- og regnskabsvæsen, revision m.v. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 5, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »hermed«: », jf. dog stk. 6«.
 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 indsættes som stk. 6:
»  

 Stk. 6.  

  

 Årsregnskab  

 for 2006 for k  

 ommuner, hvorfra der i henhold til lovgivningen vedrørende  

 kommunalreformen er overført opgaver, som mere end fem årsværk er beskæftiget  

 med, sendes inden den 15. november 2007 til tilsynsmyndigheden sammen med  

 revisionsberetningen og de afgørelser, som kommunalbestyrelsen har truffet i  

 forbindelse hermed.
Samtidig sendes afgørelserne til revisionen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 6. maj 2007.
