Bekendtgørelse  

 om sammensætning og opgaver for det  

  

 rådgivende udvalg for specialeplanlægning i sygehusvæsenet I medfør af § 207, stk. 4, i  

 sundhedsloven,  

 jf. lov nr. 546 af 24. juni 2005, fastsættes:
 § 1.  

  

 Det  

 rådgivende udvalg for specialeplanlægning rådgiver Sundhedsstyrelsen i  

 spørgsmål om specialeplanlægning.
Stk. 2.  

  

 Udvalget  

 skal drøfte det faglige grundlag for specialeplanlægning.
Herunder skal  

 udvalget høres forud for Sundhedsstyrelsens fastsættelse af krav til lands-  

 og  

 landsdelsfunktioner, fastsættelse af regler for visitation til behandling på  

 afdelinger med lands- og landsdelsfunktion, inddragelse af godkendelse af  

 lands- og landsdelsfunktion samt afgørelse om indholdet af aftaler om  

 benyttelse af lands- og landsdelsfunktioner på regionale sygehuse samt  

 private  

 sygehuse.
Stk. 3.  

  

 Udvalget  

 udarbejder oplæg efter anmodning fra Sundhedsstyrelsen og efter styrelsens  

 nærmere retningslinier.
Derudover kan udvalget tage spørgsmål op af egen  

 drift.
 Stk. 4.  

  

 Sundhedsstyrelsen  

 sekretariatsbetjener udvalget og fastsætter nærmere regler for det rådgivende  

 udvalgs virksomhed (forretningsordenen). Sekretariatet indhenter bidrag fra  

 eksterne eksperter m.v. efter behov.
§ 2.  

  

 Formanden  

 for det rådgivende udvalg for specialeplanlægning udpeges af indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 efter indstilling fra Sundhedsstyrelsen.
Ud over formanden består udvalget af  

 12  

 medlemmer, der udnævnes af Sundhedsstyrelsen således:
1)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet, 2)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Sundhedsstyrelsen, 3)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra regionsrådet for Region Nordjylland, 4)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra regionsrådet for Region Midtjylland, 5)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra regionsrådet for Region Syddanmark, 6)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra regionsrådet for Region Sjælland, 7)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra regionsrådet for Region Hovedstaden, 8)  

 	  

 4 medlemmer efter  

 indstilling fra Dansk Medicinsk Selskab, repræsenterende henholdsvis de  

 medicinske,  

 de kirurgiske, det psykiatriske og de tværgående specialer og 9)  

 	  

 1 medlem efter  

 indstilling fra Dansk Sygepleje Selskab Stk. 2.  

  

 For hvert  

 medlem udpeges en stedfortræder, der kan indtræde, når det pågældende medlem  

 har forfald.
Stk. 3.  

  

 Funktionsperioden  

 for medlemmerne af udvalget er 4 år.
Et medlem kan udtræde fra udvalget efter  

 fælles indstilling fra medlemmet og den indstillingsberettigede organisation  

 eller myndighed.
Et nyt medlem udpeges for den resterende del af perioden af  

 Sundhedsstyrelsen efter indstilling fra pågældende organisation eller  

 myndighed.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
