Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om prøver og  

 eksamen i erhvervsrettede uddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 356 af 19. maj 2005 om prøver og  

 eksamen i erhvervsrettede uddannelser foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
»§ 1.  

  

 I denne bekendtgørelse er  

 uddannelser, der er tilrettelagt efter reglerne i nr. 1 – 5 i præamblen,  

 benævnt grundlæggende erhvervsrettede uddannelser.
Uddannelser, der er  

 tilrettelagt efter reglerne i nr. 6 – 24 i præamblen, er benævnt  

 videregående  

 uddannelser.« 2.  

  

 I  

  

 § 58  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6  

  

 :
»Stk. 6.  

  

 Bekendtgørelse nr. 332 af 25. maj 1993 om  

 censorinstitutionen for visse videregående uddannelser under  

 Undervisningsministeriet finder dog fortsat anvendelse for de af  

 bekendtgørelsen omfattede uddannelser, der ikke er omfattet af denne  

 bekendtgørelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2005.
