Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse § 1 I bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 om betaling af  

 medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 488 af 12. juni 2003, foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 65, stk. 5, § 77,  

 stk. 8-10, § 77 a, stk. 9, § 78, stk. 6-8, og  

 § 89, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 708 af 13. august 2003, fastsættes efter forhandling med  

 Beskæftigelsesrådet følgende:« 2.  


  

 Overskriften  

  

 før § 18 affattes således:
 »Overførsel af registrering af indbetalt  

 efterlønsbidrag til Arbejdsdirektoratet«.
 3.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»  

 § 18.  

  

 Hvis  

 efterlønsbidraget ikke er betalt tilbage, skal a-kassen overføre  

 registreringen  

 af indbetalt efterlønsbidrag til Arbejdsdirektoratet, når der i det  

 foregående  

 kvartal er gået 6 år efter 1)  

 	  

 det tidspunkt, hvor  

 a-kassen modtog det skriftlige fravalg af efterlønsbidraget, jf. § 3,  

 stk. 1, eller fravalg af efterlønsordningen, jf. § 4, eller 2)  

 	  

 det tidspunkt, indtil  

 hvilket medlemmet har indbetalt efterlønsbidrag, jf. § 3, stk. 4, medmindre medlemmet senest 5 år efter de  

 tidspunkter, der er nævnt i nr. 1 og 2, igen er begyndt at indbetale  

 efterlønsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Registreringen skal senest overføres, når medlemmet fylder 65 år.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 overførslen skal a-kassen videregive følgende oplysninger til  

 Arbejdsdirektoratet:
1)  

 	  

 medlemmets navn og  

 cpr.nr., 2)  

 	  

 de perioder, som  

 a-kassen har registreret, at medlemmet har indbetalt efterlønsbidrag i som  

 henholdsvis deltids- og fuldtidsforsikret og 3)  

 	  

 antal indbetalte  

 dagpengesatser fordelt på henholdsvis deltids- og fuldtidsforsikring.
 Stk. 4.  

  

 A-kassen  

 skal overføre registreringen for egne medlemmer samt for tidligere medlemmer,  

 som a-kassen ikke har registreret som optaget på ny i en a-kasse.
 Stk. 5.  

  

 Et medlem  

 kan få efterlønsbidraget tilbagebetalt kontant fra Arbejdsdirektoratet fra  

 det  

 fyldte 60. år, hvis medlemmet skriftligt anmoder herom inden det fyldte 66.  

 år.  

 Anmodningen kan tidligst fremsættes 3 måneder før, medlemmet fylder 60 år.
 Stk. 6.  

  

 Et medlem, der  

 inden det fyldte 65. år får tilkendt førtidspension i henhold til lov om  

 social  

 pension eller tilsvarende udenlands lovgivning, kan få efterlønsbidraget  

 tilbagebetalt kontant fra Arbejdsdirektoratet, hvis medlemmet skriftligt  

 anmoder om det inden det fyldte 66. år.
 Stk. 7.  

  

 Ved  

 dødsfald inden det fyldte 65. år kan boet få efterlønsbidraget tilbagebetalt  

 kontant.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsdirektoratets  

 opgørelse af tilbagebetalingsbeløbet sker efter § 20, stk. 1 og 2.  

 Hvis medlemmet har gæld til en a-kasse, modregner direktoratet gælden i  

 beløbet.
Stk. 9.  

  

 Arbejdsdirektoratet tilbagefører efter anmodning registreringen til a-kassen,  

 hvis medlemmet ved senere indbetaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til  

 efterløn, jf. lovens § 74 a, stk. 1-3. Det gælder også, hvis  

 medlemmet har været omfattet af fleksydelsesordningen i lov om fleksydelse,  

 og  

 medlemmet kan anvende de efterlønsbidrag, der tidligere er indbetalt, samt  

 den  

 tid, som medlemmet har været omfattet af fleksydelsesordningen, til at kunne  

 opnå ret til efterløn.« 4.  

  

 I  

  

 § 26  

  

 indsættes efter stk. 7 som nyt  

 stykke:
»Stk. 8.  

  

 A-kassen  

 skal senest 3 måneder før registreringen skal overføres til  

 Arbejdsdirektoratet, jf. § 18, stk. 1 og 2, oplyse medlemmet om,  

 for  

 hvilke(n) periode(r), det er registreret, at medlemmet har indbetalt  

 efterlønsbidrag.
A-kassen skal samtidig vejlede medlemmet om 1)  

 	  

 muligheden for at få  

 efterlønsbidraget tilbage fra a-kassen og konsekvensen heraf for ret til  

 efterløn, fleksydelse og retten til forlængede dagpenge, jf. lovens  

 § 55,  

 stk. 2, 2)  

 	  

 at registreringen vil  

 blive overført til Arbejdsdirektoratet, hvis a-kassen ikke har modtaget en  

 skriftlig anmodning om tilbagebetaling af efterlønsbidraget, inden  

 registreringen skal overføres, jf. § 18, stk. 1 og 2, 3)  

 	  

 at  

 Arbejdsdirektoratet ikke kan tilbagebetale efterlønsbidraget til medlemmer  

 under 60 år, medmindre medlemmet tilkendes førtidspension, 4)  

 	  

 at medlemmet, efter  

 at registreringen er overført til Arbejdsdirektoratet, skriftligt skal anmode  

 Arbejdsdirektoratet om at få efterlønsbidraget tilbage, 5)  

 	  

 at en anmodning til  

 Arbejdsdirektoratet tidligst kan fremsættes 3 måneder før medlemmet fylder 60  

 år, og at retten til tilbagebetaling fra Arbejdsdirektoratet som udgangspunkt  

 bortfalder, hvis ikke anmodningen er modtaget i Arbejdsdirektoratet senest  

 den  

 dag, hvor medlemmet fylder 66 år, 6)  

 	  

 Arbejdsdirektoratets  

 dispensationsmulighed, jf. § 24, og 7)  

 	  

 muligheden for  

 efterbetaling af efterlønsbidraget, jf. § 25, og om hvilken betydning  

 efterbetaling af efterlønsbidraget har for muligheden for at opnå ret til  

 efterløn.« § 2.
Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2005.  

1) Arbejdsdirektoratet, den 23. marts  

 2005 Jesper Hartvig Pedersen /Alhed Warberg 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
