Bekendtgørelse om  

 merværdiafgiftsloven  

 (momsloven)1) I medfør af § 13, stk. 1, nr. 18, § 29, stk. 2,  

 § 34, stk. 1, nr. 5, og stk. 2, § 35, stk. 1, nr. 2,  

 § 36, stk. 1, nr. 2 og 3, § 38, stk. 4, § 42,  

 stk. 5, § 43, stk. 4, § 45, stk. 7, § 46,  

 stk. 1, nr. 2, § 51, stk. 3, § 52, stk. 1,  

 § 53, stk. 1, § 54, stk. 1, § 55, § 57,  

 stk. 1, § 62 a, stk. 6, § 64, stk. 2, § 67,  

 § 70, stk. 4 og 5, § 72, stk. 5, § 73,  

 stk.  2, § 73a, stk. 3, og § 81, stk. 2, i  

 merværdiafgiftsloven (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 804  

 af 16. august 2000, som senest ændret ved lov nr. 1299 af 20. december  

 2000, fastsættes:
Kapitel 1 Afgiftsfritagelse for velgørende  

 arrangementer § 1.  Tilladelse til afgiftsfritagelse for  

 afholdelse af velgørende arrangementer efter lovens § 13,  

 stk. 1, nr. 18, kan gives til følgende arrangementer:
 1)	Et månedligt arrangement af op til 3 dages varighed.
 2)	Et årligt arrangement af op til 14 dages varighed, eller 2  

 arrangementer af op til 8 dages varighed.
 3)	Ensartede, sammenhængende arrangementer, der afholdes  

 én gang årligt over enkelte dage, i flere på hinanden  

 følgende uger eller måneder, med en samlet varighed på  

 ikke over 14 dage.
Kapitel 2 Afgiftsfrihed ved visse former for indførsel fra  

 steder uden for EU § 2. Der indrømmes afgiftsfrihed ved  

 indførsel af varer her til landet fra steder uden for EU i samme  

 omfang og under samme betingelser, som er fastsat for endelig toldfrihed  

 efter Rådets forordning (EØF) nr. 918/83 af 28. marts 1983 med  

 senere ændringer.
Afgiftsfriheden gælder dog ikke for varer  

 omfattet af afsnit VI og XII, art. 63 a og 63 b samt art. 109, litra q, i  

 forordningen.
 § 3.Ved indførsel af  

 motorkøretøjer som flyttegods indrømmes kun  

 afgiftsfrihed, når køretøjet udelukkende anvendes  

 privat.
§ 4. Ved indførsel af investeringsgoder og  

 andet udstyr i forbindelse med overflytning af aktiviteter kan der kun  

 indrømmes afgiftsfrihed, hvis varerne tilhører en virksomhed,  

 der er registreringspligtig efter loven.
Afgiftsfriheden omfatter dog ikke  

 varer, for hvilke der ikke er fradragsret for indgående afgift efter  

 lovens § 42, stk. 1 og 2.
 § 5. Der indrømmes afgiftsfrihed ved enhver  

 indførsel af audiovisuelt materiale af uddannelsesmæssig,  

 videnskabelig eller kulturel karakter, når materialet er fremstillet af  

 FN eller en af denne organisations særorganisationer.
 Stk. 2. Der indrømmes afgiftsfrihed for samlerobjekter  

 og kunstgenstande af undervisningsmæssig, videnskabelig eller kulturel  

 karakter, der indføres af institutioner godkendt til toldfrihed efter  

 den i § 2 nævnte forordning, når varerne er erhvervet  

 vederlagsfrit eller erhvervet fra en ikke afgiftspligtig person.
 § 6. Der indrømmes afgiftsfrihed for  

 forsøgsdyr, der indføres af institutioner godkendt til  

 toldfrihed efter den i § 2 nævnte forordning, når de  

 pågældende forsøgsdyr er erhvervet vederlagsfrit.
 § 7. Der indrømmes afgiftsfrihed for varer,  

 der af myndigheder eller velgørende organisationer godkendt til  

 toldfrihed efter den i § 2 nævnte forordning indføres til  

 generelle formål i forbindelse med velgørende eller filantropisk  

 virke, såfremt varerne er erhvervet vederlagsfrit.
 § 8. Der indrømmes afgiftsfrihed for varer  

 til handicappede, såfremt varerne indføres af institutioner og  

 organisationer, som hovedsageligt uddanner eller bistår handicappede,  

 og varerne er modtaget som gave, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Afgiftsfriheden efter stk. 1 for  

 indførsler til fordel for blinde kan indrømmes for andre varer  

 end de i Rådets forordning (EØF) nr. 918/ 83, bilag III og IV,  

 nævnte.
 Stk. 3. Afgiftsfriheden efter stk. 1 for  

 indførsler til andre handicappede end blinde kan indrømmes,  

 selv om tilsvarende varer fremstilles i EU.
§ 9. Der indrømmes afgiftsfrihed ved  

 indførsel af tryksager af reklamemæssig art, der vedrører  

 varer, som sælges eller udlejes af en person, som er etableret i et  

 andet land.
Tryksagerne skal være tydeligt mærket med navnet  

 på den virksomhed, som fremstiller, sælger eller udlejer  

 varerne.
Stk. 2. Der indrømmes afgiftsfrihed ved  

 indførsel af tryksager af reklamemæssig art, der vedrører  

 ydelser, som tilbydes af en person etableret i et andet EU-land.
Tryksagerne  

 skal være tydeligt mærket med navnet på den virksomhed, som  

 præsterer ydelserne.
Stk. 3. Afgiftsfriheden efter stk. 1 og 2 er betinget af,  

 at hver forsendelse kun indeholder et enkelt dokument eller et enkelt  

 eksemplar af hvert dokument, hvis forsendelsen omfatter flere dokumenter.
Der  

 kan dog indrømmes afgiftsfrihed for forsendelser, der indeholder flere  

 eksemplarer af samme dokument, når disses samlede bruttovægt ikke  

 overstiger 1 kg.
Endvidere er det en betingelse, at tryksagerne ikke sendes i  

 samlede forsendelser fra en og samme afsender til en og samme modtager.
 Stk. 4. Stk. 3 finder ikke anvendelse, såfremt  

 tryksagerne er indført med henblik på gratis uddeling.
 Stk. 5. Der indrømmes afgiftsfrihed ved  

 indførsel af officielle publikationer, der udsendes som led i  

 udførselslandets samt de i udførselslandet etablerede  

 internationale organisationers, offentlige institutioners og offentligretlige  

 organers udøvelse af offentlig myndighed.
§ 10. Der indrømmes afgiftsfrihed for  

 varer, der fra en privatperson uden for EU sendes til en privatperson her i  

 landet i en småforsendelse uden erhvervsmæssig karakter,  

 når forsendelsen 1)	finder sted lejlighedsvis, 2)	udelukkende indeholder varer, der er bestemt til modtageren eller  

 dennes families personlige brug eller forbrug, og som hverken ved deres  

 beskaffenhed eller mængde kan give anledning til tvivl om, at de er  

 bestemt til ikke erhvervsmæssige formål, 3)	består af varer, hvis samlede værdi ikke overstiger 360  

 kr., jf. dog stk. 2, og 4)	sendes til modtageren uden nogen form for vederlag.
 Stk. 2. Såfremt en forsendelse indeholder varer til en  

 værdi, der overstiger 360 kr., er forsendelsen i sin helhed udelukket  

 fra afgiftsfriheden.
 Stk. 3. Der indrømmes ikke afgiftsfrihed for  

 tobaksvarer, alkoholholdige drikkevarer, parfume og toiletvand.
§ 11. Varer fra Finland, Sverige eller  

 Østrig, som er ankommet til det danske toldområde inden den 1.  

 januar 1995 og ved ankomsten henføres under en ordning for midlertidig  

 opbevaring, aktiv forædling eller midlertidig indførsel med  

 fuldstændig fritagelse for told og afgifter eller oplægges  

 på toldoplag, på frilager eller i Københavns Frihavn kan  

 forblive under ordningen i den periode, der blev fastsat og på de  

 betingelser, der var gældende ved varernes henførsel under  

 ordningen.
Tilsvarende gælder for varer, som inden den 1. januar 1995 i  

 et af de tre lande blev anbragt under en forsendelses- eller transportordning  

 mellem EU og det pågældende land.
 Stk. 2. Varer, der efter den 1. januar 1995 fraføres de  

 i stk. 1 omhandlede ordninger skal afgiftsberigtiges ved  

 fraførslen, jf. dog stk. 3-4, medmindre de udføres til et  

 sted uden for EU.
 Stk. 3. Der skal ikke betales afgift for transportmidler, der  

 ophører med at være under ordningen for midlertidig  

 indførsel, når:
1)	transportmidlet inden indførslen her til landet er erhvervet  

 i overensstemmelse med de almindelige regler for merværdiafgift  

 (omsætningsafgift) i Finland, Sverige eller Østrig, uden at der  

 er ydet afgiftsgodtgørelse ved udførslen, 2)	transportmidlet er taget i brug inden den 1. januar 1987, eller 3)	det skyldige afgiftsbeløb af transportmidlet udgør et  

 beløb på 1.000 kr. eller derunder.
 Stk. 4. Der skal ikke betales afgift af andre varer end  

 transportmidler, der ophører med at være under ordningen for  

 midlertidig indførsel, når varerne transporteres tilbage til det  

 land, de blev udført fra til den person, som udførte dem.
 § 12. De statslige told- og skattemyndigheder kan,  

 når kontrolmæssige hensyn taler herfor, fastsætte  

 nærmere regler og kontrolforanstaltninger vedrørende de  

 afgiftsfritagelser, der er fastsat i dette kapitel.
Kapitel 3 Udtagning til eget forbrug § 13. Landbrugsvirksomheder, der udtager egne  

 produkter til forbrug, herunder til kost til virksomhedens ansatte, kan  

 afgiftsberigtige produkterne på grundlag af de satser, som  

 Ligningsrådet har fastsat for det pågældende  

 indkomstår.
De udtagne produkter skal anføres i  

 afgiftsregnskabet.
 § 14. Restaurationsvirksomheder m.fl., der udtager  

 kost til naturalaflønning af virksomhedens ansatte, kan  

 afgiftsberigtige denne udtagning på grundlag af de satser, som  

 Ligningsrådet har fastsat for det pågældende  

 indkomstår.
 § 15. Virksomheder, der anvender et andet  

 indkomstår end kalenderåret, skal anvende de satser, der efter  

 §§ 13-14 gælder for det kalenderår, som indkomståret  

 træder i stedet for.
Kapitel 4 Delvis fradragsret § 16. Ved beregningen af afgiftstilsvaret for den  

 enkelte afgiftsperiode foretages i forbindelse med opgørelse af  

 fradragsretten efter lovens § 38, stk. 1, en foreløbig  

 opgørelse af den del af afgiften på virksomhedens indkøb,  

 der kan medregnes til den indgående afgift.
Denne opgørelse  

 foretages på grundlag af omsætningen i det foregående  

 regnskabsår.
Efter regnskabsårets udløb foretages endelig  

 regulering af afgiftstilsvaret.
For nyetablerede virksomheder sker den  

 foreløbige opgørelse i det første regnskabsår  

 på grundlag af omsætningen i de enkelte afgiftsperioder.
§ 17. Ved de statslige told- og skattemyndigheders  

 vurdering af, om den skønsmæssige fordeling af afgiften efter  

 lovens § 38, stk. 2, på virksomheden og på indehaverens  

 private forbrug m.v. er foretaget på rimelig måde, vil den  

 fordeling, som er godkendt af den pågældende ligningsmyndighed,  

 normalt blive lagt til grund.
Hvis der ikke ved skatteansættelsen er  

 foretaget særskilt fordeling af udgifter til de omhandlede varer og  

 ydelser, kan en af ligningsmyndigheden normalt anvendt fordeling lægges  

 til grund.
Kapitel 5 Regulering for investeringsgoder § 18. Ved salg af fast ejendom og overdragelse af  

 driftsmidler efter lovens § 43, stk. 3, nr. 4 og 5, kan en  

 køber, der har mindst samme fradragsret for investeringsgodet, som  

 sælger havde på tidspunktet for godets anskaffelse, overtage hele  

 reguleringsforpligtelsen for den resterende del af reguleringsperioden.
Er  

 købers fradragsret mindre end sælgers, kan køber overtage  

 den del af sælgers reguleringsforpligtelse, der svarer til  

 købers fradragsret for investeringsgodet.
Den resterende del af  

 reguleringsforpligtelsen skal da efterreguleres af sælger.
Stk. 2. Det er en betingelse for hel eller delvis overdragelse  

 af sælgers reguleringsforpligtelse, at køber erklærer sig  

 indforstået med at overtage reguleringsforpligtelsen for  

 afgiftsbeløbet for den resterende del af reguleringsperioden.  

 Erklæringen afgives på en blanket udstedt af de statslige told-  

 og skattemyndigheder.
Sælger skal underrette told- og skatteregionen om  

 købers overtagelse af reguleringsforpligtelsen.
§ 19. Såfremt køber ikke  

 erklærer sig indforstået med at overtage reguleringsforpligtelsen  

 for en fast ejendom efter § 18, stk. 2, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder i stedet tillade, at der stilles sikkerhed for  

 reguleringsforpligtelsen.
Det er dog en betingelse, at sikkerhedsstillelsen  

 opretholdes uændret i reguleringsperioden, samt at  

 reguleringsbeløbet for den resterende del af perioden forfalder til  

 betaling, hvis den faste ejendom overdrages på ny.
Sikkerhedsstillelsen  

 kan af de statslige told- og skattemyndigheder tillades reduceret efter en  

 konkret vurdering.
Kapitel 6 Turistkørsel med udenlandske busser § 20. Virksomheder, der er registreringspligtige  

 for turistkørsel her i landet med busser indregistreret i udlandet,  

 skal ved anmeldelsen afgive oplysninger om bussens særlige kendetegn i  

 form af påmalet navn, logo m.v.
Senere ændringer af de  

 særlige kendetegn skal meddeles til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, inden indkørsel til landet finder sted.
 § 21. Virksomheder, der er registreringspligtige,  

 skal:
 1)	Føre regnskab (kørebog) over den her i landet  

 foretagne turistkørsel for hver kørsel med oplysning om  

 kilometertællerens udvisende og dato ved indkørsel til og  

 udkørsel fra landet samt om antallet af passagerer.
 2)	Medbringe registreringsbevis eller kopi heraf samt det i nr. 1  

 nævnte kørselsregnskab (kørebog) under kørsel her  

 i landet.
 3)	Opbevare regnskabsmaterialet i 5 år efter udløbet af  

 den afgiftsperiode, hvori kørslen har fundet sted.
§ 22. Afgiftsperioden er kvartalet, og afgiften  

 skal afregnes for den kørsel, der er afsluttet i perioden.
Reglerne i  

 lovens kapitel 10, 15 og 19 finder anvendelse.
 Stk. 2. Godtgørelse af afgift for varer og ydelser  

 indkøbt her i landet sker efter de i kapitel 8 anførte  

 regler.
 § 23. Virksomheder, der kun lejlighedsvis  

 udfører turistkørsel her i landet, kan efter anmeldelse til de  

 statslige told- og skattemyndigheder få tilladelse til at afregne  

 afgiften i forbindelse med den enkelte kørsel.
Stk. 2. Anmeldelsen, der skal indeholde oplysning om den  

 forventede tilbagelagte strækning i kilometer, antal befordrede  

 passagerer, og det beregnede afgiftsbeløb, skal indgives, inden  

 indkørsel til landet finder sted.
Virksomheden skal samtidig med  

 anmeldelsen indbetale afgiften.
 Stk. 3. Virksomheden skal medbringe en kopi af anmeldelsen og  

 en kvittering for betaling af afgiften under kørsel her i landet.  

 Efter afslutningen på kørslen skal virksomheden angive det  

 faktisk antal kørte kilometer og befordrede passagerer ved  

 tilbagesendelse af et eksemplar af anmeldelsen til de statslige told- og  

 skattemyndigheder med henblik på regulering af den betalte afgift.
Stk. 4. Har virksomheden ved forudanmeldelsen indbetalt for  

 meget i afgift, tilbagebetales det overskydende beløb.
Har  

 virksomheden betalt for lidt, indbetales det skyldige beløb samtidig  

 med tilbagesendelsen af anmeldelsen.
Der skal kun ske regulering,  

 såfremt det beløb, der skal efteropkræves eller  

 tilbagebetales, udgør mere end 50 kr.
 § 24. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 foretage eftersyn af busser, der benyttes til turistkørsel her i  

 landet, herunder efterse det i § 21, nr. 2, nævnte  

 regnskabsmateriale.
Kapitel 7 Delvis kompensation for afgiften på  

 modermælkserstatning § 25. Virksomheder, der er berettiget til delvis  

 kompensation for afgiften på modermælkserstatning efter lovens  

 § 72, skal senest den 10. i hver måned indsende en  

 opgørelse over størrelsen af de i den foregående  

 måned stedfundne leverancer, for hvilke kompensationsbeløb  

 ønskes udbetalt.
Opgørelsen, der udfærdiges på en  

 særlig blanket, indsendes til told- og skatteregionen.
Stk. 2. De beløb, som tilkommer virksomheden, udbetales  

 af de statslige told- og skattemyndigheder inden udgangen af den måned,  

 hvori opgørelsen er indsendt.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan efter ansøgning udbetale forskud på  

 kompensationsbeløb.
 § 26. Anvender en virksomhed  

 modermælkserstatning, hvortil der er opnået delvis kompensation,  

 til andet end direkte forbrug her i landet, skal virksomheden tilbagebetale  

 kompensationsbeløbet til de statslige told- og skattemyndigheder.
Kapitel 8 Godtgørelse af  afgift til udenlandske  

 virksomheder m.v.
§ 27. Ansøgning om godtgørelse af  

 afgift til virksomheder, der ikke er etableret her i landet, skal ske  

 på en særlig blanket, der udleveres af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
I ansøgningen skal virksomheden afgive  

 erklæring om anvendelsen af de indkøb, for hvilke der  

 søges om afgiftsgodtgørelse, og erklære ikke at have  

 udøvet registreringspligtig virksomhed, bortset fra den i lovens  

 § 34, stk. 1, nr. 12, og § 73 nævnte art, her i landet i  

 det tidsrum, ansøgningen vedrører.
§ 28. Ansøgningen skal omfatte køb  

 m.v. af varer eller ydelser for en periode på mindst 3 måneder og  

 højst et kalenderår.
Perioden kan dog være kortere,  

 når den udgør resten af et kalenderår.
En sådan  

 ansøgning kan desuden omfatte køb m.v., som ikke er medtaget i  

 tidligere ansøgninger for det pågældende  

 kalenderår.
 Stk. 2. Ansøgningen skal indgives i danske kroner.  

 Omregning af de til grundlæggende fakturaer fra evt. udenlandsk valuta  

 skal ske efter reglerne i § 67.
Stk. 3. Såfremt ansøgningen omfatter en periode  

 på mindst 3 måneder, men mindre end et kalenderår, skal det  

 beløb, der søges godtgjort, udgøre mindst 1.500 kr.
I  

 andre tilfælde skal beløbet udgøre mindst 200 kr.
 § 29. Ansøgningen skal være de  

 statslige told- og skattemyndigheder i hænde senest 6 måneder  

 efter udløbet af det kalenderår, som ansøgningen  

 vedrører.
Stk. 2. Ansøgningen skal ledsages af originale  

 fakturaer eller importdokumenter med angivelse af de afgiftsbeløb, som  

 ansøgeren har betalt.
Disse dokumenter tilbagesendes ansøgeren  

 i påtegnet stand inden en måned.
Stk. 3. Ansøgningen skal endvidere vedlægges en  

 attestation fra den kompetente myndighed i virksomhedens hjemland om, at  

 virksomheden dér er merværdiafgiftspligtig med anførsel  

 af registreringsnummer.
Ansøgning fra en virksomhed beliggende uden  

 for EU skal vedlægges attestation fra en kompetent myndighed, der  

 bekræfter, at virksomheden udøver erhvervsvirksomhed i dennes  

 hjemland.
Vedlæggelse af attestation kan dog undlades, såfremt  

 virksomheden inden for det sidste år har sendt de statslige told- og  

 skattemyndigheder en sådan dokumentation.
 § 30. Behandling af rettidigt modtagne og  

 behørigt dokumenterede ansøgninger afsluttes senest 6  

 måneder efter, at de statslige told- og skattemyndigheder har modtaget  

 ansøgningen.
Stk. 2. Udbetaling af godtgørelse kan efter  

 ansøgerens anmodning enten finde sted her i landet eller i  

 ansøgerens hjemland.
I sidstnævnte tilfælde påhviler  

 omkostningerne derved ansøgeren.
§ 31. Virksomheder, der efter lovens § 45,  

 stk. 3-5, ønsker godtgørelse af afgiften, skal lade sig  

 anmelde til de statslige told- og skattemyndigheder.
Til grund for beregning  

 af godtgørelsen skal virksomhederne føre et regnskab, idet  

 regnskabet skal føres på en sådan måde, at det kan  

 danne grundlag for opgørelsen af afgiften, som ønskes  

 godtgjort.
Kapitel 9 Afgiftsfrit salg til rejsende med bopæl uden for  

 EU § 32. Ved afgiftsfrit salg efter lovens § 34,  

 stk. 1, nr. 5, til købere med bopæl eller sædvanligt  

 opholdssted i Norge skal varerne i en faktura angives til udførsel til  

 dette land.
Fakturaen skal være forsynet med udstedelsesdato og  

 indeholde oplysning om sælgerens navn og adresse, køberens navn  

 og bopæl samt varernes antal, art og værdi (salgspris, inkl.  

 afgift, samt afgiftsbeløbet).
Stk. 2. Fakturaen skal forsynes med påtegning om  

 indførslen fra den kompetente myndighed i Norge, hvorved det  

 godtgøres, at afgiften pålægges ved indførslen.
Den  

 attesterede faktura vedlægges virksomhedens regnskab som dokumentation  

 for afgiftsfritagelsen.
 § 33. Ved afgiftsfrit salg efter lovens § 34,  

 stk. 1, nr. 5, til købere med bopæl eller sædvanligt  

 opholdssted uden for EU, herunder Færøerne og Grønland,  

 skal fakturaen indeholde oplysning om varernes antal, art og værdi  

 (salgspris, inkl. afgift, samt afgiftsbeløbet). En faktura skal  

 desuden være forsynet med en udstedelsesdato og indeholde oplysning om  

 sælgerens navn og adresse samt køberens navn og  

 bopæl.
Stk. 2. Fakturaen skal være påtegnet af det  

 EU-udgangstoldsted, hvorfra udførsel finder sted.
Fakturaen  

 vedlægges virksomhedens regnskab som dokumentation for  

 afgiftsfritagelsen.
 § 34. Køberen skal over for virksomheden  

 dokumentere sin bopæl eller sædvanligt opholdssted uden for EU  

 ved forevisning af pas, identitetskort eller anden tilsvarende  

 legitimation.
 § 35. Afgiften af salget medregnes til den  

 udgående afgift ved opgørelsen af afgiftstilsvaret for den  

 afgiftsperiode, hvori salget finder sted, og kan fradrages i den  

 udgående afgift i den afgiftsperiode, hvori den i § 32,  

 stk. 2, eller § 33, stk. 2, nævnte dokumentation kan  

 fremlægges.
Kapitel 10 Frivillig registrering Udlejning af fast ejendom § 36. Er der givet tilladelse til frivillig  

 registrering for udlejning af fast ejendom, kan udlejeren til den  

 indgående afgift medregne afgiften af indkøb, der  

 vedrører opførelse, ombygning, modernisering, reparation,  

 vedligeholdelse, drift og administration af den faste ejendom efter lovens  

 almindelige regler.
 Stk. 2. Ved påbegyndelsen af et byggeri, der er bestemt  

 til udlejning, er det en betingelse for at kunne anvende fradragsretten under  

 opførelsen m.v., at de statslige told- og skattemyndigheder godkender  

 en af udlejeren (bygherren) afgivet erklæring om, i hvilket omfang  

 ejendommens lejemål forventes omfattet af registreringen.
 Stk. 3. Senest 6 måneder efter, at byggeriet er klar til  

 ibrugtagning, skal der på grundlag af en redegørelse for  

 byggeriets anvendelse foretages en eventuel berigtigelse af det  

 afgiftsbeløb, som udlejeren har medregnet til den indgående  

 afgift under opførelsen m.v.
 § 37. Ændres omfanget af den frivillige  

 registrering, fordi lejemål ikke længere udlejes eller  

 forsøges udlejet til erhvervsmæssigt formål, skal der  

 foretages regulering af indgående afgift efter reglerne i lovens  

 kapitel 9.
 Stk. 2. En frivilligt registreret udlejningsvirksomhed har  

 pligt til at meddele de statslige told- og skattemyndigheder de  

 ændringer i omfanget af udlejningen, som medfører regulering af  

 afgift.
Køb og opførelse af fast ejendom § 38. En virksomhed, der er frivilligt registreret  

 for køb og opførelse m.v. af fast ejendom og byggemodning af  

 jord med henblik på salg til en registreret virksomhed, kan få  

 tilbagebetalt den afgift, som er betalt i forbindelse med købet og  

 opførelsen m.v.
Stk. 2. Tilbagebetaling af afgift kan finde sted, når  

 virksomheden over for de statslige told- og skattemyndigheder dokumenterer,  

 at ejendommen skal anvendes af en registreret virksomhed til afgiftspligtigt  

 formål.
Køberen skal samtidig over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder erklære sig indforstået med at påtage sig  

 den reguleringsforpligtelse, der hviler på den faste ejendom, jf.  

 lovens § 43, stk. 3, nr. 4. Erklæringen afgives på en  

 blanket udstedt af de statslige told- og skattemyndigheder.
Kapitel 11 Fakturakrav § 39. En faktura, herunder afregningsbilag, jf. §  

 44,  skal være forsynet med fortløbende nummer eller tilsvarende  

 identifikation, fakturadato og indeholde oplysning om sælgers navn,  

 registreringsnummer, (dvs. det relevante CVR eller SE-nummer) og adresse,  

 købers navn og adresse samt leverancens art, omfang og pris.
Endvidere  

 skal afgiftsbeløbets størrelse være angivet på  

 fakturaen, eller det skal af denne fremgå, at afgiften udgør 20  

 pct. af det samlede beløb.
Sælgeren skal angive  

 afgiftsbeløbets størrelse på fakturaen, såfremt  

 køber er en registreret virksomhed, der anmoder herom.
Sælgeren  

 skal tillige efter anmodning fra en sådan køber angive prisen  

 uden afgift for de enkelte poster på fakturaen.
Stk. 2. Såfremt en faktura, herunder afregningsbilag,  

 også omfatter afgiftsfritagne leverancer, skal det af fakturaen  

 fremgå, hvilke leverancer der er pålagt afgift.
Sådanne  

 leverancer skal opføres for sig med særskilt  

 sammentælling.
Stk. 3. Når en registreret virksomhed leverer varer  

 eller ydelser til en anden registreret virksomhed mod hel eller delvis  

 betaling med varer eller ydelser (byttehandel), er det tilstrækkeligt,  

 at den ene af parterne udsteder en faktura.
Denne faktura skal udover de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger indeholde oplysning om art, omfang og  

 pris for det, der er modtaget i bytte.
 Stk. 4. Når en registreret virksomhed udlejer eller  

 leaser personmotorkøretøjer ud til registrerede virksomheder  

 for en periode på mere end 6 måneder, skal det månedlige  

 fradragsbeløb efter lovens § 42, stk. 4 og 5, fremgå  

 af fakturaen.
 § 40. Ved levering af varer til andre EU-lande,  

 hvor leverancen er omfattet af lovens § 34, stk. 1, nr. 1-2 og 4,  

 skal der på fakturaen udover de i § 39, stk. 1, nævnte  

 oplysninger anføres virksomhedens og modtagerens registreringsnummer  

 for merværdiafgift.
 Stk. 2. Virksomheder, der sælger ydelser i form af  

 sagkyndig vurdering af løsøregenstande, arbejde udført  

 på løsøregenstande, transport af varer og hertil knyttede  

 ydelser, eller som formidler ydelser uden afgift, til registrerede  

 købere i andre EU-lande, jf. lovens § 17 og §§ 19-21, skal  

 på fakturaen anføre virksomhedens og modtagerens  

 registreringsnummer for merværdiafgift.
 Stk. 3. Udenlandske virksomheder, der er registreret her i  

 landet ved en herboende repræsentant, skal anføre  

 repræsentantens navn og adresse eller dennes registreringsnummer  

 på fakturaen.
§ 41. Ved salg af varer til private forbrugere kan  

 udstedelse af faktura efter reglerne i §§ 39-40 undlades.
Virksomheder, hvis  

 afsætning af varer overvejende sker til private forbrugere kan  

 ligeledes undlade at udstede en faktura, medmindre køber anmoder  

 herom.
Ved salg af tjenesteydelser til private forbrugere kan udstedelse af  

 faktura ligeledes undlades, hvis det samlede fakturabeløb er mindre  

 end 5.000 kr. indbefattet afgift og køber ikke anmoder herom.
Der skal  

 dog altid udstedes en faktura ved fjernsalg til andre EU-lande, ved levering  

 af nye transportmidler til andre EU-lande, jf. § 42, samt ved leverancer  

 omfattet af § 40.
Stk. 2. Virksomheder, som er fritaget for at udstede  

 faktura efter stk. 1, skal benytte kasseapparat og udlevere en kassebon til  

 køberen.
Kassebonen skal indeholde oplysning om sælgerens navn  

 eller registreringsnummer og salgsbeløbets størrelse.  

 Sælgere med under 100 salgstransaktioner om ugen kan undlade at benytte  

 kasseapparat under forudsætning af, at der udstedes en faktura i 2  

 eksemplarer, hvoraf det ene eksemplar udleveres til køber.
Fakturaen  

 skal indeholde de i § 39 nævnte oplysninger med undtagelse af  

 købers navn og adresse.
Stk. 3. Reglerne i stk. 2, 1. og 2. pkt., finder ikke  

 anvendelse, hvor det ikke er teknisk muligt at udstede en kassebon.
I stedet  

 skal der for fakturabeløb på over 1000 kr. indbefattet afgift  

 udstedes en forenklet faktura, der er fortløbende nummereret, og som  

 indeholder oplysninger om sælgerens navn samt salgsbeløbets  

 størrelse.
 § 42. Registrerede virksomheder, der leverer nye  

 transportmidler til ikke registrerede virksomheder og privatpersoner i et  

 andet EU-land, og ikke registrerede virksomheder og privatpersoner, der  

 leverer nye transportmidler til et andet EU-land, skal udstede en faktura,  

 der er forsynet med udstedelsesdato, og som indeholder følgende  

 oplysninger:
 1)	Sælgers navn og adresse og eventuelt registreringsnummer.
 2)	Købers navn og adresse og eventuelt registreringsnummer.
 3)	Værdi af transportmidlet.
 4)	Længde for både, vægt for fly samt slagvolumen  

 eller effekt for landkøretøjer.
 5)	Oplysning om tidspunktet for eventuel ibrugtagning af  

 transportmidlet.
 Stk. 2. Registrerede virksomheder skal indsende kopi af den i  

 stk. 1 nævnte faktura til told- og skatteregionen senest 1  

 måned og 10 dage efter det kvartal, hvori leverancen har fundet  

 sted.
§ 43. I fakturaer over transport af varer kan  

 anførsel af kundens navn og adresse undlades.
Bestemmelsen i  

 § 39, stk. 1, 3. og 4. pkt., finder ikke anvendelse på  

 sådanne fakturaer.
Dette gælder også ved levering til  

 registrerede modtagere.
Fragtbreve, post- og banepakkekvitteringer og  

 lignende anses som fakturaer.
 § 44. Køberen kan  udstede et  

 afregningsbilag, der træder i stedet for en af sælgeren udstedt  

 faktura, når kun køberen kender den eksakte pris samt ved  

 kommissions- og agenturhandel og ved auktionshandel.
 § 45. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 for enkelte virksomheder og for grupper af virksomheder dispensere fra  

 pligten til at opfylde bestemmelserne om fakturering i denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 12 Regnskabskrav Generelle krav § 46. Registrerede virksomheder skal føre  

 et regnskab over leverancer af varer og ydelser til og fra virksomheden,  

 således at de beløb, som virksomheden ved udgangen af hver  

 afgiftsperiode skal angive på afgiftsangivelsen og på listen over  

 EU-leverancer til de statslige told- og skattemyndigheder, fremgår  

 heraf.
Stk. 2. Regnskabet skal føres i det almindelige  

 forretningsregnskab.
Virksomheder, der ikke fører et almindeligt  

 forretningsregnskab, skal føre regnskab i et særligt  

 regnskabshæfte, der udleveres af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 3. Virksomheder skal, selv om de ikke er  

 bogføringspligtige efter bogføringsloven, opfylde de krav, der  

 er fastsat i bogføringsloven.
Stk. 4. Virksomheder, der efter deres art og handelsform  

 (f.eks. detailsalg fra vogn eller torvestade) ikke har mulighed for at  

 benytte kasseapparat eller føre lister m.v. over den enkelte  

 indbetaling, må foretage en daglig kasseopgørelse, der skal  

 udvise kassebeholdningen ved dagens begyndelse og slutning samt korrektioner  

 for samtlige udbetalinger og sådanne indbetalinger, der ikke  

 vedrører den afgiftspligtige omsætning.
Disse virksomheder skal  

 endvidere daglig redegøre for modtagne indbetalinger på 100 kr.  

 og derover fra kunder for tidligere kreditsalg.
§ 47. Regnskabet skal føres på en  

 klar og overskuelig måde og indeholde sådanne specifikationer, at  

 det kan danne grundlag for de statslige told- og skattemyndigheders kontrol  

 med afgiftens rigtige beregning.
Føres købs- og salgskonti med  

 summariske posteringer, skal der foreligge specifikationer i form af  

 journaler, kladder, kassestrimler og lignende, hvoraf fremgår,  

 hvorledes de summariske poster er sammensat af enkeltposter.
Stk. 2. Regnskabet efter § 46 og stk. 1 skal  

 være tilrettelagt således, at alle registreringer kan afstemmes  

 med oplysningerne på virksomhedens afgiftsangivelse og listen over  

 EU-leverancer.
Oplysningerne på angivelsen og på listen skal  

 kunne opløses i de registreringer, hvoraf de er sammensat.
 Stk. 3. Regnskabet skal desuden indeholde sådanne  

 oplysninger, at virksomheden kan opfylde forpligtelsen til på  

 begæring at meddele de statslige told- og skattemyndigheder oplysninger  

 om virksomhedens indkøb hos og leverancer til enkelte  

 virksomheder.
Særlige konti § 48. Regnskabet skal indeholde følgende  

 særlige konti:
 1)	Konto for indgående afgift (købsmoms).
 2)	Konto for udgående afgift (salgsmoms).
 3)	Konto for afgift af varekøb m.v. fra udlandet (afgift af  

 EU-erhvervelser m.v. og afgift af indførsel fra steder uden for  

 EU).
 4)	Konto for EU-erhvervelser.
 5)	Konto for EU-leverancer.
 6)	Konto for eksport m.v.
 Stk. 2. På kontoen for indgående afgift  

 føres afgiften på indkøb m.v. af varer og ydelser til  

 brug for virksomheden, i det omfang afgiften på indkøbene kan  

 medregnes til den indgående afgift.
 Stk. 3. På kontoen for udgående afgift  

 føres afgiften af virksomhedens leverancer, herunder udtagning til  

 privat brug m.v. samt fraførsel af varer fra et afgiftsoplag og  

 betalingspligtige køb efter lovens § 46, stk.1, nr. 4.
Stk. 4. På kontoen for afgift af varekøb m.v. fra  

 udlandet føres afgiften af 1)	erhvervelser fra andre EU-lande, 2)	varer, der indføres her til landet fra steder uden for EU,  

 jf. lovens § 12 (afgiften beregnes på grundlag af enhedsdokumentets  

 eksemplar 8 af varernes afgiftsværdi, som er toldværdien tillagt  

 told, importafgifter m.v. samt de forsendelses- og forsikringsomkostninger  

 m.v., der påløber indtil varernes bestemmelsessted i EU,  

 når dette sted er kendt på det tidspunkt, hvor afgiftspligten  

 indtræder), og 3)	køb, for hvilke virksomheden er betalingspligtig efter lovens  

 § 46, stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 5. På kontoen for EU-erhvervelser anføres  

 købsprisen uden afgift for varer, som virksomheden erhverver fra andre  

 EU-lande, jf. lovens § 11.
 Stk. 6. På kontoen for EU-leverancer anføres  

 salgsprisen for varer, der leveres til andre EU-lande, og hvoraf der ikke  

 skal betales afgift efter lovens § 34, stk. 1, nr. 1-4.
 Stk. 7. På kontoen for eksport m.v. anføres  

 salgsprisen for leverancer, hvoraf der ikke skal betales afgift efter lovens  

 §§ 14-21, og hvortil virksomheden har indkøbt m.v. varer og  

 ydelser her i landet, samt for leverancer, hvoraf der ikke skal betales  

 afgift efter lovens § 34, stk. 1, nr. 5- 16, samt  

 stk. 2-3.
§ 49. Afgiftsbeløbene føres på  

 afgiftskontiene i forbindelse med postering af det pågældende  

 køb eller salg i forretningsregnskabet.
Afgiftskontiene kan dog  

 føres med periodiske posteringer, når afgiften kan beregnes  

 direkte på grundlag af saldoen på andre konti.
I så fald  

 føres disse konti med værdien indbefattet afgift, og kontiene  

 må kun omfatte enten køb, hvoraf afgiften kan medregnes til den  

 indgående afgift, eller salg, hvoraf der skal betales afgift.
Den  

 beregnede afgift ved import af varer kan dog ikke ske på grundlag af  

 saldoen på andre konti.
§ 50. Afgiftskontiene afsluttes ved hver  

 afgiftsperiodes udløb.
Saldoen på kontoen for indgående  

 afgift og saldoen på kontoen for afgift af varekøb m.v. fra  

 udlandet overføres til kontoen for udgående afgift, der herefter  

 viser det afgiftsbeløb, som skal indbetales til de statslige told- og  

 skattemyndigheder, eller det afgiftsbeløb, der skal godtgøres  

 af de statslige told- og skattemyndigheder.
Ved indbetalingen til eller  

 udbetalingen fra de statslige told- og skattemyndigheder føres det  

 betalte eller godtgjorte beløb på kontoen for udgående  

 afgift, der hermed udlignes.
I stedet for at overføre den  

 indgående afgift og afgiften af varekøb m.v. fra udlandet til  

 kontoen for udgående afgift kan virksomheden oprette en konto for  

 afregning med de statslige told- og skattemyndigheder og overføre  

 afgiften hertil.
 Køb m.v.
 § 51. Regnskabet over indkøb og afgiften  

 heraf (den indgående afgift) føres på grundlag af  

 købsbilag i form af fakturaer, notaer, afregningsbilag og modtagne  

 kreditnotaer m.v.
Stk. 2. Virksomheder fører regnskabet for importerede  

 varer på grundlag af enhedsdokumentets eksemplar 8 med eventuelle  

 rettelsesmeddelelser m.v. fra de statslige told- og skattemyndigheder.
For  

 virksomheder, der er registreret efter toldloven, skal den enkelte  

 ekspedition månedligt afstemmes med de månedlige  

 importspecifikationer fra de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 52. Bogføringen for en afgiftsperiode  

 skal omfatte de fradragsberettigede køb m.v., der i perioden er  

 faktureret eller fortoldet til virksomheden, jf. lovens § 37,  

 stk. 2.
Stk. 2. Bogføring af indkøb kan foretages ved  

 betalingen i stedet for ved fakturaens modtagelse.
Den indgående afgift  

 opgøres da på grundlag af de i afgiftsperioden foretagne  

 betalinger.
Benyttes denne fremgangsmåde, er virksomheden berettiget  

 til gennem specificerede opstillinger over gæld til leverandører  

 ved afgiftsperiodens begyndelse og slutning at foretage regulering af den  

 indgående afgift, således at denne svarer til de af  

 leverandørerne i perioden fakturerede leverancer.
 § 53. Kontoen for indgående afgift skal  

 reduceres med afgiften ifølge kreditnotaer, der modtages fra  

 indenlandske leverandører for returvarer, og prisafslag for tidligere  

 indkøbte varer eller ydelser, herunder kreditnotaer med angivelse af  

 afgift for dividende, bonus, kasserabatter og andre betingede rabatter, som  

 er blevet effektive, efter at leverancen er foretaget.
Stk. 2. Såfremt afgiften af indkøb kun kan  

 medregnes delvis til en virksomheds indgående afgift, kan virksomheden  

 enten opdele afgiftsbeløbet straks ved bogføringen eller notere  

 hele afgiftsbeløbet som indgående afgift.
I sidstnævnte  

 tilfælde skal den del af afgiften, som ikke kan medregnes til den  

 indgående afgift, fratrækkes kontoen for indgående afgift  

 ved afgiftsperiodens slutning.
§ 54. Registrerede virksomheder skal til  

 dokumentation af den indgående afgift kunne fremlægge fakturaer,  

 herunder afregningsbilag, eller enhedsdokumentets eksemplar 8 med eventuelle  

 rettelsesmeddelelser m.v. fra de statslige told- og skattemyndigheder eller  

 fakturaer for erhvervelser fra andre EU-lande med anførelse af  

 sælgerens og køberens registreringsnummer for  

 merværdiafgift.
Ved indkøb her i landet kan fakturaer på  

 højst 500 kr., der er udstedt af virksomheder, hvis afsætning  

 overvejende sker til private forbrugere, fremlægges som dokumentation,  

 selv om fakturaerne ikke indeholder oplysning om modtagerens navn og adresse  

 samt sælgerens registreringsnummer.
 § 55. Regnskabet skal indeholde sådanne  

 oplysninger, at det kan danne grundlag for de statslige told- og  

 skattemyndigheders kontrol med, at der ved ændringer i grundlaget for  

 de af virksomheden i forbindelse med anskaffelsen af investeringsgoder  

 foretagne fradrag for indgående afgift sker regulering af den fradragne  

 afgift i overensstemmelse med bestemmelserne i lovens §§ 43-44.
 Stk. 2. Reguleringsbeløbet skal medtages ved  

 opgørelsen af virksomhedens indgående afgift for den  

 afgiftsperiode, i hvilken omfanget af reguleringen kan konstateres.
 Stk. 3. Virksomheder, der driver såvel  

 registreringspligtig som ikke registreringspligtig virksomhed, eller som  

 anvender investeringsgoder til andet ikke fradragsberettiget formål,  

 skal opføre indkøbte investeringsgoder på en særlig  

 konto, der benævnes »investeringsgoder«, eller på en særlig  

 opgørelse.
 Stk. 4. På den i stk. 3 nævnte konto eller  

 opgørelse føres for hvert investeringsgode  

 anskaffelsesbeløbet uden afgift, det i forbindelse med anskaffelsen  

 betalte afgiftsbeløb samt det afgiftsbeløb, som virksomheden i  

 forbindelse med anskaffelsen kan medregne til den indgående afgift, jf.  

 lovens kapitel 9. På kontoen eller opgørelsen føres  

 endvidere de reguleringer, som virksomheden skal foretage efter  

 bestemmelserne i lovens §§ 43-44.
 Stk. 5. Virksomheder, som overtager en reguleringsforpligtelse  

 for afgiften på et investeringsgode, jf. § 18, stk. 1, skal  

 på den i stk. 3 nævnte konto eller opgørelse  

 føre det afgiftsbeløb, for hvilket virksomheden har overtaget  

 reguleringsforpligtelse, samt de reguleringer, som virksomheden skal  

 foretage.
 Stk. 6. Regnskabet skal være tilrettelagt således,  

 at de statslige told- og skattemyndigheder kan sammenholde posteringerne  

 på den i stk. 3 nævnte konto eller opgørelse med  

 virksomhedens øvrige regnskabsmateriale.
 Salg og erhvervelser m.v.
 § 56. Regnskabet over salg og afgiften heraf (den  

 udgående afgift) skal for hver afgiftsperiode omfatte samtlige  

 leverancer af varer og ydelser, fraførsler af EU-varer fra  

 Københavns Frihavn eller et afgiftsoplag samt udtagning af varer og  

 ydelser.
 Stk. 2. Regnskabet over erhvervelser fra andre EU-lande og  

 indkøb, for hvilke virksomheden er betalingspligtig efter lovens  

 § 46, stk. 1, nr. 1-3, skal føres på kontoen for  

 afgift af varekøb m.v. fra udlandet, jf. § 48, stk. 4.
§ 57. Bogføringen skal foretages på  

 grundlag af kopier af udstedte salgsbilag.
Den daglige bogføring kan  

 dog også ske på grundlag af modtagne betalinger  

 (kasseregnskab).
 Stk. 2. Bogføring af erhvervelser og køb, jf.  

 § 56, stk. 2, foretages på grundlag af modtagne  

 fakturaer.
 § 58. Virksomheder, der efter deres karakter som  

 f.eks. detailhandel med levnedsmidler eller andre daglige forbrugsvarer ikke  

 har praktisk mulighed for at foretage løbende notering af indehaverens  

 eget forbrug af varer og ydelser, kan indføre dette forbrug i  

 afgiftsregnskabet med en samlet postering for hver afgiftsperiode.
§ 59. Virksomheder, der opgør salget  

 på grundlag af kasseregnskabet, skal af hensyn til opgørelsen af  

 afgiftstilsvaret foretage korrektion for kreditsalg, der endnu ikke er  

 betalt, og for indbetalinger vedrørende tidligere kreditsalg.
Denne  

 regulering foretages på grundlag af udestående fordringer ved  

 afgiftsperiodens begyndelse og slutning.
Detailhandlere og andre, der  

 afregner med kunderne ugentligt, kan dog undlade at foretage regulering for  

 udestående fordringer for sådant salg.
Stk. 2. Såfremt der i den daglige opgørelse  

 indgår salg af frimærker og aviser efter lovens § 13,  

 stk. 1, nr. 14, og § 34, stk. 1, nr. 14, kan virksomheden  

 undlade dagligt at fratrække dette salg og i stedet opgøre og  

 fratrække salget af frimærker og aviser ved udgangen af hvert  

 kvartal.
Salget opgøres da på grundlag af afregninger fra  

 bladhuse og kvitteringer fra postvæsenet for køb af  

 frimærker.
 Stk. 3. Periodiske reguleringer vedrørende  

 udestående fordringer og salg af frimærker og aviser skal  

 fremgå af regnskabet eller af særlige opstillinger, der opbevares  

 sammen med regnskabet.
§ 60. Virksomheder, der er registreret som  

 landbrug og fiskeri m.v., kan føre afgiftsregnskabet på grundlag  

 af periodiske opgørelser som ugeopgørelser,  

 månedsopgørelser eller halvårsopgørelser fra  

 leverandører og aftagere.
Det er dog en forudsætning, at  

 opgørelserne ikke omfatter køb eller salg vedrørende to  

 forskellige afgiftsperioder.
Opgørelserne skal indeholde samme  

 oplysninger som fakturaer.
Andre bestemmelser § 61. Virksomhederne skal en gang om året  

 foretage optælling af varelageret og opgøre lagerets  

 værdi.
Opgørelsen kan foretages i forbindelse med virksomhedens  

 almindelige statusopgørelse.
 § 62. Virksomhederne, herunder virksomheder, der  

 er under registreringsgrænsen i lovens §§ 48-49, skal opbevare  

 regnskaber, regnskabsbilag og andet regnskabsmateriale, herunder  

 bestillingsbøger, fabrikationssedler, kassestrimler,  

 lageroptællingslister m.v., samt den årlige lageropgørelse  

 i 5 år efter udløbet af det pågældende  

 regnskabsår, jf. dog stk. 3. Virksomheder kan efter  

 ansøgning til told- og skatteregionen få tilladelse til kun at  

 opbevare kassestrimler i 1 år efter regnskabsårets udløb.  

 Er en udenlandsk virksomhed registreret efter lovens § 46, stk. 6,  

 ved en herboende repræsentant, skal regnskabet opbevares her i landet  

 af repræsentanten.
 Stk. 2. Bestemmelserne om bogføring ved hjælp af  

 edb og om mikrofilm i bogføringsloven finder anvendelse på  

 virksomheders regnskabsføring m.v. efter denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3. Virksomheder, der anskaffer fast ejendom eller  

 foretager til- eller ombygningsarbejder, der helt eller delvist anvendes i  

 forbindelse med en registreret virksomhed, jf. lovens §§ 43- 44, skal  

 opbevare regnskabsmaterialet i 10 år efter anskaffelsen af den faste  

 ejendom eller til- og ombygningsarbejdet.
 § 63. Afgiftsregnskabet for en afgiftsperiode skal  

 være ført inden angivelsens indsendelse.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 kræve, at virksomhedens bogføring efter en frist på mindst  

 14 dage skal være ajourført for afgiftsperioder, for hvilke  

 fristen for indsendelse af angivelse er udløbet.
 § 64. Den i lovens § 62a, omhandlede  

 sikkerhed kan stilles i form af børsnoterede obligationer,  

 bankgaranti, kontante indskud eller i form af anden betryggende sikkerhed  

 efter de statslige told- og skattemyndigheders bestemmelser.
 Stk. 2. Til brug for de statslige told- og skattemyndigheders  

 vurdering om der skal stilles sikkerhed, skal virksomheder fra andre  

 EU-lande, Grønland, Færøerne, Island og Norge, som ikke  

 er etableret her i landet, ved anmeldelse til registrering oplyse om  

 registreringsnummer i hjemlandet samt forelægge tilstrækkelige  

 økonomiske oplysninger om virksomheden.
 § 65. En herboende repræsentant kan  

 repræsentere flere udenlandske virksomheder ved ét momsnummer  

 for følgende transaktioner:
 1)	Levering af varer efter lovens § 36, stk. 1, nr. 5, til  

 andre EU-lande.
 2)	Levering af varer direkte fra et afgiftsoplag til et andet EU-land  

 eller til steder uden for EU.
 3)	Erhvervelse af varer her i landet fra et andet EU-land og varerne  

 oplægges direkte på et afgiftsoplag, et frilager, i  

 Københavns Frihavn eller udføres til steder uden for  

 EU.
 Stk. 2. Den herboende repræsentant udfylder for de i  

 stk. 1 nævnte transaktioner en samlet momsangivelse for de  

 udenlandske virksomheder.
 Stk. 3. Den herboende repræsentant skal for de i  

 stk. 1 nævnte transaktioner føre et regnskab for hver  

 enkelt afgiftspligtig.
 § 66. Virksomheder m.v., der er registreret efter  

 lovens § 48, skal føre regnskab over de varer, der erhverves fra  

 andre EU-lande, idet regnskabet skal føres på en sådan  

 måde, at det kan danne grundlag for opgørelsen af afgiften  

 heraf.
 Stk. 2. Virksomhederne skal opbevare regnskabsmaterialet,  

 herunder fakturaer, i 5 år efter udløbet af det år, hvori  

 den afgiftspligtige erhvervelse finder sted.
§ 67. Virksomhederne kan føre regnskabet,  

 jf. § 46 i danske kroner eller i euro.
Virksomhederne kan endvidere  

 føre regnskabet i anden fremmed valuta, der er relevant for  

 virksomheden efter bestemmelserne i bogføringsloven  jf. dog stk.  

 5.
Stk. 2. Fakturabeløb inkl. afgiftsbeløb skal  

 angives i danske kroner eller i euro.
Virksomhederne kan tillige angive  

 fakturabeløb inkl. afgift i anden fremmed valuta, når  

 omregningskursen til danske kroner er anført på fakturaen eller  

 fakturabeløbet er anført i danske kroner.
Ved omregning til og  

 fra danske kroner anvendes reglerne i stk. 3, 3.-5. punktum.
Stk. 3. Føres regnskabet efter stk. 1 i euro eller  

 anden relevant udenlandske valuta, skal regnskabsmaterialet indeholde  

 oplysninger, som til enhver tid gør det muligt at omregne regnskabet  

 til danske kroner.
Føres regnskabet i danske kroner, omregnes de  

 tilgrundliggende fakturabeløb til danske kroner.
Som omregningskurs  

 anvendes valutakursen på leveringstidspunktet, erhvervelsestidspunktet  

 eller indførelsestidspunktet.
I stedet for dagskursen kan anvendes  

 toldkursen, jf. dog stk. 5. Virksomhedens valg mellem de nævnte  

 omregningskurser er bindende for en periode på mindst 2 år.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan under ganske særlige  

 omstændigheder give tilladelse til, at virksomheden ændrer  

 omregningsmetoden, selvom 2 års perioden ikke er udløbet.  

 Fakturaer efter stk. 2, der modtages eller udstedes i en anden valuta  

 end den, der bogføres i, anses for at være udstedt i danske  

 kroner, såfremt der er anført en omregningskurs til danske  

 kroner eller et beløb i danske kroner på fakturaen.
Det  

 tilsvarende gælder, hvis fakturabeløbet er anført i  

 danske kroner.
 Stk. 4. Opgørelse af afgiftstilsvaret efter lovens  

 §§ 56 og 57 skal ske i danske kroner på baggrund af et omregnet  

 regnskab efter reglerne i stk. 3. Det tilsvarende gælder for  

 øvrige pligtmæssige oplysninger, som virksomhederne skal afgive  

 til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 5. Består der mellem leverandøren og  

 aftageren af varer og ydelser et interessefællesskab, således, at  

 den ene har bestemmende indflydelse, direkte eller indirekte i den anden  

 parts virksomhed, skal de pågældende virksomheder anvende den  

 samme metode for omregning til eller fra udenlandsk valuta.
 Stk. 6. Virksomheder, hvis køretøjer passerer  

 den faste forbindelse over Øresund, kan som indgående afgift  

 fratrække det samlede afgiftsbeløb, der er angivet på  

 fakturaen i danske kroner.
Kapitel 13 Lister over EU-leverancer § 68. Virksomheder, der efter lovens § 34,  

 stk. 1, nr. 1 og 3-4, leverer varer uden afgift til registrerede  

 virksomheder i andre EU-lande, skal for hvert kvartal (listeperiode)  

 udarbejde en liste over de i perioden foretagne leverancer med angivelse af  

 følgende oplysninger, jf. dog stk. 2 og 3:
 1)	Virksomhedens registreringsnummer, navn og adresse samt  

 listeperiode.
 2)	Køberens registreringsnummer for merværdiafgift.
 3)	Den samlede værdi af virksomhedens leverancer uden afgift til  

 hver enkelt køber i andre EU-lande.
 4)	Den samlede værdi af virksomhedens leverancer uden afgift til  

 andre EU-lande.
Stk. 2. Virksomheder, der anvender første og anden  

 halvdel af kalenderåret som afgiftsperioder, kan efter anmodning til  

 told- og skatteregionen få tilladelse til at afgive de i stk. 1  

 nævnte oplysninger for hver 6 måneder (listeperiode),  

 når 1)	virksomhedens omsætning ikke overstiger 1.600.000 kr.  

 årlig, 2)	virksomhedens leverancer til andre EU-lande uden afgift ikke  

 overstiger 120.000 kr. årlig, og 3)	virksomhedens leverancer ikke omfatter nye  

 transportmidler.
Stk. 3. Virksomheder, kan efter anmodning til told- og  

 skatteregionen få tilladelse til alene at afgive de i stk. 1, nr.  

 1 og 2, nævnte oplysninger for hvert kalenderår (listeperiode),  

 når 1)	virksomhedens omsætning ikke overstiger 300.000 kr.  

 årlig, 2)	virksomhedens leverancer til andre EU-lande uden afgift ikke  

 overstiger 120.000 kr. årlig, og 3)	virksomhedens leverancer ikke omfatter nye  

 transportmidler.
 Stk. 4. Virksomheder, der har tilladelse til at afgive  

 oplysninger efter stk. 2 eller 3, og som ikke længere opfylder de  

 i bestemmelserne fastsatte betingelser, skal afgive oplysninger i  

 overensstemmelse med stk. 1.
Stk. 5. Virksomheder, der anvender første og anden  

 halvdel af kalenderåret som afgiftsperioder, skal afgive lister til  

 told- og skatteregionerne senest den 1. i den tredje måned efter  

 listeperiodens udløb.
Virksomheder, der anvender kvartalet som  

 afgiftsperiode, skal afgive lister til told- og skatteregionerne senest 1  

 måned og 10 dage efter listeperiodens udløb.
Virksomheder, der  

 anvender kalendermåneden som afgiftsperiode, skal afgive lister til  

 told- og skatteregionerne senest den 25. i måneden efter listeperiodens  

 udløb.
 § 69. Oplysningerne efter § 68 skal afgives  

 på en af følgende måder:
 1)	Ved benyttelse af en blanket udarbejdet af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 2)	Ved indsendelse i anden papirform efter de statslige told- og  

 skattemyndigheders nærmere bestemmelser herom.
 3)	Ved elektronisk indberetning til de statslige told- og  

 skattemyndigheders edb-system.
Kapitel 14 Særlige bestemmelser for EU-handel Registreringsnummer § 70. Virksomheder skal ved EU-handel anvende den  

 alfanumeriske kode (DK) med tilføjelse af virksomhedens CVR- eller  

 SE-nummer som registreringsnummer.
Ved angivelse af registreringsnumre  

 på virksomheder i andre EU-lande skal den alfanumeriske landekode  

 ligeledes anføres.
 Stk. 2. Virksomheder, der er registreret under ét efter  

 lovens § 47, stk. 4, skal anvende det fælles CVR- eller  

 SE-nummer samt navn og adresse, hvorunder virksomheden er registreret.
 Stk. 3. Virksomheder, der er delregistreret efter lovens  

 § 47, stk. 3, 2. pkt., skal anvende den delregistrerede virksomheds  

 CVR- eller SE-nummer, navn og adresse.
Overførsel af varer § 71. For virksomheder, der til eget brug  

 overfører varer uden afgift til et andet EU-land efter lovens  

 § 34, stk. 1, nr. 4, eller fra et andet EU- land til eget brug  

 overfører varer her til landet efter lovens § 11, stk. 3,  

 finder reglerne om EU-leverancer og EU-erhvervelser tilsvarende anvendelse.  

 Som overførsel betragtes ikke overførsel af midlertidig  

 karakter, jf. § 72.
 § 72. Virksomheder, der sender eller transporterer  

 varer til et andet EU-land med henblik på midlertidig anvendelse eller  

 med henblik på forarbejdning i andre EU-lande, hvor varen efter  

 forarbejdningen returneres her til landet, skal føre et regnskab,  

 hvoraf det fremgår, hvilke varer der er overført, datoen for  

 overførslen og hvortil overførsel er sket.
 Stk. 2. Såfremt virksomheden ikke får  

 tilbageleveret varer, der er midlertidig overført til et andet  

 EU-land, skal virksomheden medregne værdien af de  

 pågældende varer til den samlede værdi af EU-leverancer,  

 jf. § 48, stk. 6, og berigtige virksomhedens liste over  

 EU-leverancer efter § 68.
Stk. 3. Virksomheder, der fra en virksomhed i et andet EU-land  

 modtager varer til brug for sagkyndig vurdering af løsøre eller  

 arbejde udført på løsøregenstande, jf. lovens  

 § 17, stk. 2, skal registrere de modtagne varer i virksomhedens  

 regnskaber.
De modtagne varer medregnes ikke ved opgørelsen af  

 EU-erhvervelser, jf. § 48, stk. 4 og 5, og de skal ikke  

 anføres på listen over EU- leverancer efter § 68.
Installering og montering § 73. Virksomheder, der installerer eller monterer  

 varer i et andet EU-land, skal medregne den samlede værdi af varerne  

 til værdien af leverancer af varer på virksomhedens  

 afgiftsangivelse.
 § 74. Udenlandske virksomheder, der installerer  

 eller monterer varer her i landet og som er registreringspligtige herfor,  

 skal på afgiftsangivelsen for hver afgiftsperiode angive den samlede  

 værdi uden afgift af de varer, som kommer fra et andet EU-land, og som  

 virksomheden installerer eller monterer her i landet.
Stk. 2. Udenlandske virksomheder, der kan undlade at svare  

 afgift, fordi afgiften påhviler aftageren efter lovens § 46,  

 stk. 1, nr. 2, skal på fakturaen anføre virksomhedens og  

 varemodtagerens registreringsnummer.
På fakturaen skal endvidere  

 anføres, at varemodtager svarer den afgift, der påhviler  

 varerne.
Aftageren skal på angivelsen angive størrelsen af den  

 afgift, der påhviler varerne.
Trekantshandel § 75. Registrerede virksomheder (mellemhandlere),  

 der ved erhvervelse af en vare fra et andet EU-land har opgivet dansk  

 registreringsnummer til sælgeren, kan undlade at angive erhvervelsen  

 på angivelsen, når det kan godtgøres, at 1)	varerne er sendt direkte fra ét EU-land til en registreret  

 varemodtager i et andet EU-land, uden at mellemhandleren er registreret i  

 afsender- eller modtagerlandet, og 2)	varemodtageren svarer afgift på vegne af  

 mellemhandleren.
 Stk. 2. Mellemhandleren skal på den i § 68  

 nævnte liste over EU-leverancer særskilt angive følgende  

 oplysninger:
 1)	Virksomhedens registreringsnummer, navn og adresse samt  

 listeperiode.
 2)	Den i stk. 1 nævnte varemodtagers  

 registreringsnummer.
 3)	Den samlede værdi af virksomhedens salg uden afgift til den  

 pågældende varemodtager.
§ 76. Registrerede mellemhandlere, der ikke er  

 registreret her i landet, og som leverer varer direkte fra et andet EU-land  

 til en registreret varemodtager her i landet, kan undlade at lade sig  

 registrere og svare afgift her i landet, når 1)	mellemhandleren i det andet EU-land har opfyldt betingelser svarende  

 til de i § 75 anførte betingelser, og 2)	mellemhandleren har udstedt en faktura, hvorpå er  

 anført eget og varemodtagerens registreringsnummer samt en henvisning  

 til artikel 28c, punkt E, stk. 3, i Rådets direktiv nr.  

 77/388/EØF af 17. maj 1977.
 § 77. Varemodtagere, der ved trekantshandel inden  

 for EU har modtaget varer her i landet, skal angive transaktionen efter  

 § 48, stk. 4 og 5.
Fjernsalg § 78. Virksomheder, der ved fjernsalg leverer  

 varer med afgift til andre EU-lande, skal regnskabsføre fjernsalget  

 fordelt på hvert enkelt EU- land.
Stk. 2. Virksomheder, der er registreret for fjernsalg i et  

 eller flere andre EU-lande, skal på afgiftsangivelsen angive den  

 samlede værdi af de varer, der er leveret som fjernsalg uden afgift her  

 fra landet til andre EU-lande.
Virksomhedens registreringsnumre i de andre  

 EU-lande skal meddeles til told- og skatteregionen.
 § 79. Udenlandske virksomheder, der registreres  

 for fjernsalg her til landet, skal på afgiftsangivelsen angive den  

 samlede værdi uden afgift af de varer, der er leveret som fjernsalg her  

 til landet i den pågældende afgiftsperiode.
Punktafgiftspligtige varer § 80. Virksomheder m.v., der køber  

 punktafgiftspligtige varer i et andet EU-land, og som ikke er registreret,  

 skal svare afgift heraf i forbindelse med afregning af punktafgiften.
Kapitel 15 Brugte varer m.v.
Fakturakrav § 81. Virksomheder, der leverer brugte varer m.v.  

 efter reglerne i lovens §§ 70-71, skal altid udstede en særskilt  

 faktura over den pågældende leverance af brugte varer m.v.
Stk. 2. Fakturaen skal udover de i § 39 anførte  

 oplysninger være forsynet med oplysninger om, at varen sælges  

 efter de særlige regler for brugte varer m.v., varens lagernummer, at  

 prisen er en samlet pris, inkl. afgift, samt at afgiftsbeløbet, der er  

 indeholdt i prisen, ikke kan fradrages som indgående afgift.
Der  

 må ikke i fakturaen anføres et afgiftsbeløb eller anden  

 angivelse, hvoraf afgiftsbeløbet kan udregnes.
Ved videresalg til  

 privatpersoner kan købers navn og adresse udelades.
Ved videresalg  

 efter lovens § 70, stk. 5, anføres ikke lagernummer.
Stk. 3. Virksomheder, der indkøber brugte varer m.v.  

 fra ikke registrerede virksomheder og privatpersoner m.v. til videresalg  

 efter lovens §§ 70-71, skal i forbindelse med indkøbet udstede et  

 afregningsbilag, hvorpå anføres de i § 39 anførte  

 oplysninger.
Herudover anføres ved videresalg efter lovens § 70,  

 stk. 1, og § 71 varens lagernummer på afregningsbilaget.
Den  

 ikke registrerede sælger skal attestere rigtigheden af oplysningerne i  

 afregningsbilaget.
Kan attestation ikke ske, skal virksomheden være i  

 besiddelse af tilsvarende dokumentation fra sælgeren om handelen.
Stk. 4. For varer, der sælges på auktion efter  

 lovens §§ 70-71, skal auktionsholderen udstede faktura i  

 overensstemmelse med stk. 2, og et afregningsbilag til såvel  

 registrerede som ikke registrerede i overensstemmelse med stk. 3, 1.  

 pkt.
Afregningsbeløbet udgør sælgerens salgspris, inkl.  

 afgift, jf. § 82.
 Stk. 5. Virksomheder, der indkøber brugte varer m.v.  

 fra registrerede virksomheder, skal for indkøbet være i  

 besiddelse af en faktura udstedt i overensstemmelse med stk. 2.  

 Auktionsholdere skal tilsvarende kunne godtgøre, at varen kan  

 sælges på auktion efter lovens §§ 70-71.
Regnskabskrav § 82. Virksomheder, der leverer brugte varer m.v.  

 efter lovens § 70, stk. 1 og 5, eller § 71, skal føre  

 særskilte regnskaber for leverancer efter hvert af de nævnte  

 regelsæt, jf. stk. 2-5.
Stk. 2. Virksomheder, der leverer brugte varer m.v. efter  

 lovens § 70, stk. 1, skal i virksomhedens regnskab for hver enkelt  

 vare angive et lagernummer, købs- og salgsdato, købspris og  

 salgspris, inkl. afgift, samt forskelsbeløbet mellem salgs- og  

 købspris.
Afgiftsgrundlaget for den pågældende vare  

 udgør 80 pct. af forskelsbeløbet.
I virksomhedens regnskab  

 anføres det beregnede afgiftsbeløb, såfremt det er  

 positivt.
Det positive afgiftsbeløb overføres til kontoen for  

 udgående afgift.
Stk. 3. For varer, der afgiftsberigtiges efter lovens  

 § 70, stk. 5, skal føres en konto for virksomhedens samlede  

 indkøb samt en konto for virksomhedens samlede salg, inkl. afgift.  

 Kontiene afsluttes ved hver afgiftsperiodes udløb.
Overstiger  

 beløbet på salgskontoen indkøbskontoen, overføres  

 20 pct. af det overskydende beløb til kontoen for udgående  

 afgift for den pågældende afgiftsperiode.
Overstiger  

 beløbet på købskontoen salgskontoen, overføres  

 forskelsbeløbet til købskontoen for den følgende  

 afgiftsperiode.
 Stk. 4. For varer, der er omfattet af lovens § 70,  

 stk. 5, og som afgiftsberigtiges efter lovens almindelige regler, skal  

 virksomheden anføre varens indkøbsværdi på  

 salgskontoen.
 Stk. 5. Ved levering af brugte  

 personmotorkøretøjer skal i regnskabet for hver enkelt  

 køretøj angives lagernummer, beregnet afgiftsbeløb,  

 fradrag og afgiftsbeløb efter fradrag efter reglerne i lovens  

 § 71. Er afgiftsbeløbet efter fradrag positivt, overføres  

 det til kontoen for udgående afgift.
Stk. 6. Auktionsholdere, der leverer brugte varer m.v. efter  

 lovens §§ 70-71, skal føre et særskilt regnskab for de  

 pågældende varer, hvoraf salgsprisen til køber og  

 afregningsprisen til sælger fremgår.
Beregningen af  

 afgiftsbeløbet skal desuden fremgå direkte af regnskaberne.
Guld § 83. Virksomheder, der leverer guld, hvoraf  

 modtageren efter lovens § 46, stk. 1, nr. 4, skal afregne og betale  

 afgiften på vegne af sælgeren, skal på fakturaen  

 anføre dette, samt det afgiftsbeløb, som modtageren skal  

 afregne og betale.
§ 84. Virksomheder, som leverer investeringsguld  

 omfattet af lovens § 73a til købere her i landet eller til et  

 andet EU-land, skal for transaktioner på 100.000 kr. og derover  

 kræve, at deres kunder legitimerer sig.
Dette gælder uanset om  

 transaktionen udføres i én eller i flere operationer, hvis der  

 reelt foregår én transaktion.
 Stk. 2. Såfremt transaktionens størrelse  

 ikke kendes på det tidspunkt, hvor den påbegyndes, skal der  

 kræves legitimation, så snart virksomheden får formodning  

 om, at der er tale om en transaktion af den i stk. 1 nævnte  

 art.
 Stk. 3. Ved legitimationen skal sælgeren på  

 fakturaen notere køberens navn, adresse, det relevante CVR- eller  

 SE-nummer eller anden lignende dokumentation, hvis den pågældende  

 ikke har CVR- eller SE-nummer. 1.pkt. finder ikke anvendelse, hvis  

 sælgeren er forpligtiget til at kræve legitimation efter  

 § 4, stk. 1 i Lov nr. 348 af 9. juni 1993 om forebyggende  

 foranstaltninger med hvidvaskning af penge.
Kapitel 16 Varer på afgiftsoplag m.v.
Tilladelse m.v. til oprettelse af afgiftsoplag § 85. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 efter lovens § 34, stk. 2, meddele tilladelse til oprettelse af  

 råvareafgiftsoplag til afgiftsfri oplæggelse af de i bilaget til  

 loven nævnte EU-varer, der omsættes på internationale  

 varebørser eller under lignende former for international  

 kædehandel.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan efter  

 lovens § 34, stk. 3, ligeledes meddele tilladelse til oprettelse af  

 et kontingentafgiftsoplag til afgiftsfri oplæggelse af varer her i  

 landet.
 Stk. 3. Der skal foreligge et særligt økonomisk  

 behov for at oprette oplag som nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Oplagsindehavere skal registreres efter momsloven  

 eventuelt ved en herboende repræsentant.
Stk. 5. De i stk. 1 og stk. 2 omhandlede varer skal  

 opbevares i de i tilladelsen anførte steder eller lokaliteter.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder fastsætter endvidere, at varerne  

 enten skal være fysisk adskilt fra andre varer, eller at der skal  

 foreligge et regnskab, hvorved der kan ske en identifikation af varerne.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte nærmere  

 bestemmelser om lagerregnskabet samt om de benyttede lokaliteter.
 Stk. 6. Varerne kan under opbevaringen kun underkastes de  

 sædvanlige behandlinger, som kan finde sted under en  

 toldoplagsprocedure.
 Stk. 7. Detailsalg af varer fra oplag kan kun finde sted i  

 særlige tilfælde i overensstemmelse med de regler, der  

 gælder under en toldoplagsprocedure.
Stk. 8. Oplagsindehaveren hæfter for afgiften af varer,  

 som ikke forefindes ved de statslige told- og skattemyndigheders eftersyn,  

 og 1)	varerne ikke godtgøres at være fraført efter  

 bestemmelserne i dette kapitel, eller 2)	som ikke på en efter de statslige told- og skattemyndigheders  

 skøn betryggende måde godtgøres at være  

 forgået under opbevaringen af grunde, som kan henføres til  

 varernes egen beskaffenhed, eller som følge af et hændeligt  

 uheld eller force majeure.
 Stk. 9. Afgiften af varer, der omfattes af hæftelsen  

 efter stk. 8, fastsættes efter lovens § 32, stk. 4.  

 Kendes tidspunktet for fraførslen ikke, er det tidspunkt  

 gældende, hvor lagermanglen konstateres.
 Bortfald af tilladelse.
 § 86. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 nægte eller tilbagekalde en tilladelse til afgiftsoplag, såfremt  

 indehaveren eller de i virksomheden beskæftigede personer har  

 overtrådt eller overtræder bestemmelsen i dette kapitel eller har  

 tilsidesat eller tilsidesætter vilkårene for tilladelsen.
 Stk. 2. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 nægte eller tilbageholde en tilladelse til afgiftsoplag, såfremt  

 indehaveren mister rådighed over sit bo eller standser sine  

 betalinger.
 Stk. 3. I tilfælde, hvor en tilladelse tilbagekaldes  

 eller bortfalder, skal varer, som opbevares på afgiftsoplaget, straks  

 afgiftsberigtiges, overføres til udlandet eller til et andet  

 afgiftsoplag.
 Tilførsel, fraførsel m.v. fra  

 afgiftsoplag.
§ 87. Oplagsindehaveren skal i regnskabet notere  

 tilførte og fraførte varer.
Ved fraførsel noteres  

 desuden i regnskabet den fraførende virksomheds registreringsnummer  

 efter momsloven.
 Stk. 2. Registrerede virksomheder, der afgiftsfrit leverer  

 EU-varer til oplæggelse på et afgiftsoplag her i landet, skal  

 anføre på faktura eller, såfremt denne ikke foreligger, et  

 andet handelsdokument, at varerne er bestemt til afgiftsfri  

 oplæggelse.
Stk. 3. Registrerede virksomheder, der foranlediger, at varer  

 fraføres et afgiftsoplag, skal ved fraførslen anføre  

 afgiftsbeløbet efter lovens § 11 a på kontoen for  

 udgående afgift.
Ved direkte transport fra oplaget til andre EU-lande  

 eller til steder uden for EU finder lovens bestemmelser om EU-leverancer samt  

 om leverancer til steder uden for EU, anvendelse.
 Københavns Frihavn.
 § 88. Registrerede virksomheder, der leverer  

 EU-varer afgiftsfrit til oplæggelse i Københavns Frihavn, skal,  

 når der ikke udfyldes en udførselsangivelse, anføre  

 på faktura eller, såfremt dette ikke foreligger, andet  

 handelsdokument, at varerne er bestemt til afgiftsfri oplæggelse i  

 Københavns Frihavn.
Stk. 2. Lagerindehaveren skal opfylde de i  

 bekendtgørelse om toldbehandling anførte krav til regnskaber  

 m.v.
I virksomhedens regnskab skal desuden være angivet varernes  

 EU-status.
Lagerindehaveren skal endvidere notere den fraførende  

 virksomheds registreringsnummer efter momsloven.
 Stk. 3. Registrerede virksomheder, der foranlediger, at  

 EU-varer, der har været oplagt afgiftsfrit i Københavns Frihavn,  

 fraføres herfra, skal ved fraførslen anføre  

 afgiftsbeløbet efter lovens § 11a på kontoen for  

 udgående afgift jf. § 48, stk. 3. Ved direkte transport fra  

 Frihavnen til andre EU-lande eller til steder uden for EU finder lovens samt  

 toldlovens bestemmelser om EU-leverancer samt om leverancer til steder uden  

 for EU anvendelse.
Kapitel 17 Straffebestemmelser § 89. Den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier  

 oplysninger til brug for de statslige told- og skattemyndigheders kontrol,  

 straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 lovens § 81, stk. 3.
 Stk. 2. På samme måde straffes den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 18, stk. 2, 3. pkt.,  

 § 20, § 21, § 23, stk. 2, 1. pkt., eller stk. 3, § 37, stk. 2, § 39, § 40, §  

 41, stk. 1, 3. pkt., § 41, stk. 2 og 3, § 42, § 44, § 46, § 47, § 48, § 53, §  

 55, stk. 1-3, stk. 5 eller 6, § 56, § 59, stk. 1 eller 3, § 61, 1. pkt., §  

 62, stk. 1 eller 3, § 63, stk. 1, § 65, stk. 3, § 66, § 67, § 68, stk. 1  

 eller 5, § 69, § 72, § 73, § 74, § 75, stk. 2, § 77, § 78, § 79, § 81, stk.  

 1-2, stk. 3, 1. pkt., stk. 4 eller stk. 5, § 82, § 83, § 84, § 85, stk. 5-7,  

 § 86 eller § 87.
 Stk. 3. Straffebestemmelsen i lovens § 81, stk. 1, nr. 2  

 eller 3, finder tilsvarende anvendelse på de bestemmelser i loven, der  

 finder anvendelse efter bekendtgørelsens § 22.
 Stk. 4. Bestemmelserne i lovens § 81, stk. 6, og i §§ 18  

 og 19 i lov nr. 169 af 15. marts 2000 om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 18 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 90. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2001. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 159 af 3.  

 marts 2000 om merværdiafgiftsloven (momsloven).
Skatteministeriet, den 20. marts  

 2001 Frode Sørensen /K.
Aasberg Karlsen 1)   

  Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 Rådets direktiv nr. 98/80/EF af 12. oktober 1998 om tilføjelse  

 til det fælles merværdisystem og om ændring af direktiv  

 77/388/EØF   særlig ordning for investeringsguld (EF-Tidende  

 1998, L281/31), Rådets direktiv nr. 1999/59/EF af 17. juni 1999 om  

 ændring af direktiv 77/388/EØF hvad angår  

 merværdiafgiftssystemet for teletjenester (EF-Tidende 1999, L162/63),  

 Rådets direktiv nr. 95/7/EF af 10. april 1995 om ændring af  

 direktiv 77/388/EØF og om nye forenklingsforanstaltninger  

 vedrørende moms anvendelsesområdet for visse fritagelser og  

 reglerne for deres praktiske gennemførelse (EF-Tidende 1995, L  

 102/18), Rådets direktiv nr. 94/5/EF af 14. februar 1994 om  

 tilføjelse til det fælles merværdisystem og om  

 ændring af direktiv 77/388/EØF   Særordning for brugte  

 genstande, kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter (EF-Tidende 1994, L  

 60/16), Rådets direktiv nr. 92/111/EØF af 14. december 1992 om  

 ændring af direktiv 77/388/EØF og om forenklingsforanstaltninger  

 med hensyn til merværdiafgift (EF-Tidende 1992, L384/47), Rådets  

 direktiv nr. 91/680/EØF af 16. december 1991 om tilføjelse til  

 det fælles merværdiafgiftssystem og om ændring, med henblik  

 på afskaffelse af de fiskale grænser, af direktiv  

 77/388/EØF (EF-Tidende 1991, L 376/1) og Rådets sjette direktiv  

 77/388/EØF af 17. maj 1977 om harmonisering af medlemsstaternes  

 lovgivning om omsætningsafgifter   Det fælles  

 merværdiafgiftssystem: ensartet beregningsgrundlag.
