Bekendtgørelse om deltagerbetaling ved erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse i 2004 I medfør af § 8, stk. 4, i lov om åben uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 956 af 28.  

 november 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Følgende uddannelsesaktiviteter, nævnt i § 6, stk. 2, i lov om åben  

 uddannelse  

 (erhvervsrettet voksenuddannelse) m.v. (  

  

 ÅU-loven  

  

 ), er  

 i 2004 omfattet af deltagerbetaling efter § 4 (fast deltagerbetaling), i det  

 omfang de er optaget i en fælles kompetencebeskrivelse, jf. § 2 i lov nr. 446  

 af 10. juni 2003 om arbejdsmarkedsuddannelser  

  

 m.v  

  

 :
 1)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU) efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser, dog undtaget Træningsskolens  

 arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU). Det gælder dog ikke  

 arbejdsmarkedsuddannelser  

 på det pædagogiske område og social- og sundhedsområdet, jf. § 3, nr. 1.
 2)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne efter ÅU-loven.
 3)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 landbrugsuddannelserne efter ÅU-loven.
 § 2.  

  

 Følgende uddannelsesaktiviteter, nævnt i § 6, stk. 2, i ÅU-loven, er i 2004  

 omfattet af deltagerbetaling efter § 5 (ikke-reguleret deltagerbetaling):
 1)  

 	  

    

 Deltidsuddannelser på  

 niveau med erhvervsuddannelser og enkeltfag herfra.
 2)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 fodterapeutuddannelsen efter ÅU-loven.
 3)  

 	  

    

 Enkeltfag på  

 erhvervsuddannelserne og landbrugsuddannelserne, i det omfang de ikke er  

 optaget i en fælles kompetencebeskrivelse.
 § 3.  

  

 Følgende uddannelsesaktiviteter, nævnt i § 6, stk. 2, i ÅU-loven, er i 2004  

 ikke omfattet af deltagerbetaling:
 1)  

 	  

    

 Arbejdsmarkedsuddannelser  

 på det pædagogiske område og social- og sundhedsområdet.
 2)  

 	  

    

 Enkeltfag på de  

 grundlæggende social- og sundhedsuddannelser og deltidsuddannelser ved  

 social-  

 og sundhedsuddannelserne efter ÅU-loven og enkeltfag herfra.
 3)  

 	  

    

 Merituddannelsen på  

 pædagogisk grunduddannelse (  

  

 PGU-merituddannelsen  

  

 )  

 efter ÅU-loven.
 4)  

 	  

    

 Individuel  

 kompetenceafklaring efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og  

 kompetenceafklarende  

 forløb m.v. som led i grunduddannelse for voksne efter lov om erhvervsrettet  

 grunduddannelse og videregående uddannelse (videreuddannelsessystemet) for  

 voksne.
 § 4.  

  

 Ved  

 fast deltagerbetaling udgør deltagerbetalingen 500 eller 750 kr. pr. uge som  

 fastsat i anmærkningerne til finansloven for 2004. Deltagerbetalingens  

 størrelse for de enkelte uddannelsesaktiviteter fremgår af et takstkatalog,  

 som  

 er offentliggjort på Undervisningsministeriets hjemmeside ”  

  

 www.uvm.dk  

  

 /takst”.  

 Nye uddannelsesaktiviteter, som godkendes i løbet af finansåret, optages af  

 undervisningsministeren i takstkataloget og er omfattet af bekendtgørelsens  

 regler fra optagelsestidspunktet.
Stk. 2.  

  

 Deltagerbetalingens  

 størrelse er i takstkataloget angivet pr.  

  

 årselev  

  

 omregnet til heltid.
For arbejdsmarkedsuddannelser, jf. § 1, nr. 1, opkræver  

 institutionerne deltagerbetaling i forhold til uddannelsesaktiviteternes  

 faktiske  

 varighed (forudsætning i takstkatalog: 1 år = 40 uger x 5 dage x 7, 4 timer),  

 jf.
Undervisningsministeriets instruks om indberetning af AMU-aktivitet i år  

 2003. For enkeltfag, jf. § 1, nr. 2-4, opkræver institutionerne  

 deltagerbetaling i forhold til uddannelsesaktiviteternes normerede varighed,  

 idet deltagerbetalingen dog reduceres forholdsmæssigt i tilfælde af, at  

 aktiviteterne tilrettelægges med en kortere  

  

 uddannelsestid  

  

 /mindre  

 årsværksbelastning end den normerede  

  

 uddannelsestid  

  

 /årsværksnormeringen,  

 jf. bekendtgørelse om åben uddannelse.
 § 5.  

  

 Ved  

 ikke-reguleret deltagerbetaling fastsættes deltagerbetalingens størrelse af  

 institutionerne efter de almindelige regler om åben uddannelse.
 § 6.  

  

 For uddannelsesaktiviteter, der ikke  

 afsluttes i 2004, opkræves kun deltagerbetaling efter denne bekendtgørelse  

 for  

 den forholdsmæssige andel af aktivitetens samlede varighed, der afvikles i  

 2004. Institutionen skal orientere deltageren om, at der vil ske opkrævning  

 af  

 eventuel deltagerbetaling for den resterende andel, når reglerne om  

 deltagerbetaling for 2005 er kendt.
 Stk. 2.  

  

 For enkeltfag, der i løbet af finansåret enten  

 optages i eller bortfalder fra en fælles kompetencebeskrivelse, er det  

 enkeltfagets status på tidspunktet for igangsættelse af det konkrete  

 undervisningsforløb,  

 der bestemmer reglerne om deltagerbetaling jf. dog stk. 1.
§ 7.  

  

 Det  

 er en betingelse for at modtage tilskud til uddannelsesaktiviteter nævnt i §§  

 1  

 og 2, at deltagerbetalingen er erlagt senest ved aktivitetsindberetningen til  

 ministeriet.
For uddannelsesaktiviteter efter lov om åben uddannelse gælder  

 tillige de almindelige regler om åben uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Institutionerne  

 kan fastsætte frister for betalingen af deltagerbetalingen.
 § 8.  

  

 Ledige dagpengeberettigede med ret til 6 ugers uddannelse efter eget valg er  

 friholdt for deltagerbetaling under selvvalgt uddannelse ved deltagelse i  

 uddannelsesaktiviteter nævnt i §§ 1 og 2. Lediges ret til uddannelse efter  

 eget  

 valg attesteres af A-kassen over for institutionen.
 Stk. 2.  

  

 Personer, som  

 deltager i uddannelsesaktiviteter nævnt i §§ 1 og 2 som led i en  

  

 GVU-uddannelsesplan  

  

 , er friholdt for deltagerbetaling.  

  

 GVU-uddannelsesplanen  

  

 skal være udarbejdet efter regler  

 fastsat i bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU).
 § 9.  

  

 Institutionens revisor kontrollerer, at deltagerbetaling er betalt, og at  

 dokumentation for friholdelse efter § 8 foreligger, og attesterer  

 institutionens indberetning ved revisorerklæring.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 ophæves den 31. december 2004.
