Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen F, mindre erhvervsfartøjers bygning og udstyr m.v.,  

 kapitel XI, særlige bestemmelser for Grønland, 1. oktober 2006 Kapitel XI Særlige bestemmelser for Grønland Regel 1  


  

 Anvendelsesområde for Grønland 1 Foruden de øvrige bestemmelser i dette  

 regelværk finder dette kapitel anvendelse på fartøjer hjemmehørende på  

 Grønland.
 2 Fartsområder for fartøjer hjemmehørende på  

 Grønland fastsættes individuelt efter en konkret vurdering, idet nedennævnte  

 principper anvendes.
 .1 Åbne fartøjer kan tildeles et fartsområde  

 indenfor fartsområde F2. Åbne fartøjer der ikke ved heldæk er  

 beskyttet mod søens indtrængen  

 kan  

 dog normalt kun tildeles et fartsområde inden for F1.
 .2 Lukkede fartøjer  

 kan  

 tildeles et  

 fartsområde som er sikkerhedsmæssigt forsvarligt under hensyn til fartøjet  

 størrelse, byggemåde og konstruktion.
 .1 Lukkede fartøjer med en længde op til  

 10 m  

 kan  

 normalt tildeles fartsområde indenfor F3.
 .2 Lukkede fartøjer med en længde over  

 10 m  

 kan  

 normalt tildeles fartsområde indenfor F4.
 .3 Lukkede fartøjer  

 med en længde over  

 15 m  

 kan  

 kun i særlige tilfælde tildeles fartsområde indenfor fartsområde  

 F5.
 .4 For områderne ved bygderne Qaanaq,  

 Ittoqqoormiit og Tasiilaq tildeles fartsområderne i hvert enkelt tilfælde.
 3 »Fartsområde F1« er fjordsejlads,  

 det vil sige fart inden for de yderste skær (Basislinien).
 4 »Fartsområde F2« er lokalfart ved  

 Grønland inden for 3 sømil af de yderste skær  

 (Basislinien) i området Prins Christianssund på Østkysten til  

 Kullorsuag  

 (Djævelens Tommelfinger) nord  

 for Upernavik.
 5 »Fartsområde F3« er lokalfart ved  

 Grønland inden for 12 sømil af de yderste skær  

 (Basislinien) i området Kap Cort Adeler på Østkysten til Kullorsuag  

 (Djævelens Tommelfinger) nord for Upernavik.
 6 »Fartsområde F4« er lokalfart ved  

 Grønland inden for 30 sømil af de yderste skær  

 (Basislinien) i området Kap Cort Adeler på Østkysten til Kullorsuag  

 (Djævelens Tommelfinger) nord for Upernavik.
 7 »Fartsområde F5« er fart ved  

 Grønland inden for 100 sømil af de yderste skær  

 (Basislinien) i området Kap Cort Adeler på Østkysten til Kullorsuag  

 (Djævelens Tommelfinger) ved Upernavik.
Regel 2  


  

 Særlige regler for Grønland 1 For alle erhvervsfartøjer hjemmehørende på  

 Grønland omfattet af dette regelværk benyttes Længden »L1« således som den  

 denne længde er defineret i kapitel I, regel 2, stk. 15.  

 Længden »L1« er den længde, der fremgår af  

 fartøjet målebrev  

1) .
 2 Hvor løse GRP tanke anvendes til  

 brændselsolie, skal disse udføres i overensstemmelse med regel 5.3 i kapitel  

 IV.
 3 Udluftningsarrangementer for  

 brændselsolietanke skal udføres således, at der ikke  

 kan  

 opstå vakuum i  

 brændselsolietanken som følge af tilisning af udluftningsrøret.
 4 Kølesystemer for indenbords maskineri må kun  

 udføres med ferskvandskøling, bortset fra køling af maskineri i  

 træskibe.
 5 Alle fartøjer med fartsområde ved Grønland  

 skal medføre godkendte redningsdragter til alle om bord.
6 I stedet for den i kapitel VII foreskrevne  

 redningsflåde  

 kan  

 fartøjer med fartsområderne inden for F2  

 medføre en  

 slæbejolle af godkendt materiale, der  

 kan  

 optage alle om  

 bord.
Slæbejollen skal være udrustet med fuldt sæt årer og åregafler, et  

 øsekar  

 eller en pøs og 3 håndblus.
 7 Den i kapitel X, regel 27 foreskrevne  

 seneste udgave af Fiskeriårbogen  

 kan  

 erstattes af seneste udgave af  

 Grønlands Fiskerihåndbog.
 8 Følgende regler finder ikke anvendelse på  

 Grønland:
Kapitel I, regel 1b, regel 2 stk. 14, 16 og  

 stk. 45 - 50, Kapitel VII, regel 5 stk. 5 og 6, Kapitel V, regel 12 stk. 3 om slukningsmidler  

 med tilsvarende slukningseffekt ved anvendelsen af systemer med vand.
Regel 3  


  

 Radiokommunikation 1 Kapitel IX om radiokommunikation gælder for  

 fartøjer hjemmehørende på Grønland.
 2 Skibe med fartstilladelse inden for  

 VHF-dækning af de grønlandske kystradiostationer skal dog  

  

 alene  

  

 være udrustet  

 med:
1 VHF-radioanlæg 2 Float-free 406 MHz EPIRB 3 Radartransponder (SART) 3 Kravet om VHF-radioanlæg i punkt 2.1 kan  

 opfyldes enten med et traditionelt VHF-radioanlæg (uden DSC) eller med et  

 kombineret VHF-DSC radioanlæg.
Søfartsstyrelsen, den 1. oktober  

 2006 Steen Nielsen /Søren Enemark Jensen 1)  

 Jf.
Bekendtgørelse nr. 620 af 10. juli 1992 om måling af mindre skibe § 5.
