Bekendtgørelse om udbud af  

 indkøb inden for vand- og  

 energiforsyning samt transport og telekommunikation i  

 Den Europæiske Union1) I medfør af § 1, § 2, stk. 1, og § 3 i lov om  

 samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af bygge- og  

 anlægskontrakter og indkøb m.v., jfr. lovbekendtgørelse  

 nr. 600 af 30. juni 1992 som ændret ved § 16 i lov nr. 415 af 31. maj  

 2000, fastsættes:
 § 1. Ordregivere skal overholde bestemmelserne i  

 Forsyningsvirksomhedsdirektivet.
 Stk. 2. Ved Forsyningsvirksomhedsdirektivet forstås  

 Rådets direktiv nr. 93/38/EØF om fremgangsmåderne ved  

 tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning samt transport og  

 telekommunikation som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv nr. 98/4/EF af 16. februar 1998 og Kommissionens direktiv nr.  

 2001/78/EF af 13. september 2001 om anvendelse af standardformularer ved  

 offentliggørelse af bekendtgørelser om offentlige  

 kontrakter.
 Stk. 3. Forsyningsvirksomhedsdirektivet er medtaget som bilag  

 til bekendtgørelsen.
 § 2. Såfremt Europa-Kommissionen meddeler  

 tilladelse til, at ordregivere, der udnytter geografiske områder med  

 henblik på efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul eller  

 andet fast brændsel, kan anvende de i artikel 3 i  

 Forsyningsvirksomhedsdirektivet fastsatte udbudsprocedurer, kan  

 økonomi- og erhvervsministeren fastsætte, at  

 Forsyningsvirksomhedsdirektivet bortset fra artikel 3 ikke finder anvendelse  

 for disse ordregivere.
 § 3. Bud skal afgives enten skriftligt direkte  

 eller pr. brev eller på andre måder, der sikrer:
1)	at hvert bud indeholder alle de oplysninger, som er  

 nødvendige for at vurdere det, 2)	at buddenes fortrolighed bevares indtil vurderingen, 3)	at disse bud af hensyn til det retlige bevis om nødvendigt  

 snarest bekræftes skriftligt eller ved fremsendelse af en  

 bekræftet genpart samt 4)	at buddene først åbnes efter udløbet af  

 modtagelsesfristen.
 § 4. Ordregivere, der udbyder bygge- og  

 anlægsopgaver efter Forsyningsvirksomhedsdirektivet og som er omfattet  

 af lov nr. 450 af 7. juni 2001 om indhentning af tilbud i bygge- og  

 anlægssektoren (tilbudsloven), skal sikre:
1)	at tilbudene skal åbnes på licitationsstedet på et  

 forud fastsat tidspunkt, jf. § 7 i tilbudsloven, 2)	at de bydende er berettiget til at være tilstede ved  

 åbningen af tilbudene og til at blive bekendt med budsummer og  

 eventuelle forbehold, jf. § 7 i tilbudsloven, og 3)	at der gælder en vedståelsesfrist på 40  

 arbejdsdage, med mindre andet er angivet i udbudsbetingelserne, jf. § 5,  

 stk. 3 i tilbudsloven.
 § 5. Med bøde straffes den, der som  

 ordregiver overtræder bestemmelserne i  

 Forsyningsvirksomhedsdirektivet.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6. »ECU« erstattes med »euro« i forholdet 1 ECU  

 til 1 euro.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. september 2002 og har virkning for ordrer og arbejder, der udbydes  

 efter dette tidspunkt.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 787  

 af 5. november 1998 om udbud af indkøb inden for vand- og  

 energiforsyning samt transport og telekommunikation i Den Europæiske  

 Union og bekendtgørelse nr. 2 af 4. januar 1999 om udbud af bygge- og  

 anlægsarbejder inden for vand- og energiforsyning samt transport og  

 telekommunikation i Den Europæiske Union.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 30.  

 juli 2002 Bendt Bendtsen /Merete Rasmussen Bilag RÅDETS DIREKTIV 93/38/EØF af 14. juni 1993  

  

 og  

 EUROPA-PARLAMENTETS OG RÅDETS DIREKTIV 98/4/EF   

 af 16. februar 1998:
 Rådets direktiv 93/38/EØF af 14. juni 1993  

 om samordning af fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og  

 energiforsyning samt transport og telekommunikation indeholder  

 følgende betragtninger:
RÅDET FOR DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske  

 Økonomiske Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2,  

 sidste punktum, artikel 66, artikel 100 A og artikel 113, under henvisning til forslag fra Kommissionen1), i samarbejde med Europa-Parlamentet2), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg3), og ud fra følgende betragtninger:
1. Det er nødvendigt at vedtage foranstaltninger  

 med henblik på gradvis oprettelse af det indre marked i løbet af  

 perioden indtil den 31. december 1992; det indre marked indebærer et  

 område uden indre grænser med fri bevægelighed for varer,  

 personer, tjenesteydelser og kapital; 2. restriktioner, der hindrer fri udveksling af varer og  

 tjenesteydelser i forbindelse med indkøbs- og tjenesteydelsesaftaler  

 inden for vand-, energi-, transport- og telekommunikationssektorerne, er  

 forbudt efter Traktatens artikel 30 og 59; 3. efter Euratom-Traktatens artikel 97 kan ingen i  

 nationaliteten begrundet restriktion gøres gældende over for  

 virksomheder, som hører under en medlemsstats jurisdiktion, og som  

 ønsker at deltage i opførelsen af atomanlæg af  

 videnskabelig eller industriel karakter inden for Fællesskabet eller at  

 udføre tjensteydelser i forbindelse dermed; 4. opnåelsen af disse mål kræver  

 ligeledes samordning af de udbudsprocedurer, som ordregiverne anvender i  

 disse sektorer; 5. Hvidbogen om Gennemførelsen af Det Indre Marked  

 indeholder et handlingsprogram og en tidsplan for åbning af adgangen  

 til offentlige kontrakter i de sektorer, der er udelukket fra  

 anvendelsesområdet for Rådets direktiv 71/305/EØF af 26.  

 juli 1971 om samordning af fremgangsmåderne med hensyn til  

 indgåelse af offentlige bygge- og anlægskontrakter4),  

 og Rådets direktiv 77/62/EØF af 21. december 1976 om samordning  

 af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb5), 6. Hvidbogen om Gennemførelsen af Det Indre Marked  

 indeholder ligeledes et handlingsprogram og en tidsplan for indførelse  

 af fri adgang til tjenesteydelsesaftaler; 7. til de udelukkede sektorer hører bl.a. vand- og  

 energiforsyning samt transport og, for så vidt angår direktiv  

 77/62/EØF, telekommunikation; 8. hovedbegrundelsen for udelukkelsen af disse sektorer  

 var, at virksomheder inden for disse sektorer i nogle tilfælde  

 henhører under den offentlige ret, i andre tilfælde under  

 privatretten; 9. for at sikre en reel åbning af markedet samt en  

 passende ligevægt i anvendelsen af reglerne om tilbudsgivning i disse  

 sektorer må de pågældende virksomheder defineres på  

 anden måde end ved henvisning til deres retlige status; 10. da problemerne ved indkøb har samme karakter i  

 de fire sektorer, kan de behandles i en enkelt retsakt; 11. en af hovedgrundene til, at der ikke hersker fri  

 konkurrence på EF-niveau i forbindelse med indkøb foretaget af  

 virksomheder inden for disse sektorer, er, at markederne er lukkede, fordi  

 medlemsstaternes myndigheder indrømmer særlige eller eksklusive  

 rettigheder til levering, tilrådighedsstillelse eller drift af net til  

 ydelse af den pågældende tjeneste, udnyttelse af et bestemt  

 geografisk område til et bestemt formål,  

 tilrådighedsstillelse eller drift af offentlige telenet eller ydelse af  

 offentlige teletjenester; 12. en anden væsentlig grund til, at der ikke  

 hersker fri konkurrence på EF-niveau inden for disse sektorer er, at  

 medlemsstaternes myndigheder på forskellig måde kan øve  

 indflydelse på disse virksomheders adfærd, navnlig ved at have  

 kapitalinteresser i dem eller repræsentation i deres administrations-,  

 ledelses- eller tilsynsorganer; 13. dette direktiv finder ikke anvendelse på de  

 nævnte virksomheders aktiviteter, som falder uden for vand-, energi-,  

 transport- og telekommunikationssektorerne, eller som falder inden for disse  

 sektorer, men er undergivet almindelige konkurrencevilkår på  

 markeder, hvortil adgangen er fri; 14. det er hensigtsmæssigt, at ordregiverne anvender  

 fælles bestemmelser for tilbudsgivning for deres aktiviteter inden for  

 vandforsyning; visse ordregivere har hidtil været omfattet af direktiv  

 71/305/EØF og 77/62/EØF for så vidt angår deres  

 aktiviteter vedrørende vandbygningsprojekter, kunstvanding,  

 dræning samt bortledning og rensning af spildevand; 15. reglerne for tilbudsgivning af den type, som  

 foreslås for indkøbsaftaler, er imidlertid uegnede i forbindelse  

 med køb af vand i betragtning af nødvendigheden af, at  

 forsyning finder sted fra kilder nær anvendelsesstedet; 16. når bestemte betingelser er opfyldt, kan  

 udnyttelsen af et geografisk område med henblik på efterforskning  

 efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel  

 undergives en alternativ ordning, som gør det muligt at nå samme  

 mål, nemlig åbning af markederne; Kommissionen skal føre  

 kontrol med, at disse betingelser overholdes af de medlemsstater, som  

 anvender denne alternative ordning; 17. Kommissionen har meddelt, at den vil foreslå  

 foranstaltninger til fjernelse af hindringer for den  

 grænseoverskridende handel med elektricitet inden 1992; reglerne for  

 tilbudsgivning af den type, som foreslås for indkøbsaftaler,  

 gør det ikke muligt at overvinde de eksisterende hindringer for  

 køb af energi og brændsel inden for energisektoren; derfor  

 bør køb af energi ikke medtages i dette direktivs  

 anvendelsesområde; Rådet vil dog behandle denne situation igen  

 på grundlag af en rapport og forslag fra Kommissionen; 18. Rådets forordning (EØF) nr.  

 3975/876) og (EØF) nr. 3976/877), Rådets  

 direktiv 87/601/EØF8) samt Rådets beslutning  

 87/602/EØF9) tilsigter at indføre øget  

 konkurrence mellem ordregivere, der driver lufttransport til betjening af  

 offentligheden og disse ordregivere bør derfor ikke for  

 øjeblikket medtages i dette direktiv; forholdene bør behandles  

 igen på et senere tidspunkt i lyset af de fremskridt, der er gjort  

 på det konkurrencemæssige plan; 19. i betragtning af konkurrencesituationen for  

 Fællesskabets søtransport ville det være  

 uhensigtsmæssigt for de fleste kontrakter i denne sektor, om de skulle  

 underkastes detaljerede fremgangsmåder; situationen for  

 søtransportvirksomheder med søgående færger  

 bør overvåges; en række færger i kyst- eller  

 flodsejlads, der drives af offentlige myndigheder, bør ikke  

 længere være udelukket fra anvendelsesområdet for direktiv  

 71/305/EØF og 77/62/EØF; 20. det bør gøres lettere at overholde  

 bestemmelserne vedrørende de aktiviteter, som ikke er omfattet af  

 dette direktiv; 21.reglerne for indgåelse af tjenesteydelsesaftaler  

 bør så nøje som muligt svare til reglerne for  

 indgåelse af de i dette direktiv omhandlede indkøbsaftaler og  

 bygge- og anlægskontrakter; 22. det er nødvendigt at undgå hindringer for  

 den frie udveksling af tjenesteydelser; tjenesteyderne kan derfor være  

 såvel fysiske personer som juridiske personer; dette direktiv  

 berører dog ikke anvendelsen på nationalt plan af regler  

 vedrørende betingelser for udøvelse af en aktivitet eller et  

 erhverv, såfremt de er i overensstemmelse med  

 fællesskabsretten; 23. med henblik på anvendelse af reglerne om udbud  

 og af tilsynsmæssige hensyn beskrives tjenesteydelsesområdet  

 bedst ved at inddele tjenesteydelserne i kategorier, der svarer til bestemte  

 positioner i en fælles nomenklatur; i bilag XVI A og XVI B i dette  

 direktiv henvises der til FNs CPC-nomenklatur (Central Product  

 Classification); denne nomenklatur forventes engang i fremtiden at blive  

 erstattet af en fællesskabsnomenklatur; det skal derfor være  

 muligt at tilpasse henvisningen til CPC-nomenklaturen i bilag XVI A og XVI B  

 i overensstemmelse hermed; 24. dette direktiv finder kun anvendelse på  

 tjenesteydelser, der udføres i henhold til en aftale; tjenesteydelser,  

 der udføres på andet grundlag, f.eks. love eller administrative  

 bestemmelser eller arbejdskontrakter, er ikke omfattet; 25. i henhold til Traktatens artikel 130 F er opmuntring  

 til forskning og udvikling et af midlerne til at styrke det videnskabelige og  

 teknologiske grundlag for den europæiske industri, og den frie adgang  

 til at indgå aftaler vil bidrage til at nå dette mål;  

 samfinansiering af forskningsprogrammer bør ikke være omfattet  

 af dette direktiv; aftaler om tjenesteydelser vedrørende forskning og  

 udvikling, bortset fra dem, hvis udbytte udelukkende tilhører  

 ordregiverne til brug for egen virksomhed, hvis vederlaget for  

 tjenesteydelsen helt og fuldt afholdes af ordregiveren, er således ikke  

 omfattet af dette direktiv; 26. aftaler om erhvervelse eller leje af jord,  

 eksisterende bygninger eller anden fast ejendom er af en sådan  

 karakter, at det er uhensigtsmæssigt at lade udbudsprocedurerne finde  

 anvendelse herpå; 27. voldgifts- og mæglingstjenesteydelser  

 udføres sædvanligvis af organer eller enkeltpersoner, der er  

 udpeget eller udvalgt på en måde, der ikke kan være  

 omfattet af udbudsprocedurerne; 28. de tjenesteydelsesaftaler, der er omhandlet i dette  

 direktiv, omfatter ikke aftaler vedrørende emission, køb, salg  

 eller overførsel af værdipapirer eller andre finansielle  

 instrumenter; 29. dette direktiv gælder ikke for kontrakter, der  

 erklæres hemmelige, eller som vil kunne berøre statens  

 væsentlige sikkerhedsinteresser, eller som indgås i  

 overensstemmelse med andre bestemmelser fastsat i bestående  

 internationale aftaler eller af internationale organisationer; 30. aftaler med en udpeget eneleverandør kan under  

 visse betingelser være helt eller delvis undtaget fra bestemmelserne i  

 dette direktiv; 31. Fællesskabets eller medlemsstaternes  

 bestående internationale forpligtelser må ikke berøres af  

 dette direktiv; 32. det er nødvendigt at udelukke visse  

 tjenesteydelsesaftaler, der er indgået med en tilknyttet virksomhed,  

 hvis hovedaktivitet er at levere disse tjenesteydelser til den koncern,  

 virksomheden er tilknyttet, og ikke at markedsføre dem; 33. dette direktiv skal i en overgangsperiode kun finde  

 fuld anvendelse på aftaler om udførelse af tjenesteydelser, for  

 hvilke dets bestemmelser vil gøre det muligt at udnytte alle  

 muligheder for en øget samhandel på tværs af  

 landegrænserne; aftaler om udførelse af andre tjenesteydelser  

 bør overvåges i en vis periode, inden der træffes  

 beslutning om, hvorvidt direktivet skal finde fuld anvendelse på dem;  

 denne overvågningsmekanisme skal indføres ved dette direktiv;  

 den skal samtidig give alle interesserede kredse mulighed for at få  

 adgang til alle relevante oplysninger; 34. de relevante fællesskabsregler for gensidig  

 anerkendelse af eksamensbeviser, certifikater eller anden dokumentation for  

 formelle kvalifikationer finder anvendelse, når der kræves  

 dokumentation for særlige kvalifikationer for at kunne deltage i en  

 udbudsprocedure eller i en projektkonkurrence; 35. produkter, arbejder eller tjenesteydelser skal  

 beskrives ved henvisning til europæiske specifikationer; for at sikre,  

 at et produkt, et arbejde eller en tjenesteydelse svarer til ordregiverens  

 hensigter med anvendelsen, kan denne henvisning suppleres med  

 specifikationer, som ikke må ændre arten af den eller de tekniske  

 løsninger i den europæiske specifikation; 36. ved anvendelsen af dette direktiv gælder  

 principperne om ækvivalens og gensidig anerkendelse af nationale  

 standarder, tekniske specifikationer og fremstillingsmetoder; 37. Fællesskabets virksomheder bør have  

 adgang til tjenesteydelsesaftaler i tredjelande; såfremt det  

 konstateres, at en sådan adgang retligt eller faktisk er  

 begrænset, bør Fællesskabet forsøge at løse  

 denne situation; der bør være mulighed for under særlige  

 omstændigheder at vedtage foranstaltninger vedrørende adgangen  

 for virksomheder fra tredjelande til at deltage i de tjenesteydelsesaftaler,  

 der er underlagt bestemmelserne i dette direktiv, eller vedrørende bud  

 hidrørende fra disse tredjelande; 38. når ordregiverne fastsætter fristerne for  

 modtagelse af bud efter aftale med de bydende, overholder de princippet om  

 ikke-forskelsbehandling; i mangel af en sådan aftale er det  

 nødvendigt med passende bestemmelser; 39. det vil eventuelt være hensigtsmæssigt at  

 forbedre gennemsigtigheden af gældende bestemmelser vedrørende  

 arbejderbeskyttelse og arbejdsforhold i den medlemsstat, hvor arbejderne skal  

 udføres; 40. nationale bestemmelser om offentlige udbud til gavn  

 for regionaludviklingen bør indgå i Fællesskabets  

 målsætninger under overholdelse af principperne i Traktaten; 41. ordregivere må kun afvise unormalt lave bud  

 efter skriftligt at have anmodet om oplysninger om tilbuddets  

 sammensætning; 42. inden for visse grænser bør et bud med  

 oprindelse i Fællesskabet foretrækkes frem for et tilsvarende bud  

 med oprindelse i et tredjeland; 43. dette direktiv må ikke berøre  

 Fællesskabets stilling i igangværende eller kommende  

 internationale forhandlinger; 44. anvendelsesområdet for dette direktiv skal  

 på grundlag af resultaterne af sådanne internationale  

 forhandlinger kunne udvides til at omfatte bud med oprindelse i tredjelande i  

 henhold til en rådsbeslutning; 45. de regler, som de pågældende virksomheder  

 skal anvende, bør danne grundlag for loyal handelspraksis og  

 være så smidige som muligt; 46. som modstykke til denne smidighed og for at fremme den  

 gensidige tillid bør der sikres et minimum af gennemsigtighed og  

 indføres passende metoder for kontrol med anvendelsen af  

 direktivet; 47. det er nødvendigt at tilpasse bestemmelserne i  

 direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF for at fastlægge klart  

 afgrænsede anvendelsesområder; anvendelsesområdet for  

 direktiv 71/305/EØF må ikke indskrænkes undtagen for  

 kontrakter inden for vandforsyning og telekommunikation;  

 anvendelsesområdet for direktiv 77/62/EØF må ikke  

 indskrænkes undtagen for visse kontrakter inden for vandforsyning;  

 anvendelsesområdet for direktiv 71/305/EØF og 77/62/EØF  

 må ikke af den grund udvides til at omfatte kontrakter, som  

 indgås af land-, luft-, sø-, kyst- og flodtransportvirksomheder,  

 der henhører under statens administration, selv om de udfører  

 en økonomisk virksomhed af kommerciel eller industriel art; alligevel  

 skal visse kontrakter, som indgås af land-, luft-, sø-, kyst- og  

 flodtransportvirksomheder, der henhører under statens administration,  

 og som udfører transport udelukkende for at tilgodese offentlighedens  

 behov, omfattes af disse direktiver; 48. direktivet bør tages op til fornyet behandling  

 på baggrund af erfaringerne; 49. åbningen af markederne i de sektorer, der er  

 omfattet af dette direktiv, vil kunne få negative følger for  

 økonomien i Kongeriget Spanien; i betragtning af, at Den Hellenske  

 Republik og Den Portugisiske Republik skal bære endnu større  

 økonomiske byrder, er det rimeligt at give disse medlemsstater  

 længere frister til at gennemføre dette direktiv 1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/4/EF af 16. februar  

 1998 om ændring af direktiv 93/38/EØF om samordning af  

 fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for vand- og energiforsyning  

 samt transport og telekommunikation indeholder følgende  

 betragtninger:
EUROPA-PARLAMENTET OG RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det Europæiske  

 Fællesskab, særlig artikel 57, stk. 2, artikel 66 og artikel  

 100 A, under henvisning til forslag fra Kommissionen1), under henvisning til udtalelse fra Det Økonomiske og Sociale  

 Udvalg2), i henhold til fremgangsmåden i traktatens artikel 189  

 B3), på grundlag af Forligsudvalgets fælles udkast af  

 26. november 1997, og ud fra følgende betragtninger:
1. Ved afgørelse 94/800/EF af 22. december 1994 om indgåelse  

 på Det Europæiske Fællesskabs vegne af de aftaler, der er  

 resultatet af de multilaterale forhandlinger i Uruguay-rundens regi  

 (1986-1994), for så vidt angår de områder, der hører  

 under Fællesskabets kompetence4), godkendte Rådet  

 på Fællesskabets vegne bl.a. aftalen om offentlige indkøb,  

 i det følgende benævnt »aftalen«, der har til formål at  

 opstille et internationalt sæt af regler om afbalancerede rettigheder  

 og forpligtelser i forbindelse med offentlige indkøb med henblik  

 på at liberalisere og skabe vækst i verdenshandelen; denne aftale  

 har ingen direkte virkning; 2. Der er ved direktiv 93/38/EØF5) foretaget en  

 samordning af de nationale fremgangsmåder ved tilbudsgivning inden for  

 vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation med henblik  

 på at indføre lige konkurrencevilkår i forbindelse med  

 denne tilbudsgivning i alle medlemsstaterne; 3. De ordregivere, der er omfattet af aftalen, og som opfylder  

 bestemmelserne i direktiv 93/38/EØF, som ændret ved  

 nærværende direktiv, og som anvender de samme bestemmelser over  

 for entreprenører og leverandører af varer og tjenesteydelser  

 fra tredjelande, der har undertegnet aftalen, opfylder derfor aftalens  

 bestemmelser; 4. Under hensyn til Fællesskabets internationale rettigheder og  

 forpligtelser som følge af godkendelsen af aftalen er ordningen for  

 bydende og produkter fra tredjelande, der har undertegnet aftalen, den, der  

 er fastsat i aftalen, hvis anvendelsesområde ikke omfatter kontrakter,  

 der tildeles af de i artikel 2, stk. 1, litra b), i direktiv  

 93/38/EØF omhandlede ordregivere, kontrakter, der tildeles af  

 ordregivere, som udøver de i nævnte direktivs bilag III, IV, V,  

 VI og X omhandlede aktiviteter, kontrakter om tjenesteydelser i samme  

 direktivs bilag XVI B, kontrakter om forskning og udvikling i kategori 8 i  

 samme direktivs bilag XVI A, kontrakter om teletjenester i kategori 5 i samme  

 direktivs bilag XVI A med CPC-referencenummer 7524, 7525 og 7526 og  

 kontrakter om finansielle tjenesteydelser i kategori 6 i samme direktivs  

 bilag XVI A om udstedelse, køb, salg og overdragelse af  

 værdipapirer eller andre finansielle instrumenter samt centralbankers  

 tjenesteydelser; 5. Visse bestemmelser i aftalen stiller bydende gunstigere end  

 bestemmelserne i direktiv 93/38/EØF; 6. Når der indgås aftaler af ordregivere, der falder ind under  

 aftalens bestemmelser, skal de muligheder for adgang til offentlige aftaler,  

 der i medfør af traktaten står til rådighed for  

 virksomheder og varer fra medlemsstaterne, være mindst lige så  

 gunstige som de muligheder for adgang til offentlige aftaler i  

 Fællesskabet, der i medfør af aftalens bestemmelser tildeles  

 virksomheder og varer fra tredjelande, der har undertegnet aftalen; 7. Det er derfor nødvendigt at supplere og foretage tilpasninger i  

 bestemmelserne i direktiv 93/38/EØF; 8. Behovet for en reel liberalisering af offentlige indkøb og en  

 passende ligevægt i anvendelsen af udbudsreglerne inden for de  

 sektorer, der er omfattet af dette direktiv, gør det fortsat  

 nødvendigt, at de ordregivere, der er omfattet af direktivet,  

 identificeres på anden vis end ved henvisning til deres retlige  

 form; 9. Ændringerne af direktiv 93/38/EØF må ikke være  

 til hinder for en ligelig behandling af ordregivere i den offentlige og den  

 private sektor; 10. Det skal i overensstemmelse med traktatens artikel 222 sikres, at  

 medlemsstaternes ejendomsretlige ordninger ikke berøres; 11. Anvendelsen af direktiv 93/38/EØF bør forenkles, og den  

 balance, der er opnået i den gældende fællesskabsret om  

 offentlige indkøb inden for de sektorer, der er omfattet af  

 direktivet, bør i så vid udstrækning som muligt  

 bibeholdes; 12. Det er derfor nødvendigt, at visse af tilpasningerne i direktiv  

 93/38/EØF finder anvendelse på alle de ordregivere og sektorer,  

 der er omfattet af nævnte direktiv; 13. ordregiverne kan søge eller modtage rådgivning, der kan  

 benyttes til at udarbejde specifikationer til en bestemt udbudsforretning,  

 forudsat at en sådan rådgivning ikke har til følge, at  

 konkurrence udelukkes; 14. Kommissionen skal stille uddannelses- og informationsmateriale til  

 rådighed for små og mellemstore virksomheder med henblik på  

 at sætte disse i stand til at deltage fuldt ud på det  

 ændrede udbudsmarked; 15. liberaliseringen af aftaler inden for de sektorer, der er omfattet af  

 dette direktiv, kan få negative konsekvenser for Den Hellenske  

 Republiks og Den Portugisiske Republiks økonomi, som vil kunne blive  

 udsat for en væsentlig belastning; disse medlemsstater bør  

 derfor have en yderligere frist af tilstrækkelig længde til at  

 gennemføre dette direktiv 1) 2) 3) 4) 5) UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
AFSNIT I ALMINDELIGE BESTEMMELSER Artikel 1 I dette direktiv forstås ved:
 1)	»offentlige myndigheder«: staten, lokale myndigheder,  

 offentligretlige organer eller sammenslutninger bestående af en eller  

 flere af disse myndigheder eller offentligretlige organer.
 Et organ anses for offentligretligt, hvis:
dets opgave er at varetage opgaver af almen interesse, der ikke har  

 industriel eller kommerciel karakter, og det er en juridisk person, og dets aktivitet for størstedelens vedkommende finansieres af  

 staten eller de lokale myndigheder eller af andre offentligretlige organer,  

 eller dets forvaltning er underlagt disses kontrol, eller hvis staten, de  

 lokale myndigheder eller andre offentligretlige organer udpeger mere end  

 halvdelen af medlemmerne i administrations-, ledelses- eller  

 tilsynsorganet; 2)	»offentlig virksomhed«: enhver virksomhed, som de offentlige  

 myndigheder direkte eller indirekte kan have bestemmende indflydelse på  

 som følge af ejerforhold, kapitalindskud eller de for virksomheden  

 gældende regler.
Bestemmende indflydelse antages at foreligge,  

 når de offentlige myndigheder direkte eller indirekte i relation til en  

 virksomhed:
besidder majoriteten af virksomhedens ansvarlige kapital, eller råder over flertallet af de stemmer, som er knyttet til de  

 kapitalandele, som virksomheden har udstedt, eller kan udpege mere end halvdelen af medlemmerne i virksomhedens  

 administrations-, ledelses- eller tilsynsorgan; 3)	»tilknyttet virksomhed«: en virksomhed, hvis årsregnskaber er  

 konsolideret med ordregiverens årsregnskaber i overensstemmelse med  

 kravene i Rådets direktiv 83/349/EØF1) eller,  

 når det drejer sig om virksomheder, der ikke er underlagt nævnte  

 direktiv, en virksomhed, som ordregiveren direkte eller indirekte kan  

 udøve en bestemmende indflydelse på som omhandlet i nr. 2 i  

 denne artikel, eller som kan udøve bestemmende indflydelse på  

 ordregiveren, eller som sammen med ordregiveren er underkastet en anden  

 virksomheds bestemmende indflydelse som følge af ejerforhold,  

 kapitalindskud eller de for virksomheden gældende regler; 4)	»indkøbsaftaler«, »bygge- og anlægskontrakter« og  

 »tjenesteydelsesaftaler«: gensidigt bebyrdende aftaler, der indgås  

 skriftligt mellem en af de ordregivere, der er omhandlet i artikel 2, og en  

 leverandør, entreprenør eller tjenesteyder, og som har til  

 formål:
a)	for indkøbsaftaler: køb, leasing eller leje, med eller  

 uden forkøbsret, af varer; b)	for bygge- og anlægskontrakter: enten udførelse eller  

 både udførelse og projektering eller gennemførelse,  

 uanset midlet, af bygge- eller anlægsvirksomhed som omhandlet i bilag  

 XI.
Disse kontrakter kan desuden omfatte sådanne leverancer og  

 tjenesteydelser, som er nødvendige for deres opfyldelse; c)	for tjenesteydelsesaftaler: ethvert andet formål end de i  

 litra a) og b) nævnte med undtagelse af:
i)	aftaler om erhvervelse eller leje - uanset finansieringsform - af  

 jord, eksisterende bygninger eller anden fast ejendom eller vedrørende  

 rettigheder hertil; dog er aftaler i en hvilken som helst form om finansielle  

 tjenesteydelser, der indgås samtidig med, før eller efter  

 aftalen om erhvervelse eller leje, underlagt dette direktiv; ii)	aftaler om taletelefoni-, telex-, mobiltelefoni-,  

 personsøgnings- og satellittjenester; iii)	aftaler om voldgifts- og mæglingstjenesteydelser; iv)	aftaler om emission, køb, salg og overførsel af  

 værdipapirer eller andre finansielle instrumenter; v)	arbejdsaftaler; vi)	aftaler om tjenesteydelser vedrørende forskning og  

 udvikling, bortset fra aftaler, hvis udbytte tilhører ordregiveren til  

 brug for egen virksomhed, hvis vederlaget for tjenesteydelsen helt og fuldt  

 afholdes af ordregiveren.
Aftaler, der omfatter både tjenesteydelser og varer, betragtes  

 som indkøbsaftaler, såfremt varernes samlede værdi  

 overstiger værdien af de tjenesteydelser, aftalen  

 vedrører; 5)	»rammeaftale«: en aftale, som indgås mellem en af de  

 ordregivere, der er omhandlet i artikel 2, og en eller flere  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, og som har til  

 formål at fastlægge betingelserne, navnlig med hensyn til priser  

 og eventuelt påtænkte mængder, for aftaler, der skal  

 indgås i løbet af en given periode.
6)	»bydende«: en leverandør, entreprenør eller  

 tjenesteyder, som afgiver et bud, og »ansøger«: den, der anmoder om  

 opfordring til at deltage i et begrænset udbud eller et udbud efter  

 forhandling; tjenesteyderen kan være en fysisk eller juridisk person,  

 herunder en ordregiver som omhandlet i artikel 2; 7)	»offentligt udbud«, »begrænset udbud« og »udbud efter  

 forhandling«: udbudsprocedurer, der anvendes af ordregiverne på  

 følgende måde:
a)	ved offentligt udbud kan alle interesserede leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere afgive bud; b)	ved begrænset udbud kan kun de ansøgere, der af  

 ordregiveren modtager opfordring hertil afgive bud; c)	ved udbud efter forhandling henvender ordregiveren sig til bestemte  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere efter eget valg  

 og forhandler kontraktvilkårene med en eller flere af disse; 8)	»tekniske specifikationer«: tekniske forskrifter, navnlig i  

 udbudsmaterialet, som fastlægger de krævede egenskaber for et  

 arbejde, et materiale, et produkt, en leverance eller en tjenesteydelse, og  

 hvorved arbejdet, materialet, produktet, leverancen eller tjenesteydelsen kan  

 beskrives objektivt således, at de opfylder kravene for den anvendelse,  

 ordregiveren har tiltænkt dem.
De tekniske forskrifter kan omfatte  

 kvalitet, brugsegenskaber, sikkerhed eller dimensioner samt forskrifter for  

 materialet, produktet, leverancen eller tjenesteydelsen for så vidt  

 angår kvalitetssikring, terminologi, symboler, afprøvning og  

 prøvemetoder, emballering, mærkning og etikettering.
Ved bygge-  

 og anlægskontrakter kan de også omfatte regler for udformning og  

 omkostningsberegning, betingelser for afprøvning af, tilsyn med og  

 godkendelse af arbejderne samt konstruktionsteknik og -metoder samt alle  

 andre tekniske betingelser, som ordregiveren ved almindelige eller  

 særlige bestemmelser kan fastsætte vedrørende de  

 færdige arbejder og de materialer og dele, der indgår heri; 9)	»standard«: teknisk specifikation, som er godkendt af et anerkendt  

 standardiseringsorgan til gentagen eller konstant anvendelse, men hvis  

 overholdelse i princippet ikke er obligatorisk; 10)	»europæisk standard«: standard, der er godkendt af Den  

 Europæiske Standardiseringsorganisation (CEN) eller af Den  

 Europæiske Komité for Elektroteknisk Standardisering (CENELEC)  

 som »europæisk standard« (EN) eller »harmoniseringsdokument« (HD) efter  

 de fælles regler for disse organer eller af Det Europæiske  

 Institut for Telestandarder (ETSI) efter dets egne regler som  

 »europæisk telestandard« (ETS); 11)	»fælles teknisk specifikation«: teknisk specifikation, som er  

 udarbejdet efter en af medlemsstaterne godkendt procedure for at sikre  

 ensartet anvendelse i alle medlemsstaterne, og som er offentliggjort i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende; 12)	»europæisk teknisk godkendelse«: godkendelse af et produkts  

 egnethed til en bestemt anvendelse på grundlag af en teknisk  

 bedømmelse, som bygger på, at produktet ifølge iboende  

 egenskaber og de forskrifter, der gælder for dets ibrugtagning og  

 anvendelse ifølge Rådets direktiv 89/106/EØF af 21.  

 december 1988 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om byggevarer2), opfylder de  

 væsentlige krav, der gælder for bygge- og anlægsarbejder.  

 Europæisk teknisk godkendelse udstedes af et organ, der er godkendt  

 hertil af medlemsstaten; 13)	»europæisk specifikation«: en fælles teknisk  

 specifikation, en europæisk teknisk godkendelse eller en national  

 standard til gennemførelse af en europæisk standard; 14)	»offentligt telenet«: den offentlige  

 telekommunikationsinfrastruktur, der giver mulighed for at overføre  

 signaler mellem bestemte nettermineringspunkter ved hjælp af  

 trådforbindelse, radiobølger, optiske midler eller andre  

 elektromagnetiske midler; »nettermineringspunkter«: hele det kompleks af fysiske forbindelser og  

 tekniske adgangsspecifikationer, der hører til det offentlige telenet,  

 og som er nødvendige for tilslutning til det offentlige net og  

 effektiv kommunikation gennem dette; »teletjenester«: de tjenesteydelser, der helt eller delvis  

 består i transmission og rutning af signaler gennem et offentligt  

 telenet ved hjælp af telekommunikationsteknik, med undtagelse af radio-  

 og tv-spredning; 16)	»projektkonkurrencer«: nationale fremgangsmåder, hvorved  

 ordregiveren, navnlig inden for arkitekt- og ingeniørarbejde eller  

 databehandling, kan forskaffe sig planlægnings- eller  

 projekteringsarbejde, som er udvalgt af en bedømmelseskomité  

 efter udskrivning af en konkurrence med eller uden  

 præmieuddeling.
Artikel 2 1. Dette direktiv gælder for ordregivere:
a)	der er offentlige myndigheder eller offentlige virksomheder, og som  

 udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i  

 stk. 2; b)	der ikke er offentlige myndigheder eller offentlige virksomheder, og  

 som bl.a. udøver en eller flere af de former for virksomhed, der er  

 omhandlet i stk. 2, og som driver virksomhed på grundlag af  

 særlige eller eksklusive rettigheder, der er indrømmet af en  

 kompetent myndighed i en medlemsstat.
 2. Dette direktiv gælder for følgende former for  

 virksomhed:
 a)	tilrådighedsstillelse eller drift af faste net til betjening  

 af offentligheden i forbindelse med produktion, transport eller distribution  

 af:
i)	drikkevand, eller ii)	elektricitet, eller iii)	gas eller varme eller forsyning af disse net med drikkevand, elektricitet, gas eller  

 varme; b)	udnyttelse af et geografisk område med henblik  

 på:
i)	efterforskning efter eller udvinding af olie, gas, kul eller andet  

 fast brændsel, eller ii)	tilrådighedsstillelse af lufthavne, søhavne eller  

 havne ved indre vandveje eller andre transportterminaler for  

 transportvirksomheder, der opererer til vands eller i luften; c)	drift af net til betjening af offentligheden inden for transport med  

 jernbane, automatiske systemer, sporvogn, trolleybus, bus eller kabel.
For transportydelser anses et net for at bestå, hvis driften  

 foregår på betingelser, f.eks. vedrørende ruter, kapacitet  

 og betjeningshyppighed, der er fastsat af en kompetent myndighed i en  

 medlemsstat; d)	tilrådighedsstillelse eller drift af offentlige telenet eller  

 ydelse af en eller flere offentlige teletjenester.
 3. I stk. 1, litra b), forstås ved »særlige eller  

 eksklusive rettigheder« rettigheder, som følger af en tilladelse, der  

 er meddelt af en kompetent myndighed i den pågældende medlemsstat  

 i henhold til en lov eller administrativ bestemmelse, og som tager sigte  

 på at forbeholde et eller flere foretagender at udøve en af de  

 former for virksomhed, der er omhandlet i stk. 2.
 En ordregiver anses navnlig for at have særlige eller eksklusive  

 rettigheder:
a)	når den til opbygningen af de net eller faciliteter, der er  

 omhandlet i stk. 2, kan benytte ekspropriation eller brugsret eller  

 placere netudstyr på, under eller over offentlig vej; b)	når den i forbindelse med stk. 2, litra a), leverer  

 drikkevand, elektricitet, gas eller varme til et net, der drives af et  

 foretagende, der har særlige eller eksklusive rettigheder, der er  

 meddelt af en kompetent myndighed i den pågældende  

 medlemsstat.
 4. Betjening af offentligheden med bustransport betragtes ikke som en form  

 for virksomhed som omhandlet i stk. 2, litra c), når andre  

 foretagender frit kan udføre samme tjeneste, enten generelt eller i et  

 bestemt geografisk område, på samme vilkår som  

 ordregiveren.
 5. Når en ordregiver, som ikke er en offentlig myndighed, forsyner  

 net, som skal betjene offentligheden, med drikkevand, elektricitet, gas eller  

 varme, betragtes dette ikke som en form for virksomhed som omhandlet i  

 stk. 2, litra a), når:
 a)	for så vidt angår drikkevand eller  

 elektricitet:
den pågældende ordregivers produktion af drikkevand eller  

 elektricitet finder sted, fordi forbruget heraf er nødvendigt for  

 udøvelsen af en anden form for virksomhed end den, der er omhandlet i  

 stk. 2, og forsyningen af det offentlige net kun afhænger af ordregiverens  

 eget forbrug og ikke har oversteget 30% af dennes samlede drikkevands- eller  

 energiproduktion beregnet som et gennemsnit over de sidste tre år, heri  

 medregnet det løbende år; b)	for så vidt angår gas eller varme:
den pågældende ordregivers produktion af gas eller varme  

 er et uundgåeligt resultat af udøvelsen af en anden form for  

 virksomhed end den, der er omhandlet i stk. 2, og forsyningen af det offentlige net kun tager sigte på en  

 rationel udnyttelse af denne produktion og svarer til højst 20% af  

 ordregiverens omsætning beregnet som et gennemsnit over de sidste tre  

 år, heri medregnet det løbende år.
6. De i bilag I til X nævnte ordregivere opfylder ovennævnte  

 kriterier.
Medlemsstaterne giver Kommissionen meddelelse om ændringer i  

 deres lister for at sikre, at disse er så fuldstændige som  

 muligt.
Kommissionen reviderer bilag I til X efter fremgangsmåden i  

 artikel 40.
Artikel 3 1. En medlemsstat kan anmode Kommissionen om at bestemme, at udnyttelse af  

 geografiske områder med henblik på efterforskning efter eller  

 udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel ikke betragtes  

 som en af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, litra b), nr. i), eller at ordregivere ikke anses for at have  

 særlige eller eksklusive rettigheder i medfør af artikel 2,  

 stk. 3, litra b), til en eller flere af disse former for virksomhed,  

 når alle nedenstående betingelser er opfyldt, for så vidt  

 angår de gældende nationale bestemmelser om sådan  

 virksomhed:
a)	når andre foretagender i de tilfælde, hvor der  

 kræves tilladelse til at udnytte et sådant geografisk  

 område, ligeledes frit kan ansøge om en sådan tilladelse  

 på samme vilkår som ordregiverne; b)	når den tekniske og finansielle kapacitet, som foretagenderne  

 skal have for at udøve særlig virksomhed, fastsættes inden  

 enhver vurdering af de respektive kvalifikationer, som de ansøgere,  

 der konkurrerer om at opnå tilladelse, er i besiddelse af; c)	når tilladelsen til at udøve disse former for  

 virksomhed meddeles på grundlag af objektive kriterier for de midler,  

 der påtænkes anvendt til efterforskningen eller udvindingen, og  

 disse kriterier fastsættes og offentliggøres inden indgivelsen  

 af ansøgning om tilladelse; kriterierne skal anvendes uden  

 forskelsbehandling; d)	når alle de betingelser og krav vedrørende  

 udøvelse eller ophør af virksomhed, herunder bestemmelser om,  

 hvilke forpligtelser udøvelsen skal være underkastet, samt  

 bestemmelser om afgifter og andele i ordregivernes kapital eller  

 indtægter, fastsættes og stilles til rådighed inden  

 indgivelsen af ansøgning om tilladelse og skal anvendes uden  

 forskelsbehandling; enhver ændring i disse betingelser og krav skal  

 gælde for alle berørte ordregivere, og ændringerne skal  

 foretages uden forskelsbehandling; det er dog ikke nødvendigt at  

 fastsætte forpligtelserne vedrørende udøvelsen før  

 lige inden udstedelsen af tilladelsen, og e)	når ordregiverne ikke i henhold til nogen form for lov, regler  

 eller administrative krav og heller ikke i henhold til nogen aftale eller  

 forståelse er forpligtet til at afgive oplysninger om, hvor de  

 foretager eller påtænker at foretage deres indkøb,  

 medmindre de nationale myndigheder anmoder herom og da udelukkende med  

 henblik på de formål, der er nævnt i Traktatens artikel  

 36.
 2. De medlemsstater, der anvender bestemmelserne i stk. 1,  

 påser i kraft af tilladelsesbetingelserne eller andre passende  

 foranstaltninger, at ordregiverne:
a)	overholder principperne om ikke-forskelsbehandling og udbud ved  

 tildeling af indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter og  

 tjenesteydelsesaftaler, navnlig for så vidt angår de oplysninger  

 om deres hensigter om indgåelse af kontrakter, som de stiller til  

 virksomhedernes rådighed; b)	meddeler Kommissionen oplysninger om tildelingen af kontrakter  

 på de betingelser, som denne fastlægger i overensstemmelse med  

 artikel 40.
3. For så vidt angår de individuelle koncessioner eller  

 tilladelser, der allerede er meddelt inden datoen for medlemsstaternes  

 iværksættelse af dette direktiv i henhold til artikel 45,  

 gælder stk. 1, litra a), b) og c), ikke, hvis andre ordregivere  

 på dette tidspunkt uden forskelsbehandling og på grundlag af  

 objektive kriterier frit kan ansøge om tilladelse til at udnytte  

 geografiske områder med henblik på efterforskning efter eller  

 udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel.
Stk. 1,  

 litra d), finder ikke anvendelse, når betingelser og krav er fastlagt,  

 anvendt eller ændret inden ovennævnte dato.
4. En medlemsstat, der ønsker at anvende bestemmelserne i  

 stk. 1, underretter Kommissionen herom.
I denne forbindelse meddeler den  

 Kommissionen alle love og administrative bestemmelser og enhver aftale eller  

 forståelse vedrørende overholdelsen af betingelserne i  

 stk. 1 og 2.
 Kommissionen træffer afgørelse i overensstemmelse med  

 fremgangsmåden i artikel 40, stk. 5-8. Den offentliggør  

 afgørelsen og begrundelserne herfor i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 Den sender hvert år Rådet en rapport om  

 iværksættelsen af denne artikel og undersøger anvendelsen  

 heraf i forbindelse med den rapport, der er omhandlet i artikel 44.
5. Hvad angår udnyttelse af geografiske områder med henblik  

 på prospektering eller udvinding af olie eller gas, gælder stk. 1  

 til 4 som følger fra den dato, hvor den pågældende  

 medlemsstat har efterkommet bestemmelserne i Europa-Parlamentets og  

 Rådets direktiv 94/22/EF af 30. maj 1994 om betingelser for tildeling  

 og udnyttelse af tilladelser til prospektering, efterforskning og produktion  

 af kulbrinter:3) a)	betingelserne i stk. 1 anses for at være opfyldt fra den  

 pågældende dato, jf. dog stk. 3; b)	fra den pågældende dato skal den i stk. 4 omhandlede  

 medlemsstat kun meddele de bestemmelser, der vedrører overholdelse af  

 betingelserne i stk. 2 og 3.
Artikel 4 1. Ved indgåelse af indkøbsaftaler, bygge- og  

 anlægskontrakter og tjenesteydelsesaftaler og ved afholdelse af  

 projektkonkurrencer anvender ordregiverne udbudsprocedurer, der er tilpasset  

 bestemmelserne i dette direktiv.
 2. Ordregiverne drager omsorg for, at der ikke finder forskelsbehandling  

 sted af leverandører, entreprenører eller tjenesteydere.
 3. Ved fremsendelsen af tekniske specifikationer til leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere, ved  

 kvalifikationsbedømmelsen og udvælgelsen af leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere og ved tildelingen af kontrakter kan  

 ordregiverne stille krav for at beskytte den fortrolige karakter af de  

 oplysninger, de fremsender.
 4. Bestemmelserne i dette direktiv begrænser ikke  

 leverandørernes, entreprenørernes eller tjenesteydernes ret til  

 at kræve, at ordregiveren i overensstemmelse med national lovgivning  

 skal behandle de oplysninger, de fremsender, som fortrolige.
Artikel 5 1. Ordregiverne kan betragte en rammeaftale som en aftale efter artikel 1,  

 nr. 4), og indgå den i overensstemmelse med bestemmelserne i dette  

 direktiv.
 2. Har ordregiverne indgået en rammeaftale i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette direktiv, kan de henholde sig til artikel 20,  

 stk. 2, litra i), når de indgår aftaler, der bygger på  

 rammeaftalen.
 3. Er rammeaftalen ikke indgået i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette direktiv, kan ordregiverne ikke henholde sig til  

 artikel 20, stk. 2, litra i).
 4. Ordregiverne må ikke misbruge rammeaftaler, så konkurrencen  

 derved forhindres, begrænses eller forvrides.
Artikel 6 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter eller  

 projektkonkurrencer, som ordregivere indgår eller afholder i andet  

 øjemed end udøvelse af de i artikel 2, stk. 2, omhandlede  

 former for virksomhed eller med henblik på udøvelse af  

 sådan virksomhed i et tredjeland under omstændigheder, som ikke  

 indebærer fysisk udnyttelse af et net eller geografisk område  

 inden for Fællesskabet.
 2. Dette direktiv gælder dog for kontrakter eller  

 projektkonkurrencer, der indgås eller afholdes af ordregivere, som  

 udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, litra a), nr. i), og som:
a)	vedrører vandbygningsprojekter, kunstvanding eller  

 dræning, forudsat at den mængde vand, der er bestemt til  

 drikkevandsforsyning, udgør mere end 20% af den samlede mængde  

 vand, der stilles til rådighed ved hjælp af de nævnte  

 projekter eller kunstvandings- og dræningsanlæg, eller b)	vedrører bortledning eller rensning af spildevand.
3. Ordregiverne giver efter anmodning Kommissionen meddelelse om enhver  

 form for virksomhed, som de anser for undtaget i henhold til stk. 1.  

 Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende til orientering offentliggøre  

 oversigter over de kategorier af former for virksomhed, som den anser for  

 undtaget.
I denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til følsomme  

 forretningsmæssige aspekter, som ordregiverne måtte  

 påberåbe sig ved fremsendelsen af oplysningerne.
Artikel 7 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, der indgås med  

 henblik på videresalg eller udlejning til tredjemand, såfremt  

 ordregiveren ikke har særlige eller eksklusive rettigheder til at  

 sælge eller udleje kontraktens genstand, og andre virksomheder frit kan  

 sælge eller udleje den på de samme betingelser som  

 ordregiveren.
2. Ordregiverne giver efter anmodning Kommissionen meddelelse om alle de  

 kategorier af produkter og aktiviteter, som de anser for undtaget i henhold  

 til stk. 1. Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende til orientering offentliggøre  

 oversigter over de kategorier af produkter og aktiviteter, som den anser for  

 undtaget.
I denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til følsomme  

 forretningsmæssige oplysninger, som ordregiverne måtte  

 påberåbe sig ved fremsendelsen af oplysningerne.
Artikel 8 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som ordregivere, som  

 udøver en af de former for virksomhed, der er omhandlet i artikel 2,  

 stk. 2, litra d), indgår om indkøb, der udelukkende har til  

 formål at gøre det muligt for dem at udføre en eller  

 flere teletjenester, når andre virksomheder frit kan yde den samme  

 tjeneste i samme geografiske område og på vilkår, som i det  

 væsentlige er identiske.
2. Ordregiverne meddeler efter anmodning Kommissionen alle de kategorier  

 af tjenester, som de anser for undtaget i henhold til stk. 1.  

 Kommissionen kan regelmæssigt i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende til orientering offentliggøre  

 oversigter over de kategorier af tjenester, som den anser for undtaget.
I  

 denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til følsomme  

 forretningsmæssige oplysninger, som ordregiverne måtte  

 påberåbe sig ved fremsendelsen af oplysningerne.
Artikel 9 1. Dette direktiv gælder ikke for kontrakter:
a)	som ordregivere, der er anført i bilag I, indgår om  

 køb af vand; b)	som ordregivere, der er anført i bilag II til V, indgår  

 om levering af energi eller brændsel til energiproduktion.
 2. Rådet tager bestemmelserne i stk. 1 op til fornyet  

 behandling, når det modtager en rapport fra Kommissionen med passende  

 forslag.
Artikel 10 Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, som af medlemsstaterne  

 erklæres for hemmelige, eller hvis gennemførelse skal ledsages  

 af særlige sikkerhedsforanstaltninger i overensstemmelse med  

 gældende love eller administrative bestemmelser i den  

 pågældende medlemsstat, eller når beskyttelsen af denne  

 stats væsentlige sikkerhedsinteresser kræver det.
Artikel 11 Dette direktiv gælder ikke for offentlige tjenesteydelsesaftaler,  

 som tildeles et foretagende, der selv er en ordregivende myndighed i den i  

 artikel 1, litra b), i Rådets direktiv 92/50/EØF af 18. juni  

 1992 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af  

 offentlige tjenesteydelsesaftaler fastsatte betydning4), på  

 grundlag af en eneret, der er tildelt det i henhold til bekendtgjorte love  

 eller administrative bestemmelser, der er forenelige med Traktaten.
Artikel 12 Dette direktiv gælder ikke for kontrakter, for hvilke der  

 gælder andre procedureregler, og som indgås:
1)	i henhold til en i overensstemmelse med Traktaten indgået  

 international aftale mellem en medlemsstat og et eller flere tredjelande om  

 vareleverancer, bygge- og anlægsarbejder, tjenesteydelser eller  

 projektkonkurrencer med henblik på signatarstaternes fælles  

 gennemførelse eller udnyttelse af et projekt; enhver sådan  

 aftale skal meddeles Kommissionen, som kan høre det ved Rådets  

 afgørelse 71/306/EØF5) nedsatte Rådgivende  

 Udvalg for Offentlige Aftaler, eller, når det drejer sig om aftaler  

 vedrørende kontrakter, der indgås af ordregivere, som  

 udøver en af de i artikel 2, stk. 2, litra d), omhandlede former  

 for virksomhed, det i artikel 39 omtalte Rådgivende Udvalg for  

 Telekommunikationskontrakter; 2)	i henhold til en international aftale, der er indgået i  

 forbindelse med stationering af tropper, og som vedrører virksomheder  

 i en medlemsstat eller i et tredjeland; 3)	i overensstemmelse med de særregler, der gælder for en  

 international organisation.
Artikel 13 1. Dette direktiv finder ikke anvendelse på  

 tjenesteydelsesaftaler:
a)	som en ordregiver indgår med en tilknyttet virksomhed; b)	der af et joint venture bestående af flere ordregivere med  

 henblik på udøvelse af de i artikel 2, stk. 2, omhandlede  

 former for virksomhed indgås med en af de deltagende ordregivere eller  

 med en virksomhed, der er tilknyttet en af de deltagende ordregivere, såfremt mindst 80% af den gennemsnitlige omsætning af  

 tjenesteydelser, som den pågældende virksomhed har haft i  

 Fællesskabet i løbet af de seneste tre år, hidrører  

 fra leveringen af tjenesteydelser til de virksomheder, den er tilknyttet.
 Når den samme tjenesteydelse eller lignende tjenesteydelser  

 præsteres af mere end en virksomhed tilknyttet ordregiveren, skal den  

 samlede tjenesteydelsesomsætning inden for Fællesskabet i de  

 pågældende virksomheder tages i betragtning.
 2. Ordregiverne meddeler efter anmodning fra Kommissionen denne  

 følgende oplysninger vedrørende anvendelsen af bestemmelserne i  

 stk. 1:
de involverede virksomheders navn de pågældende tjenesteydelsesaftalers art og  

 værdi alle oplysninger, som Kommissionen måtte finde  

 nødvendige for at godtgøre, at forholdet mellem ordregiveren og  

 den virksomhed, som kontrakterne tildeles, opfylder kravene i denne  

 artikel.
Artikel 14 1. Dette direktiv finder anvendelse på:
 a)	aftaler, som indgås af ordregivere, der udøver  

 virksomhed som omhandlet i bilag X6), såfremt den  

 anslåede værdi eksklusive moms mindst andrager:
i)	600 000 ECU for indkøbs- og tjenesteydelsesaftaler ii)	5 000 000 ECU for bygge- og anlægskontrakter b)	aftaler, som indgås af ordregivere, der udøver  

 virksomhed som omhandlet i bilag I, II, VII, VIII og IX7),  

 når den anslåede værdi eksklusive moms mindst  

 andrager:
i)	modværdien i ecu af 400 000 særlige  

 trækningsrettigheder (SDR) for de indkøbs- og  

 tjenesteydelsesaftaler, der er omhandlet i bilag XVI A, med undtagelse af  

 forsknings- og udviklingstjenesteydelserne i kategori 8, og teletjenesterne i  

 kategori 5 med CPC-referencenumrene 7524, 7525 og 7526 ii)	400 000 ECU for andre tjenesteydelsesaftaler end dem, der er  

 nævnt i nr. i) iii)	modværdien i ecu af 5 000 000 SDR for bygge- og  

 anlægskontrakter c)	aftaler, som indgås af ordregivere, der udøver  

 virksomhed som omhandlet i bilag III, IV, V og VI8), når den  

 anslåede værdi eksklusive moms mindst andrager:
i)	400 000 ECU for indkøbs- og tjenesteydelsesaftaler ii)	5 000 000 ECU for bygge- og anlægskontrakter.
 2. Ved beregningen af en tjenesteydelsesaftales anslåede værdi  

 medregner ordregiveren tjenesteyderens samlede vederlag under hensyntagen til  

 bestemmelserne i stk. 3-13.
 3. Ved beregningen af den anslåede værdi for aftaler om  

 finansielle tjenesteydelser medregnes følgende beløb:
for så vidt angår forsikringstjenesteydelser: den  

 præmie, der skal betales; for så vidt angår banktjenesteydelser og andre  

 finansielle tjenesteydelser: honorarer, provisioner og rente samt andre  

 former for vederlag; for så vidt angår aftaler, der indebærer betaling  

 for projektering: honorarer eller provision.
 4. Når det drejer sig om indkøbsaftaler vedrørende  

 leasing eller leje med eller uden forkøbsret, er beregningsgrundlaget  

 for aftalens værdi:
a)	for tidsbegrænsede aftaler, hvis løbetid er  

 højst tolv måneder, den anslåede samlede  

 kontraktværdi for hele aftalens løbetid eller, hvis  

 løbetiden overstiger tolv måneder, aftalens samlede værdi,  

 inkl. den anslåede restværdi; b)	for tidsubegrænsede aftaler eller aftaler, hvis løbetid  

 ikke kan fastsættes nærmere, det samlede beløb, der  

 forventes betalt i løbet af de første fire år.
 5. Når det drejer sig om tjensteydelsesaftaler uden angivelse af en  

 samlet pris, er beregningsgrundlaget for aftalens anslåede  

 værdi:
for tidsbegrænsede kontrakter, hvis løbetid er  

 højst otteogfyrre måneder: den samlede værdi for hele  

 løbetiden; for tidsubegrænsede kontrakter eller kontrakter, hvis  

 løbetid er over otteogfyrre måneder: den månedlige  

 værdi ganget med 48.
 6. Når en påtænkt indkøbs- eller  

 tjenesteydelsesaftale udtrykkeligt indeholder optionsklausuler, er grundlaget  

 for beregningen af aftalens værdi den højest tilladte samlede  

 værdi ved køb, leasing eller leje med eller uden  

 forkøbsret, inkl. optionerne.
 7. Når det drejer sig om indkøb af varer eller  

 tjenesteydelser for en given periode gennem en række aftaler, der skal  

 indgås med en eller flere leverandører eller tjenesteydere,  

 eller om aftalen, der skal fornyes, beregnes aftalens værdi på  

 grundlag af:
a)	den samlede værdi af de aftaler, der er indgået i  

 løbet af det foregående regnskabsår eller de  

 foregående tolv måneder, og som havde sammenlignelige  

 karakteristika, så vidt muligt korrigeret for at tage hensyn til  

 forventede ændringer i mængde eller værdi i løbet af  

 de efterfølgende tolv måneder, eller b)	den samlede værdi af de aftaler, der skal indgås i  

 løbet af de tolv måneder, der følger efter tildelingen af  

 den første ordre eller i hele aftalens løbetid, hvis denne  

 overstiger tolv måneder.
8. Den anslåede værdi af en aftale, der omfatter både  

 tjenesteydelser og vareleverancer, beregnes på grundlag af  

 tjenesteydelsernes og vareleverancernes samlede værdi uanset deres  

 respektive andele.
Beregningen omfatter værdien af montering og  

 installation.
 9. Værdien af en rammeaftale beregnes på grundlag af den  

 højeste anslåede værdi af samtlige aftaler, der  

 påtænkes indgået i den givne periode.
10. Værdien af en bygge- og anlægskontrakt med henblik  

 på anvendelse af stk. 1 skal beregnes ud fra arbejdets samlede  

 værdi.
Ved et arbejde forstås resultatet af et hele af bygge- og  

 anlægsarbejder, der i sig selv skal opfylde en økonomisk og  

 teknisk funktion.
Når en vareleverance, et arbejde eller en tjenesteydelse opdeles i  

 flere delleverancer eller delarbejder, skal værdien af hver enkelt  

 delleverance eller delarbejde tages i betragtning ved beregningen af den i  

 stk. 1 nævnte værdi.
Er den samlede værdi af  

 delleverancerne eller delarbejderne lig med eller større end den i  

 stk. 1 nævnte værdi, finder bestemmelserne i dette stykke  

 anvendelse på samtlige delleverancer eller delarbejder.
 For så vidt angår bygge- og anlægskontrakter kan  

 ordregiveren dog fravige bestemmelserne i stk. 1, når det drejer  

 sig om delleverancer eller delarbejder, hvis anslåede værdi  

 ekskl. moms er på under 1 000 000 ECU, når den samlede  

 værdi af disse delleverancer eller delarbejder ikke derved overstiger  

 20% af leverancernes eller arbejdernes samlede værdi.
 11. Med henblik på anvendelse af stk. 1 medtager ordregiverne i  

 bygge- og anlægskontrakters anslåede værdi værdien af  

 alle vareleverancer og tjenesteydelser, som ordregiverne stiller til  

 rådighed for entreprenøren, og som er nødvendige for  

 kontraktens udførelse.
 12. Værdien af vareleverancer og tjenesteydelser, som ikke er  

 nødvendige for udførelsen af en bestemt bygge- og  

 anlægskontrakt, må ikke lægges til værdien af den  

 pågældende bygge- og anlægskontrakt, således at dette  

 direktiv ikke finder anvendelse på indkøbet af sådanne  

 vareleverancer og tjenesteydelser.
 13. Ordregiverne må ikke omgå dette direktiv ved at opdele  

 kontrakterne eller ved at anvende særlige metoder til at beregne  

 kontrakternes værdi.
14. De i stk. 1 fastsatte tærskelbeløbs modværdi i  

 national valuta skal i princippet justeres en gang hvert andet år med  

 virkning fra den 1. januar 1996. Beregningen af disse modværdier sker  

 på grundlag af gennemsnittet af disse valutaers dagskurs i ECU for de  

 24 måneder, der slutter den sidste dag i august forud for den  

 justering, der får virkning fra den 1. januar.
Modværdierne  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende i begyndelsen af november.
15. Modværdien i ecu af de tærskelbeløb, der er fastsat  

 i den aftale om offentlige indkøb, der blev indgået i  

 forbindelse med de multilaterale forhandlinger under  

 Uruguay-runden9), i det følgende benævnt »aftalen«,  

 skal i princippet justeres en gang hvert andet år med virkning fra den  

 1. januar 1996. Beregningen af disse modværdier sker på grundlag  

 af gennemsnittet af ecuens dagskurs i SDR for de 24 måneder, der  

 slutter den sidste dag i august forud for den justering, der får  

 virkning fra den 1. januar.
Disse modværdier offentliggøres som  

 fastsat i stk. 14.
 16. Den i stk. 14 og 15 fastsatte beregningsmetode revideres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 5, stk. 1, litra c), andet  

 afsnit, i direktiv 93/36/EØF.
AFSNIT II TODELT ANVENDELSE Artikel 15 Indkøbsaftaler og bygge- og anlægskontrakter samt aftaler,  

 hvis genstand er de i bilag XVI A anførte tjenesteydelser,  

 indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit III, IV og V.
Artikel 16 Aftaler, hvis genstand er de i bilag XVI B anførte tjenesteydelser,  

 indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 18 og 24.
Artikel 17 Aftaler, hvis genstand samtidig er de tjenesteydelser, der er  

 anført i bilag XVI A, og de tjenesteydelser, der er anført i  

 bilag XVI B, indgås i overensstemmelse med bestemmelserne i afsnit III,  

 IV og V, hvis værdien af de i bilag XVI A anførte  

 tjenesteydelser er større end værdien af de i bilag XVI B  

 anførte tjenesteydelser.
I modsat fald indgås de i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 18 og 24.
AFSNIT III TEKNISKE SPECIFIKATIONER OG STANDARDER Artikel 18 1. Ordregiverne skal anføre de tekniske specifikationer i de  

 generelle dokumenter eller i udbudsmaterialet i forbindelse med de enkelte  

 kontrakter.
 2. Tekniske specifikationer fastlægges ved henvisning til  

 europæiske specifikationer, når sådanne findes.
 3. Findes der ikke europæiske specifikationer, skal de tekniske  

 specifikationer så vidt muligt fastlægges ved henvisning til  

 andre standarder, der anvendes i Fællesskabet.
4. Ordregiverne fastlægger de supplerende specifikationer, der er  

 nødvendige for at udbygge europæiske specifikationer eller andre  

 standarder.
De skal derved give fortrinsstilling til specifikationer, der  

 vedrører funktionsdygtighed frem for design eller  

 egenskabsbeskrivelse, medmindre ordregiverne har objektive grunde til at  

 mene, at sådanne specifikationer vil være uhensigtsmæssige  

 henset til kontraktens formål.
5. Tekniske specifikationer, hvori der nævnes varer af et bestemt  

 fabrikat eller en bestemt herkomst eller en særlig proces, og som  

 medfører, at visse virksomheder får fortrinsbehandling eller  

 udelukkes, må ikke anvendes, medmindre sådanne specifikationer er  

 absolut nødvendige i betragtning af kontraktens genstand.
Især  

 er angivelse af varemærker, patenter eller typer eller bestemt  

 oprindelse eller herkomst forbudt; sådanne angivelser ledsaget af  

 ordene »eller lignende« er dog tilladt, hvis kontraktgenstanden ikke på  

 anden måde kan beskrives ved specifikationer, der er  

 tilstrækkeligt præcise og fuldt forståelige for alle heraf  

 berørte.
6. Ordregiverne kan fravige stk. 2, a)	hvis det ikke er teknisk muligt på tilfredsstillende vis at  

 fastslå overensstemmelse med europæiske specifikationer; b)	hvis anvendelsen af stk. 2 begrænser anvendelsen af  

 Rådets direktiv 86/361/EØF af 24. juli 1986 om første  

 fase af den gensidige anerkendelse af typegodkendelser af  

 teleterminaludstyr10) eller Rådets beslutning  

 87/95/EØF af 22. december 1986 om standardisering inden for  

 informationsteknologi og telekommunikation11); c)	hvis europæiske specifikationer ved tilpasningen af  

 bestående fremgangsmåder hertil ville tvinge ordregiveren til at  

 indkøbe materiel, der er uforeneligt med allerede anvendt udstyr eller  

 medfører uforholdsmæssigt store udgifter eller tekniske  

 vanskeligheder.
Ordregiveren må kun anvende denne undtagelse som led i  

 en klart fastlagt og nedskrevet strategi med henblik på inden for en  

 bestemt periode at gå over til europæiske specifikationer; d)	hvis den pågældende europæiske specifikation ikke  

 egner sig til den påtænkte særlige anvendelse, eller der  

 ikke er taget hensyn til den tekniske udvikling, der er sket siden dens  

 vedtagelse.
Ordregivere, der anvender denne undtagelse, giver vedkommende  

 standardiseringsorgan eller ethvert andet organ, der har bemyndigelse til at  

 revidere europæiske specifikationer, meddelelse om, hvorfor de finder  

 europæiske specifikationer uhensigtsmæssige, og anmoder om  

 revision; e)	hvis det pågældende projekt er af ægte innovativ  

 karakter, hvorved anvendelsen af bestående europæiske  

 specifikationer ikke ville være hensigtsmæssig.
 7. I de bekendtgørelser, der offentliggøres efter artikel  

 21, stk. 1, litra a), eller artikel 21, stk. 2, litra a), skal det  

 angives, om stk. 6 finder anvendelse.
 8. Denne artikel berører ikke obligatoriske tekniske forskrifter,  

 hvis disse er forenelige med fællesskabsretten.
Artikel 19 1. Ordregiverne meddeler de leverandører, entreprenører  

 eller tjenesteydere, der er interesseret i at opnå en kontrakt, og som  

 anmoder herom, de tekniske specifikationer, de regelmæssigt benytter i  

 deres indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter eller  

 tjenesteydelsesaftaler, eller de tekniske specifikationer, som de agter at  

 benytte i forbindelse med aftaler, der er genstand for en periodisk  

 bekendtgørelse, jf. artikel 22.
 2. Findes disse tekniske specifikationer i dokumenter, der er  

 tilgængelige for interesserede leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere, er det tilstrækkeligt at  

 henvise til disse dokumenter.
AFSNIT IV UDBUDSPROCEDURER Artikel 20 1. Ordregiverne kan vælge en af de procedurer, der er omhandlet i  

 artikel 1, nr. 7), såfremt der har været udbud i overensstemmelse  

 med artikel 21, jf. dog stk. 2.
2. Ordregiverne kan anvende en procedure uden forudgående  

 udbud, a)	hvis der i forbindelse med en udbudsprocedure ikke er afgivet noget  

 bud eller ikke er afgivet noget antageligt bud, for så vidt de  

 oprindelige kontraktbetingelser ikke ændres væsentligt; b)	hvis en aftale indgås udelukkende med henblik på  

 forskning, forsøg, undersøgelser eller udvikling og ikke  

 tilsigter et afkast eller genindtjening af forsknings- og  

 udviklingsomkostningerne, og for så vidt indgåelsen af en  

 sådan aftale ikke er til skade for udbydelse af senere aftaler, der  

 primært har samme formål; c)	hvis aftalen af tekniske eller kunstneriske grunde eller af  

 årsager, der vedrører beskyttelsen af en eneret, kun kan  

 overdrages til en bestemt leverandør, entreprenør eller  

 tjenesteyder; d)	i strengt nødvendigt omfang, hvis sagens yderst hastende  

 karakter som følge af begivenheder, som ordregiverne ikke har kunnet  

 forudse, gør det umuligt at overholde fristerne, for offentlige eller  

 begrænsede udbud; e)	ved indkøbsaftaler med henblik på supplerende  

 leverancer fra den oprindelige leverandør enten til delvis fornyelse  

 af sædvanlige leverancer eller installationer eller til udvidelse af  

 allerede foretagne leverancer eller af bestående installationer, hvis  

 et leverandørskifte ville gøre det nødvendigt for  

 ordregiveren at anskaffe udstyr, som på grund af en forskel i teknisk  

 beskaffenhed ville medføre teknisk uforenelighed eller  

 uforholdsmæssigt store tekniske vanskeligheder ved drift og  

 vedligeholdelse; f)	ved supplerende arbejder eller tjenesteydelser, der ikke var  

 omfattet af det oprindelige projekt eller den først indgåede  

 kontrakt, og som på grund af uforudsete omstændigheder er blevet  

 nødvendige for udførelsen af den pågældende aftale,  

 hvis kontrakten tildeles den entreprenør eller tjenesteyder, der  

 udfører den oprindelige aftale:
når disse supplerende arbejder eller tjenesteydelser ikke  

 teknisk eller økonomisk kan adskilles fra den oprindelige aftale uden  

 væsentlige ulemper for ordregiverne, eller når disse supplerende arbejder eller tjenesteydelser til trods  

 for, at de kan adskilles fra den oprindelige aftale, er strengt  

 nødvendige af hensyn til dennes opfyldelse; g)	når bygge- og anlægskontrakter vedrører nye  

 arbejder, som består i gentagelsesarbejder, som er overdraget til den  

 virksomhed, som fik overdraget det oprindelige arbejde af samme ordregivere,  

 på betingelse af at gentagelsesarbejdet er i overensstemmelse med det  

 oprindelige projekt, og at kontrakten om dette arbejde er indgået efter  

 udbud.
Den mulige anvendelse af denne fremgangsmåde skal forbeholdes  

 allerede ved det oprindelige udbud, og den samlede anslåede værdi  

 af gentagelsesarbejderne skal tages i betragtning af ordregiverne ved  

 anvendelsen af artikel 14; h)	for varer, der noteres og købes på et  

 råvaremarked; i)	ved aftaler, som skal indgås på grundlag af en  

 rammeaftale, for så vidt betingelsen i artikel 5, stk. 2, er  

 opfyldt; j)	ved lejlighedskøb, når det er muligt for ordregiverne  

 at opnå leverancer ved at benytte sig af et særligt fordelagtigt  

 tilbud, der kun gælder i ganske kort tid, og når den pris, der  

 skal betales, er væsentligt lavere end den, der normalt betales  

 på markedet; k)	ved køb på særlig fordelagtige vilkår,  

 enten hos en leverandør, som indstiller sin erhvervsvirksomhed, eller  

 hos kuratorer eller likvidatorer i en konkursbehandling, en tvangsakkord  

 eller en tilsvarende behandlingsmåde efter national lovgivning; l)	når den pågældende tjenesteydelsesaftale er et led  

 i en projektkonkurrence, der afholdes i henhold til bestemmelserne i dette  

 direktiv, og som i henhold til de gældende regler skal indgås med  

 vinderen eller en af vinderne af konkurrencen.
I sidstnævnte  

 tilfælde skal alle vinderne af konkurrencen opfordres til at deltage i  

 forhandlingerne.
Artikel 21 1. For indkøbsaftaler, bygge- og anlægskontrakter og  

 tjenesteydelsesaftaler kan udbud ske:
a)	ved bekendtgørelse affattet i overensstemmelse med bilag XII,  

 del A, B eller C, eller b)	ved vejledende periodisk bekendtgørelse affattet i  

 overensstemmelse med bilag XIV, eller c)	ved bekendtgørelse om anvendelse af et kvalifikationssystem  

 affattet i overensstemmelse med bilag XIII.
 2. Hvis udbud sker ved periodisk vejledende  

 bekendtgørelse:
a)	skal det af bekendtgørelsen specifikt fremgå, hvilke  

 leverancer, arbejder eller tjenesteydelser aftalen vedrører; b)	skal det i bekendtgørelsen angives, at kontrakten tildeles  

 ved begrænset udbud eller udbud efter forhandling uden  

 efterfølgende offentliggørelse af en  

 udbudsbekendtgørelse, og at interesserede virksomheder opfordres til  

 skriftligt at tilkendegive deres interesse; c)	skal ordregiverne efterfølgende, men inden de  

 påbegynder udvælgelsen af bydende eller deltagere i en  

 forhandling, anmode samtlige ansøgere om på grundlag af mere  

 detaljerede oplysninger om kontrakten at bekræfte deres interesse.  

 Disse oplysninger skal mindst omfatte følgende:
i)	art og omfang, herunder eventuelle optioner på yderligere  

 kontrakter og om muligt et skøn over, hvornår optionerne skal  

 anvendes; ved gentagelsesopgaver angives art og omfang samt et skøn  

 over, hvornår der offentliggøres senere  

 udbudsbekendtgørelser for de bygge- og anlægsarbejder,  

 leverancer eller tjenesteydelser, som kontrakten skal omfatte ii)	procedurens art: begrænset udbud eller udbud efter  

 forhandling iii)	eventuelt den dato, hvor leveringen, udførelsen af bygge-  

 og anlægsarbejderne eller tjenesteydelserne begynder eller slutter iv)	adresse og sidste frist for at indgive ansøgning om en  

 opfordring til at afgive bud samt det eller de sprog, som skal anvendes v)	adressen på den ordregiver, der skal tildele kontrakten og  

 give de nødvendige oplysninger om, hvordan udbudsbetingelserne og  

 andre dokumenter kan rekvireres vi)	økonomiske og tekniske betingelser, finansielle garantier og  

 oplysninger, som leverandørerne, entreprenørerne eller  

 tjenesteyderne skal give vii)	beløb, der skal betales for dokumentation om  

 kontrakttildelingsproceduren, og betalingsbetingelserne, samt viii)	den eller de kontrakttyper, der udbydes: køb, leasing,  

 leje med eller uden forkøbsret.
 3. Hvis udbud sker ved en bekendtgørelse om anvendelse af et  

 kvalifikationssystem, udvælges de bydende ved begrænset udbud  

 eller deltagerne ved udbud efter forhandling blandt de ansøgere, der  

 er kvalificerede i henhold til et sådant system.
 4. For projektkonkurrencer sker udbud ved bekendtgørelse affattet i  

 overensstemmelse med bilag XVII.
 5. De i denne artikel omhandlede bekendtgørelser  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 22 1. Ordregiverne bekendtgør mindst en gang om året  

 følgende ved hjælp af en periodisk vejledende  

 bekendtgørelse:
a)	for indkøbsaftaler: for hvert produktområde de samlede  

 indkøb, der påtænkes foretaget i de kommende tolv  

 måneder, for hvilke den anslåede værdi i overensstemmelse  

 med artikel 14 andrager mindst 750 000 ECU; b)	for bygge- og anlægskontrakter: de væsentlige  

 karakteristika for de påtænkte kontrakter, hvis anslåede  

 værdi mindst andrager:
det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra a), nr. ii), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag X det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra b), nr. iii), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag I, II, VII, VIII og IX, eller det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra c), nr. ii), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag III, IV, V og VI, c)	for tjenesteydelsesaftaler: det samlede beløb for de aftaler  

 inden for hver af de i bilag XVI A anførte kategorier af  

 tjenesteydelser, som de agter at indgå i løbet af de næste  

 tolv måneder, og hvis samlede anslåede værdi under  

 hensyntagen til bestemmelserne i artikel 14 er mindst 750 000 ECU.
 2. Bekendtgørelsen udarbejdes i overensstemmelse med bilag XIV og  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
 3. Når bekendtgørelsen anvendes til at foretage udbud i  

 overensstemmelse med artikel 21, stk. 1, litra b), må den tidligst  

 have været offentliggjort tolv måneder inden datoen for  

 afsendelsen af den i artikel 21, stk. 2, litra c), omhandlede anmodning.  

 Ordregiveren skal desuden overholde de i artikel 26, stk. 2, fastsatte  

 frister.
 4. Ordregiverne kan bl.a. offentliggøre vejledende periodiske  

 bekendtgørelser vedrørende store projekter uden at gentage de  

 oplysninger, som allerede er givet i en tidligere periodisk vejledende  

 bekendtgørelse, når det klart anføres, at disse  

 bekendtgørelser er supplerende.
Artikel 23 1. Denne artikel anvendes på projektkonkurrencer, som afholdes i  

 forbindelse med en procedure med henblik på indgåelse af  

 tjenesteydelsesaftaler, hvis anslåede værdi eksklusive moms  

 mindst andrager:
det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra a), nr. i), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag X det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra b), nr. i) eller ii), når der er tale om kontrakter,  

 som påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag I, II, VII, VIII og IX, eller det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra c), nr. i), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag III, IV, V og VI.
 2. Denne artikel anvendes på alle projektkonkurrencer, hvor  

 konkurrencepræmierne og betalingerne til deltagerne tilsammen  

 beløber sig til mindst:
det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra a), nr. i), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag X det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra b), nr. i) eller ii), når der er tale om kontrakter,  

 som påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag I, II, VII, VIII og IX, eller det tærskelbeløb, der er fastsat i artikel 14,  

 stk. 1, litra c), nr. i), når der er tale om kontrakter, som  

 påtænkes indgået af ordregivere, der udøver en  

 virksomhed som omhandlet i bilag III, IV, V og VI.
 3. Reglerne for afholdelse af en projektkonkurrence udarbejdes i  

 overensstemmelse med denne artikel og meddeles dem, som er interesseret i at  

 deltage i konkurrencen.
 4. Adgangen til at deltage i projektkonkurrencer må ikke  

 begrænses:
til en medlemsstats område eller en del heraf; af det forhold, at det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat,  

 hvor projektkonkurrencen afholdes, kræves, at deltagerne skal  

 være enten fysiske eller juridiske personer.
5. Når der er tale om projektkonkurrencer med et begrænset  

 antal deltagere, fastsætter ordregiverne klare og ikke-diskriminerende  

 udvælgelseskriterier.
Under alle omstændigheder skal antallet af  

 ansøgere, der opfordres til at deltage i projektkonkurrencen,  

 fastsættes således, at der sikres en reel konkurrence.
 6. Bedømmelseskomiteen må udelukkende bestå af fysiske  

 personer, som er uafhængige af deltagerne i projektkonkurrencen.  

 Såfremt der kræves bestemte faglige kvalifikationer for at  

 deltage i en konkurrence, skal mindst en tredjedel af  

 bedømmelseskomiteens medlemmer have samme eller tilsvarende  

 kvalifikationer.
Bedømmelseskomiteen skal være uafhængig i sine  

 afgørelser og udtalelser.
Dens afgørelser og udtalelser  

 vedtages på grundlag af anonyme projekter og alene ud fra de kriterier,  

 der er fastsat i bekendtgørelsen som omhandlet i bilag XVII.
Artikel 24 1. Ordregivere, der har indgået en aftale eller har afholdt en  

 projektkonkurrence, skal senest to måneder efter aftalens  

 indgåelse på betingelser, der fastsættes af Kommissionen,  

 meddele Kommissionen resultatet heraf efter fremgangsmåden i artikel 40  

 og ved en bekendtgørelse affattet i overensstemmelse med bilag XV  

 eller bilag XVIII.
2. Oplysningerne i del I i bilag XV eller i bilag XVIII  

 offentliggøres i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
I denne forbindelse tager Kommissionen hensyn til  

 følsomme forretningsmæssige aspekter, som ordregiverne  

 måtte gøre gældende ved fremsendelsen af oplysningerne,  

 specielt vedrørende punkt 6, 9 og 11 i bilag XV.
3. Ordregivere, der indgår tjenesteydelsesaftaler henhørende  

 under kategori 8 i bilag XVI A, for hvilke artikel 20, stk. 2, litra b),  

 gælder, kan for så vidt angår punkt 3 i bilag XV  

 nøjes med at angive aftaleformålets hovedbetegnelse efter  

 klassifikationen i bilag XVI.
Ordregivere, der indgår  

 tjenesteydelsesaftaler henhørende under kategori 8 i bilag XVI A, for  

 hvilke artikel 20, stk. 2, litra b), ikke gælder, kan  

 begrænse de oplysninger, der gives i medfør af punkt 3 i bilag  

 XV, når dette er nødvendigt af erhvervsmæssige  

 fortrolighedshensyn.
De skal dog sørge for, at oplysninger, som gives  

 i henhold til nævnte punkt, er mindst lige så detaljerede som  

 dem, der er indeholdt i det offentlige udbud i henhold til artikel 20,  

 stk. 1, eller for, at oplysningerne, når en ordning baseret  

 på kvalifikationer anvendes, er mindst lige så detaljerede som  

 den kategori, der omhandles i artikel 30, stk. 7. Når der er tale  

 om de i bilag XVI B opførte tjenesteydelser, angiver ordregiverne i  

 bekendtgørelsen, om de indvilliger i, at den  

 offentliggøres.
 4. Oplysningerne i del II i bilag XV offentliggøres ikke, undtagen  

 af statistiske grunde og da i forenklet form.
Artikel 25 1. Ordregiverne skal kunne fremlægge bevis for, hvornår de i  

 artikel 20-24 omhandlede bekendtgørelser er afsendt.
2. Bekendtgørelsernes fuldstændige ordlyd skal  

 offentliggøres på originalsproget i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende og i TED-databasen.
Et resumé af det  

 vigtigste indhold deraf offentliggøres på de øvrige  

 fællesskabssprog, men kun teksten på originalsproget er  

 autentisk.
3. Kontoret for De Europæiske Fællesskabers Officielle  

 Publikationer offentliggør bekendtgørelserne senest tolv dage  

 efter afsendelsen.
Undtagelsesvis og efter anmodning fra ordregiveren  

 bestræber Publikationskontoret sig på at offentliggøre den  

 bekendtgørelse, der er nævnt i artikel 21, stk. 1, litra  

 a), inden for fem dage, forudsat at bekendtgørelsen er blevet  

 fremsendt til Publikationskontoret pr. elektronisk post, telex eller telefax.  

 Hver udgave af De Europæiske Fællesskabers Tidende, der  

 indeholder en eller flere bekendtgørelser, skal indeholde en  

 gengivelse af modellen eller modellerne dertil.
 4. Fællesskabet afholder udgifterne til offentliggørelse af  

 bekendtgørelserne i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
5. Aftaler eller projektkonkurrencer, for hvilke der offentliggøres  

 en bekendtgørelse i De Europæiske Fællesskabers Tidende i  

 henhold til artikel 21, stk. 1 eller stk. 4, må ikke  

 offentliggøres på anden måde, før denne  

 bekendtgørelse er blevet sendt til Kontoret for De Europæiske  

 Fællesskabers Officielle Publikationer.
En sådan anden  

 offentliggørelse må ikke indeholde andre oplysninger end dem,  

 der findes i De Europæiske Fællesskabers Tidende.
Artikel 26 1. Ved offentligt udbud fastsætter ordregiverne fristen for  

 modtagelse af bud til mindst 52 dage regnet fra datoen for  

 bekendtgørelsens afsendelse.
Denne frist for modtagelse af bud kan  

 erstattes med en frist, der er tilstrækkelig lang til, at de  

 interesserede kan fremsende antagelige bud, og som generelt skal være  

 på mindst 36 dage og under ingen omstændigheder mindre end 22  

 dage regnet fra datoen for bekendtgørelsens afsendelse, hvis  

 ordregiverne har sendt en periodisk vejledende bekendtgørelse til  

De Europæiske Fællesskabers Tidende i overensstemmelse med  

 artikel 22, stk. 1, forudsat at denne bekendtgørelse indeholder  

 de oplysninger, der er anført i del II og III i bilag XIV, i det  

 omfang de stod til rådighed på tidspunktet for  

 offentliggørelsen af bekendtgørelsen i overensstemmelse med  

 artikel 22, stk. 1.
 Denne periodiske bekendtgørelse skal desuden være sendt til  

De Europæiske Fællesskabers Tidende mindst 52 dage og  

 højst 12 måneder før fremsendelsen til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende af bekendtgørelsen i  

 overensstemmelse med artikel 21, stk. 1, litra a).
 2. Ved begrænset udbud og udbud efter forhandling med  

 forudgående indkaldelse af bud gælder følgende  

 bestemmelser:
a)	fristen for modtagelse af anmodninger om deltagelse som svar  

 på en bekendtgørelse offentliggjort i overensstemmelse med  

 artikel 21, stk. 1, litra a), eller som svar på en opfordring fra  

 en ordregiver i overensstemmelse med artikel 21, stk. 2, litra c),  

 fastsættes som hovedregel til mindst 37 dage fra datoen for afsendelse  

 af bekendtgørelsen eller opfordringen og må i intet  

 tilfælde være kortere end den offentliggørelsesfrist, der  

 er fastsat i artikel 25, stk. 3, med tillæg af ti dage b)	fristen for modtagelse af bud kan aftales mellem ordregiveren og de  

 udvalgte ansøgere, forudsat at alle bydende tildeles lige lang tid til  

 at udarbejde og indgive bud c)	hvis det ikke er muligt at opnå enighed om fristen for  

 modtagelse af bud, fastsætter ordregiveren en frist, der som hovedregel  

 skal være på mindst 24 dage og under alle omstændigheder  

 mindst ti dage fra datoen for opfordringen til at afgive bud; fristen  

 fastsættes bl.a. under hensyntagen til de faktorer, der er nævnt  

 i artikel 28, stk. 3.
Artikel 27 I udbudsmaterialet kan ordregiveren anmode den bydende om i buddet at  

 angive, hvilke dele af en kontrakt han eventuelt har til hensigt at give i  

 underentreprise eller underleverance til tredjemand.
 Denne angivelse berører ikke spørgsmålet om  

 hovedentreprenørens ansvar.
Artikel 28 1. Ordregiverne sender normalt udbudsmaterialet og de supplerende  

 dokumenter til leverandørerne, entreprenørerne eller  

 tjenesteyderne senest seks dage efter at have modtaget anmodning herom,  

 forudsat at anmodningen er modtaget i tide.
 2. Såfremt der er anmodet derom i tide, sender ordregiverne  

 yderligere oplysninger om udbudsmaterialet senest seks dage før  

 udløbet af fristen for modtagelse af bud.
 3. Kan bud kun afgives efter gennemgang af en omfangsrig dokumentation,  

 som f.eks. lange tekniske specifikationer, efter besigtigelse af stedet eller  

 efter gennemsyn på stedet af bilag til udbudsmaterialet,  

 forlænges tidsfristerne tilsvarende.
4. Ordregiverne opfordrer samtidig skriftligt de udvalgte ansøgere  

 til at afgive bud.
Opfordringsskrivelsen ledsages af udbudsmaterialet og de  

 supplerende dokumenter.
Den skal mindst omfatte følgende  

 oplysninger:
a)	adressen, hvor yderligere dokumenter kan fås, og sidste frist  

 for anmodning derom samt eventuelt pris på og betalingsmåde for  

 disse dokumenter; b)	sidste frist for modtagelse af bud, den adresse, hvortil de skal  

 sendes, samt det eller de sprog, de skal være affattet på; c)	en henvisning til alle offentliggjorte  

 udbudsbekendtgørelser; d)	angivelse af, hvilke dokumenter der eventuelt skal  

 vedlægges; e)	kriterierne for tildeling af kontrakten, hvis de ikke fremgår  

 af bekendtgørelsen; f)	enhver anden særlig betingelse for deltagelse i  

 kontrakten.
5. Anmodninger om deltagelse i udbud og opfordringer til at afgive bud  

 skal fremsættes ad den hurtigst mulige vej.
Når anmodninger om  

 deltagelse fremsættes pr. telegram, telex, telefax, telefon eller via  

 et andet elektronisk medium, kan medlemsstaterne kræve, at de  

 bekræftes pr. brev, som skal afsendes inden udløbet af den i  

 artikel 26, stk. 2, fastsatte frist.
 6. Bud skal afgives skriftligt enten direkte eller pr. brev.  

 Medlemsstaterne kan tillade, at bud afgives på andre måder, der  

 sikrer:
at hvert bud indeholder alle oplysninger, der er nødvendige  

 for at vurdere det at buddenes fortrolighed bevares, indtil de vurderes at buddene, hvis det af bevisgrunde er nødvendigt, hurtigst  

 muligt bekræftes skriftligt eller ved fremsendelse af en  

 bekræftet kopi at buddene først åbnes efter udløbet af  

 modtagelsesfristen.
Artikel 29 1. Ordregiveren kan i udbudsmaterialet oplyse eller kan af en medlemsstat  

 forpligtes til at oplyse, hos hvilken myndighed eller hvilke myndigheder de  

 bydende kan få oplysning om, hvilke forpligtelser der gælder i  

 henhold til bestemmelserne om beskyttelse på arbejdspladsen og  

 arbejdsforhold i øvrigt i den medlemsstat, region eller lokalitet,  

 hvor arbejderne eller tjenesteydelserne skal udføres, og som finder  

 anvendelse på de arbejder og tjenesteydelser, der skal udføres  

 på stedet under aftalens opfyldelse.
2. Ordregiveren, der afgiver de i stk. 1 nævnte oplysninger,  

 anmoder de bydende eller deltagerne i udbudsproceduren om at angive, at de  

 ved udarbejdelsen af deres bud har taget hensyn til de forpligtelser, der  

 gælder i henhold til bestemmelserne om beskyttelse på  

 arbejdspladsen og arbejdsforhold i øvrigt på det sted, hvor  

 arbejderne eller tjenesteydelserne skal udføres.
Dette er ikke til  

 hinder for anvendelse af bestemmelserne i artikel 34, stk. 5, om  

 undersøgelse af unormalt lave bud.
AFSNIT V KVALIFIKATION, UDVÆLGELSE OG TILDELING Artikel 30 1. Ordregiverne kan, hvis de ønsker det, oprette og anvende et  

 kvalifikationssystem for leverandører, entreprenører og  

 tjenesteydere.
 Ordregivere, der opretter eller anvender et kvalifikationssystem, skal  

 sikre, at leverandører, entreprenører og tjenesteydere til  

 enhver tid kan ansøge om kvalifikation.
2. Dette system, der kan omfatte flere kvalifikationstrin, skal forvaltes  

 på grundlag af objektive kriterier og regler, som er fastlagt af  

 ordregiveren.
Denne henviser da til europæiske standarder, hvor de er  

 relevante.
Disse kriterier og regler kan om fornødent  

 ajourføres.
3. Disse kvalifikationskriterier og -regler stilles efter anmodning til  

 rådighed for interesserede leverandører, entreprenører  

 eller tjenesteydere.
Ajourføringer af disse kriterier og disse regler  

 meddeles de pågældende leverandører, entreprenører  

 og tjenesteydere.
Hvis en ordregiver finder, at andre ordregiveres eller  

 organers kvalifikationssystem opfylder dens krav, meddeler den de  

 pågældende leverandører, entreprenører eller  

 tjenesteydere navnene på disse andre ordregivere eller organer.
4. Ordregiverne skal inden for en rimelig frist underrette  

 ansøgerne om, hvorvidt de er fundet kvalificeret.
Hvis det tager mere  

 end seks måneder fra ansøgningens indgivelse at træffe  

 denne afgørelse, skal ordregiveren inden to måneder fra  

 indgivelsen underrette ansøgeren om grundene til fristens  

 forlængelse, og om, hvornår ansøgningen vil blive godkendt  

 eller afvist.
 5. Når ordregiverne træffer afgørelse om, hvorvidt en  

 ansøger er kvalificeret, eller når kvalifikationskriterierne  

 eller -reglerne ajourføres, må de ikke:
stille administrative, tekniske eller finansielle krav til nogle  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere, som ikke er  

 blevet stillet til andre; forlange afprøvninger eller dokumentation, som overlapper  

 allerede foreliggende objektive beviser.
 6. Ansøgere, hvis kvalifikationer ikke godkendes, skal have  

 meddelelse om denne afgørelse samt om begrundelsen derfor.  

 Begrundelsen skal baseres på de kvalifikationskriterier, der er  

 omhandlet i stk. 2.
 7. Der opbevares en liste over kvalificerede leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere; listen kan opdeles i kategorier  

 efter den kontrakttype, for hvilken kvalifikationen gælder.
8. Ordregiverne kan kun af grunde, der bygger på kriterierne i  

 stk. 2, bringe en leverandørs, entreprenørs eller  

 tjenesteyders status som kvalificeret til ophør.
Hensigten om at  

 gøre dette skal på forhånd meddeles leverandøren,  

 entreprenøren eller tjenesteyderen skriftligt med angivelse af en  

 begrundelse for dette skridt.
9. Kvalifikationssystemet skal offentliggøres i De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende ved en bekendtgørelse  

 i overensstemmelse med bilag XIII, hvoraf det fremgår, hvilket  

 formål kvalifikationssystemet tjener, og hvor reglerne for dets  

 anvendelse kan fås.
Når systemet gælder i mere end tre  

 år, skal bekendtgørelsen offentliggøres hvert år.  

 Når systemet gælder i mindre end tre år, er en  

 bekendtgørelse ved periodens begyndelse tilstrækkelig.
Artikel 31 1. Ordregivere, der udvælger ansøgere i forbindelse med  

 begrænsede udbud eller udbud efter forhandling, skal følge de  

 objektive kriterier og regler, de har fastlagt, og som er tilgængelige  

 for interesserede leverandører, entreprenører og  

 tjenesteydere.
 2. Kriterierne kan omfatte udelukkelseskriterierne i artikel 23 i direktiv  

 71/305/EØF og i artikel 20 i direktiv 77/62/EØF.
3. Kriterierne kan være, at ordregiveren af objektive grunde er  

 nødsaget til at begrænse antallet af ansøgere til et  

 niveau, der er rimeligt ud fra en afvejning af de særlige forhold, der  

 gør sig gældende i forbindelse med udbudsproceduren, og de  

 midler, der kræves til dens gennemførelse.
Antallet af udvalgte  

 ansøgere skal dog stå i forhold til kravet om  

 tilstrækkelig konkurrence.
Artikel 32 Hvis ordregiverne kræver, at der fremlægges attester udstedt  

 af uafhængige organer til attestering af tjenesteyderens  

 overensstemmelse med bestemte kvalitetsstandarder, skal disse henvise til  

 kvalitetssikringssystemer, der bygger på de europæiske standarder  

 af EN 29000-serien certificeret af organer, der opfylder de europæiske  

 standarder af EN 45000-serien.
Ordregiverne skal anerkende tilsvarende attester udstedt af organer fra  

 andre medlemsstater.
De skal ligeledes acceptere anden form for dokumentation  

 for tilsvarende kvalitetssikringsforanstaltninger fra tjenesteydere, der ikke  

 har adgang til at få udstedt sådanne attester eller ikke har  

 mulighed for at få dem udstedt inden for den gældende frist.
Artikel 33 1. Der kan afgives bud eller forhandles af sammenslutninger af  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere.
Det kan ikke  

 forlanges af sådanne sammenslutninger, at de med henblik på at  

 afgive bud eller på at forhandle antager en bestemt retlig form, men  

 den udvalgte sammenslutning kan blive nødsaget til at antage en  

 bestemt retlig form, når den har fået tildelt kontrakten, hvis  

 denne omdannelse er nødvendig af hensyn til kontraktens  

 opfyldelse.
 2. Ansøgere eller bydende, som i henhold til lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvor de er etableret, har ret til at udføre den  

 pågældende tjenesteydelse, kan ikke afvises alene med den  

 begrundelse, at det i henhold til lovgivningen i den medlemsstat, hvor  

 kontrakten tildeles, forlanges, at de skal være enten en fysisk eller  

 en juridisk person.
 3. Af juridiske personer kan det imidlertid forlanges, at de i buddet  

 eller anmodningen om deltagelse opgiver navn og relevante faglige  

 kvalifikationer for de af deres medarbejdere, der vil være ansvarlige  

 for den pågældende tjenesteydelses udførelse.
Artikel 34 1. Med forbehold af nationale love eller administrative bestemmelser om  

 vederlag for visse tjenesteydelser lægger ordregiverne følgende  

 kriterier til grund for tildelingen af kontrakter:
a)	når tildelingen sker på grundlag af det økonomisk  

 mest fordelagtige bud: forskellige kriterier, der varierer efter kontrakten,  

 f.eks. leverings- eller udførelsesfrist, driftsomkostninger,  

 rentabilitet, kvalitet, æstetisk og funktionsmæssig værdi,  

 teknisk værdi, kundeservice og teknisk bistand, forpligtelser med  

 hensyn til reservedele, leveringsgaranti og pris; b)	eller udelukkende den laveste pris.
 2. I det i stk. 1, litra a), nævnte tilfælde skal  

 ordregiverne i udbudsmaterialet eller i udbudsbekendtgørelsen  

 anføre alle de kriterier, som de har til hensigt at lægge til  

 grund ved tildelingen, så vidt muligt i prioriteret  

 rækkefølge.
3. Hvor kriterierne for tildeling af kontrakten er det økonomisk  

 mest fordelagtige bud, kan ordregiverne tage alternative bud i betragtning,  

 som forelægges af en bydende, når disse alternative bud opfylder  

 de mindstekrav, som ordregiverne stiller.
Ordregiverne skal i  

 udbudsmaterialet meddele, hvilke mindstekrav der skal overholdes i de  

 alternative bud, og hvilke særlige krav der stilles i forbindelse med  

 deres afgivelse.
Hvis ordregiverne ikke vil modtage alternative bud, angives  

 dette i udbudsmaterialet.
 4. Ordregiverne kan ikke afvise et alternativt bud, alene fordi det er  

 udarbejdet med tekniske specifikationer, som er fastlagt under henvisning til  

 europæiske specifikationer eller under henvisning til nationale  

 tekniske specifikationer, der er anerkendt som værende i  

 overensstemmelse med de væsentlige krav i direktiv  

 89/106/EØF.
5. Er buddene i forbindelse med en bestemt kontrakt unormalt lave i  

 forhold til ydelsen, skal ordregiveren, før disse bud kan afvises,  

 skriftligt anmode om sådanne nærmere enkeltheder  

 vedrørende det pågældende bud, som den anser for relevant,  

 og kontrollere disse på grundlag af de indsendte dokumenter.
Den kan  

 fastsætte en rimelig svarfrist.
 Ordregiveren kan tage hensyn til oplysninger, der objektivt er begrundet  

 bl.a. med besparelser i forbindelse med konstruktions- eller  

 produktionsmetoden, de valgte tekniske løsninger, de usædvanligt  

 gunstige forhold for den bydende i forbindelse med kontraktens  

 gennemførelse eller det produkts eller det arbejdes originalitet, som  

 den bydende foreslår.
Ordregiverne kan kun afvise bud, der er unormalt lave på grund af  

 modtagelse af statsstøtte, hvis de har konsulteret de bydende, og  

 disse ikke har kunnet godtgøre, at den pågældende  

 støtte er blevet meddelt Kommissionen i henhold til Traktatens artikel  

 93, stk. 3, eller er blevet godkendt af Kommissionen.
Ordregivere, der  

 afviser et bud med denne begrundelse, skal underrette Kommissionen derom.
Artikel 35 1. Artikel 34, stk. 1, finder ikke anvendelse, når en  

 medlemsstat ved tildeling af kontrakter anvender andre kriterier, der er i  

 overensstemmelse med gældende bestemmelser på tidspunktet for  

 dette direktivs vedtagelse, og hvis formål er at give visse bydende en  

 fortrinsstilling, på den betingelse at disse bestemmelser er forenelige  

 med Traktaten.
 2. Uden at det i øvrigt berører stk. 1, er dette  

 direktiv ikke til hinder for, at der indtil den 31. december 1992 kan  

 anvendes bestående nationale regler for indgåelse af  

 indkøbsaftaler og bygge- og anlægskontrakter, der har til  

 formål at mindske regionale forskelle og fremme skabelsen af  

 arbejdspladser i udviklingsmæssigt tilbagestående områder  

 og områder i erhvervsmæssig tilbagegang, såfremt de  

 pågældende bestemmelser er forenelige med Traktaten og med  

 Fællesskabets internationale forpligtelser.
Artikel 36 1. Denne artikel gælder for bud, der omfatter varer med oprindelse i  

 tredjelande, med hvilke Fællesskabet ikke har indgået en  

 multilateral eller bilateral aftale, der reelt sikrer  

 fællesskabsvirksomheder en tilsvarende adgang til de  

 pågældende tredjelandes markeder.
Den berører ikke  

 Fællesskabets eller dets medlemsstaters forpligtelser over for  

 tredjelandene.
2. Bud med henblik på tildeling af en indkøbsaftale kan  

 afvises, hvis andelen af varer med oprindelse i tredjelande, jf.
Rådets  

 forordning (EØF) nr. 802/68 af 27. juni 1968 om den fælles  

 definition af begrebet varers oprindelse12), senest ændret  

 ved forordning (EØF) nr. 3860/8713), udgør mere end  

 50% af den samlede værdi af de varer, som buddet omfatter.
 I denne artikel betragtes programmeller, der benyttes i udstyr til  

 telenet, som varer.
 3. Svarer to eller flere bud til hinanden efter de tildelingskriterier,  

 der er fastlagt i artikel 34, foretrækkes bud, der ikke kan afvises  

 efter stk. 2, jf. dog stk. 4. Ved anvendelsen af denne artikel  

 betragtes sådanne bud som svarende til hinanden, hvis deres indbyrdes  

 prisforskel ikke andrager mere end 3%.
 4. Et bud skal dog ikke foretrækkes frem for et andet efter  

 stk. 3, hvis dets godkendelse ville medføre, at ordregiveren  

 skulle erhverve materiel med tekniske egenskaber, der afviger fra det  

 bestående materiels karakteristika, og dette fører til  

 uforenelighed eller tekniske vanskeligheder ved drift og vedligeholdelse  

 eller uforholdsmæssigt store omkostninger.
 5. Ved beregningen af værdien af varer med oprindelse i tredjelande,  

 jf. stk. 2, medregnes ved anvendelsen af denne artikel ikke tredjelande,  

 som er omfattet af dette direktivs bestemmelser i kraft af en  

 rådsafgørelse truffet i overensstemmelse med stk. 1.
 6. Kommissionen forelægger hvert år, første gang i  

 løbet af andet halvår af 1991, Rådet en rapport om, hvilke  

 fremskridt der er gjort i multilaterale og bilaterale forhandlinger om  

 fællesskabsvirksomheders adgang til tredjelandes markeder på de  

 områder, der er omfattet af dette direktiv, hvilke resultater der er  

 opnået under disse forhandlinger, samt hvorledes de indgåede  

 aftaler gennemføres i praksis.
 Rådet, der træffer afgørelse med kvalificeret flertal  

 på forslag af Kommissionen, kan på baggrund heraf ændre  

 bestemmelserne i denne artikel.
Artikel 37 1. Medlemsstaterne underretter Kommissionen, hvis deres virksomheder  

 støder på generelle vanskeligheder af retlig eller faktisk art i  

 forbindelse med at få tildelt tjenesteydelsesaftaler i tredjelande.
 2. Kommissionen aflægger senest den 31. december 1994 og derefter  

 regelmæssigt rapport til Rådet om, hvilke fremskridt der  

 gøres med liberaliseringen af tjenesteydelsesaftaler i tredjelande, og  

 hvorledes det går med forhandlingerne med disse lande om dette  

 spørgsmål, især i GATT.
3. Hvis Kommissionen enten på grundlag af de rapporter, der er  

 omhandlet i stk. 2, eller på grundlag af oplysninger fra andre  

 kilder konstaterer, at tredjelande ved indgåelsen af  

 tjenesteydelsesaftaler a)	ikke giver fællesskabsvirksomheder samme faktiske adgang til  

 sådanne aftaler, som Fællesskabet giver virksomheder fra det  

 pågældende land; b)	ikke giver fællesskabsvirksomheder national behandling eller  

 de samme konkurrencemæssige muligheder som nationale virksomheder;  

 eller skal Kommissionen søge at rette op på forholdet sammen med  

 det pågældende tredjeland.
 4. I de i stk. 3 anførte tilfælde kan Kommissionen til  

 enhver tid foreslå Rådet at træffe afgørelse om at  

 suspendere eller begrænse tildelingen af tjenesteydelsesaftaler  

 til:
a)	virksomheder, der er underlagt det pågældende  

 tredjelands lovgivning; i et tidsrum, der fastsættes i afgørelsen.
Rådet  

 træffer snarest muligt afgørelse med kvalificeret flertal.
 Kommissionen kan foreslå disse foranstaltninger på eget  

 initiativ eller på anmodning af en medlemsstat.
 5. Denne artikel berører ikke Fællesskabets forpligtelser  

 over for tredjelande.
AFSNIT VI AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 38 (udgår) Artikel 39 1. Kommissionen bistås, for så vidt angår kontrakter,  

 der indgås af ordregivere, hvis virksomhed er definert i artikel 2,  

 stk. 2, litra d), af et udvalg af rådgivende karakter,  

 benævnt Det Rådgivende Udvalg for Telekommunikationskontrakter.  

 Udvalget består af repræsentanter for medlemsstaterne, og har  

 Kommissionens repræsentant som formand.
 2. Kommissionen rådfører sig med udvalget om:
a)	ændringer af bilag X; b)	revision af tærskelværdiernes modværdier; c)	regler for kontrakter, der indgås i henhold til internationale  

 aftaler; d)	undersøgelse af dette direktivs anvendelse; e)	de fremgangsmåder, som er beskrevet i artikel 40, stk. 2,  

 med hensyn til bekendtgørelser og statistiske rapporter.
Artikel 40 1. Bilag I til X revideres efter fremgangsmåden i stk. 4 til 8,  

 således at de opfylder kriterierne i artikel 2.
 2. De nærmere bestemmelser vedrørende udformning,  

 fremsendelse, modtagelse, oversættelse, opbevaring og distribution af  

 de i artikel 21, 22 og 24 omhandlede bekendtgørelser og de i artikel  

 42 omhandlede statistiske rapporter fastsættes ud fra et ønske  

 om forenkling efter fremgangsmåden i stk. 4 til 8.
 3. Nomenklaturen i bilag XVI A og XVI B, samt bekendtgørelsernes  

 henvisning til nomenklaturens særlige punkter kan ændres efter  

 fremgangsmåden i stk. 4 til 8.
 4. De ændrede bilag og de nærmere bestemmelser, som er  

 omhandlet i stk. 1 og 2, offentliggøres i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
 5. Kommissionen bistås af Det Rådgivende Udvalg for Offentlige  

 Aftaler og, i forbindelse med revision af bilag X, af det i artikel 39 i  

 dette direktiv omhandlede Rådgivende Udvalg for  

 Telekommunikationskontrakter.
6. Kommissionens repræsentant forelægger udvalget et udkast  

 til de afgørelser, der skal træffes.
Udvalget afgiver udtalelse  

 om dette udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under  

 hensyntagen til, hvor meget det pågældende spørgsmål  

 haster, i givet fald ved afstemning.
 7. Udtalelsen optages i mødeprotokollen; derudover har hver  

 medlemsstat ret til at anmode om, at dens holdning indføres i  

 mødeprotokollen.
 8. Kommissionen tager størst muligt hensyn til udvalgets udtalelse.  

 Den underretter udvalget om, hvorledes den har taget hensyn til dets  

 udtalelse.
Artikel 41 1. Ordregiverne skal opbevare formålstjenlige oplysninger om hver  

 kontrakt, således at de senere kan begrunde beslutninger om:
a)	entreprenørernes, leverandørernes eller  

 tjenesteydernes kvalifikation og udvælgelse samt tildelingen af  

 kontrakterne b)	anvendelse af undtagelser fra brugen af europæiske  

 specifikationer i overensstemmelse med artikel 18, stk. 6 c)	anvendelse af procedurer uden forudgående udbud i henhold til  

 artikel 20, stk. 2 d)	ikke-anvendelse af bestemmelserne i afsnit II, III og IV i henhold  

 til undtagelserne i afsnit I.
 2. Oplysningerne skal opbevares i mindst fire år efter tildelingen  

 af kontrakten, således at ordregiveren i denne periode kan give  

 Kommissionen de nødvendige oplysninger, hvis den anmoder herom.
 3. Ordregivere, der udøver virksomhed som nævnt i bilag I,  

 II, VII, VIII og IX, skal hurtigst muligt underrette de deltagende  

 leverandører, entreprenører eller tjenesteydere om tildelingen  

 af kontrakten; underretningen skal ske skriftligt, hvis der anmodes  

 herom.
 4. Ordregivere, der udøver virksomhed som nævnt i bilag I,  

 II, VII, VIII og IX, skal hurtigst muligt efter datoen for modtagelsen af en  

 skriftlig anmodning herom over for alle forbigåede ansøgere  

 eller bydende begrunde, hvorfor deres ansøgning eller bud er  

 forkastet, og til bydende, der har afgivet et bud, der kan godkendes, give  

 oplysning om det antagne buds egenskaber og relative fordele samt navnet  

 på den bydende, hvis bud er antaget.
 Ordregiverne kan dog beslutte ikke at offentliggøre visse af de i  

 foregående afsnit nævnte oplysninger om kontrakttildelingen,  

 såfremt offentliggørelse af oplysningerne ville være til  

 hinder for retshåndhævelsen eller stride mod offentlige  

 interesser, eller den ville være til skade for offentlige eller private  

 virksomheders legitime forretningsmæssige interesser, herunder  

 interesserne for den virksomhed, som har fået tildelt kontrakten, eller  

 til skade for en loyal konkurrence mellem leverandører,  

 entreprenører eller tjenesteydere.
Artikel 42 1. Medlemsstaterne sørger for, at Kommissionen efter bestemmelser,  

 som skal fastsættes i overensstemmelse med fremgangsmåden i  

 artikel 40, stk. 4 til 8, hvert år modtager en statistisk rapport  

 vedrørende den samlede værdi af de indgåede kontrakter,  

 som ligger under tærsklerne i artikel 14, men som ellers ville  

 være omfattet af dette direktivs bestemmelser, idet denne værdi  

 skal fordeles på hver medlemsstat og på hver af de  

 virksomhedskategorier, som nævnes i bilag I til X.
1a.
For de i bilag I, II, VII, VIII og IX omhandlede former for virksomhed  

 skal medlemsstaterne på vilkår, der skal fastlægges efter  

 proceduren i artikel 40, stk. 4 til 8, sørge for, at Kommissionen  

 senest den 31. oktober 1997 for det foregående år og derefter  

 senest den 31. oktober hvert år modtager en statistisk rapport om de  

 kontrakter, der er indgået.
Denne rapport skal indeholde de  

 oplysninger, som er nødvendige for at kontrollere, at aftalen er  

 anvendt korrekt.
 De statistiske oplysninger, der kræves indberettet i henhold til  

 denne bestemmelse, omfatter ikke oplysninger om kontrakter vedrørende  

 tjenesteydelser opført i kategori 8 i bilag XVI A, teletjenesteydelser  

 opført i kategori 5 med CPC-referencenumrene 7524, 7525 og 7526 eller  

 tjenesteydelser opført i bilag XVI B.
 2. De nærmere bestemmelser fastsættes efter  

 fremgangsmåden i artikel 40, således at det sikres:
a)	at mindre kontrakter ud fra et ønske om administrativ  

 forenkling kan udelukkes, for så vidt som dette ikke bringer  

 statistikkernes anvendelighed i fare; b)	at fremsendte oplysninger behandles fortroligt.
Artikel 42a Med henblik på ordregivernes tildeling af ordrer skal  

 medlemsstaterne i deres forbindelser anvende lige så gunstige  

 betingelser som dem, de giver tredjelande i forbindelse med  

 gennemførelsen af aftalen.
Med henblik herpå  

 rådfører medlemsstaterne sig med hinanden i Det Rådgivende  

 Udvalg for Offentlige Aftaler om, hvilke foranstaltninger der skal  

 træffes til gennemførelse af aftalen.
Artikel 43 Artikel 2, stk. 2, i direktiv 77/62/EØF affattes  

 således:
 »2. Dette direktiv gælder ikke for:
a)	kontrakter, som indgås inden for de områder, der er  

 nævnt i artikel 2, 7, 8 og 9 i Rådets direktiv 90/531/EØF  

 af 17. september 1990 om fremgangsmåderne ved tilbudsgivning inden for  

 vand- og energiforsyning samt transport og telekommunikation14),  

 eller for kontrakter, der opfylder betingelserne i artikel 6, stk. 2, i  

 nævnte direktiv; b)	leverancer, der erklæres for hemmelige, eller hvis  

 gennemførelse må ledsages af særlige  

 sikkerhedsforanstaltninger i overensstemmelse med gældende love eller  

 administrative bestemmelser i den pågældende medlemsstat, eller  

 når beskyttelsen af væsentlige sikkerhedsinteresser i denne stat  

 kræver det.« Artikel 44 Inden fire år efter dette direktivs iværksættelse  

 undersøger Kommissionen i snævert samarbejde med Det  

 Rådgivende Udvalg for Offentlige Aftaler, hvorledes direktivet er  

 anvendt, samt dets anvendelsesområde, og fremsætter i givet fald  

 forslag til ændringer med henblik på tilpasning deraf, især  

 på baggrund af de fremskridt, der er gjort med hensyn til  

 åbningen af adgangen til markederne og med hensyn til konkurrencen.
For  

 så vidt angår ordregivere, som udøver en form for  

 virksomhed, der er defineret i artikel 2, stk. 2, litra d), handler  

 Kommissionen i nært samarbejde med Det Rådgivende Udvalg for  

 Telekommunikationskontrakter.
Artikel 45 1. Medlemsstaterne vedtager de nødvendige foranstaltninger for at  

 efterkomme dette direktiv og anvender dem senest 1. juli 1994. De underretter  

 straks Kommissionen herom.
 2. Kongeriget Spanien kan imidlertid fastsætte, at de i stk. 1  

 omhandlede foranstaltninger først anvendes fra 1. januar 1997. Den  

 Hellenske Republik og Den Portugisiske Republik kan fastsætte, at de i  

 stk. 3 omhandlede foranstaltninger først anvendes fra 1. januar  

 1998.
 3. Direktiv 90/531/EØF ophører med at have virkning fra det  

 tidspunkt, hvor medlemsstaterne gennemfører nærværende  

 direktiv, uden at medlemsstaternes forpligtelser for så vidt  

 angår de tidsfrister, som er anført i artikel 37 i nævnte  

 direktiv, derved foregribes.
 4. Henvisningerne til direktiv 90/531/EØF skal forstås som  

 henvisninger til nærværende direktiv.
Artikel 46 Når medlemsstaterne vedtager de i artikel 45 omhandlede  

 foranstaltninger, henvises der deri til dette direktiv, eller de ledsages ved  

 offentliggørelsen af en sådan henvisning.
De nærmere  

 regler for denne henvisning fastsættes af medlemsstaterne.
Artikel 47 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste nationale  

 retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 48 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Artikel 2 og 3 i direktiv 98/4/EF indeholder følgende  

 bestemmelser:
Artikel 2 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den 16. februar 1999. De underretter straks Kommissionen herom.
 2. Den Hellenske Republik og Den Portugisiske Republik kan imidlertid  

 fastsætte, at de i stk. 1 omhandlede love og bestemmelser  

 først anvendes fra den 16. februar 2000.
3. De i stk. 1 omhandlede love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De  

 nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 4. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er  

 omfattet af dette direktiv, samt en sammenligningstabel mellem dette direktiv  

 og de udstedte nationale forskrifter.
Artikel 3 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 16. februar 1998.
På Europa-Parlamentets vegne J.
M.
GIL-ROBLES Formand På Rådets vegne J.
CUNNINGHAM Formand 1) 2) 3) 4) 5) 6) 7) 8) 9) 10) 11) 12) 13) 14) BILAGSFORTEGNELSE BILAG I:
Produktion, transport eller distribution af drikkevand BILAG II:
Produktion, transport eller distribution af elektricitet BILAG III:
Transport eller distribution af gas eller varme BILAG IV:
Efterforskning efter og udvinding af olie eller gas BILAG V:
Efterforskning efter og udvinding af kul eller fast brændsel BILAG VI:
Ordregivere inden for jernbanetransport BILAG VII:
Ordregivere inden for bytransport med jernbane, sporvogn, trolleybus eller  

 bus BILAG VIII:
Ordregivere inden for området lufthavnsfaciliteter BILAG IX:
Ordregivere inden for området søhavne eller havne ved indre  

 vandveje eller andre terminalfaciliteter BILAG X:
Ordregivere inden for telekommunikation BILAG XI:
Liste over former for erhvervsvirksomhed svarende til Den Systematiske  

 Fortegnelse over Økonomiske Aktiviteter i De Europæiske  

 Fællesskaber BILAG XII:
Udbudsbekendtgørelse Forsyningssektoren BILAG XIII:
Kvalifikationssystem Forsyningssektoren BILAG XIV:
Periodisk vejledende bekendtgørelse Forsyningssektoren   ikke en  

 indkaldelse af bud Periodisk vejledende bekendtgørelse Forsyningssektoren  indkaldelse  

 af bud BILAG XV:
Bekendtgørelser om tildeling af ordrer Forsyningssektoren BILAG XVI: A.
Tjenesteydelser i den i artikel 15 anførte betydning BILAG XVI: B.
Tjenesteydelser i den i artikel 16 anførte betydning BILAG XVII:
Bekendtgørelse om projektkonkurrencer BILAG XVIII:
Bekendtgørelse om resultatet af projektkonkurrence Bilag I PRODUKTION, TRANSPORT ELLER DISTRIBUTION AF DRIKKEVAND BELGIEN Virksomhed oprettet ifølge décret du 2 juillet 1987 de la  

 rigion wallonne érigeant en entreprise régionale de production  

 et d'adduction d'eau le service du ministhre de la région  

 chargé de la production et du grand transport d'eau.
 Virksomhed oprettet ifølge arrété du 23 avril 1986  

 portant constitution d'une société wallone de distribution  

 d'eau.
 Virksomhed oprettet ifølge arrjti du 17 juillet 1985 de  

 l'exicutif flamand portant fixation des statuts de la sociéité  

 flamande de distribution d'eau.
 Vandproduktions- og -forsyningsvirksomhed oprettet ifølge loi  

 relative aux intercommunales du 22 décembre 1986.
 Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifølge code  

 communal, article 147 bis, ter et quater sur les rigles communales.
DANMARK Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder, der omhandles i § 3,  

 stk. 3, i lovbekendtgørelse om vandforsyning m.v. af 4. juli  

 1985.
TYSKLAND Vandproduktions- og forsyningsvirksomheder underlagt  

Eigenbetriebsverordnungen eller Eigenbetriebsgesetze i  

 delstaterne (kommunale Eigenbetriebe).
 Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifølge  

Gesetze über die Kommunale Gemeinschaftsarbeit oder  

 Zusammenarbeit i delstaterne.
 Vandproduktionsvirksomheder oprettet ifølge Gesetz über  

 Wasser- und Bodenverbände vom 10. Februar 1937 og erste  

 Verordnung über Wasser und Bodenverbände vom 3. September  

 1937.
 (Regiebetriebe), til produktion af og forsyning med vand  

 ifølge Kommunalgesetze, og specielt Gemeindeordnungen der  

 Länder.
 Virksomheder oprettet ifølge Aktiengesetz vom 6. September 1965,  

 zuletzt geaendert am 19. Dezember 1985 eller GmbH-Gesetz vom 20. Mai  

 1898, geändert am 15. Mai 1986, eller med retsstatus som  

Kommanditgesellschaft, til produktion af eller forsyning med vand  

 på grundlag af en kontrakt med de regionale eller lokale  

 myndigheder.
GRÆKENLAND Athens vandselskab   Εταipεla  

 Υόρcύaεως  

 Αxοχeτeύστως  

 Πρωτeνούαης  

 oprettet ifølge lov 1068/80 af 23. august 1980.
 Salonikis vandselskab Οργανισμός  

 Υδεύαιως  

 θεσσαλονίκης  

  der drives efter præsidentdekret 61/1988.
 Volos vandselskab   

 ΕταιρείαΥδρεί  

 ;σεως Βδλον der  

 drives efter lov 890/1979.
 Kommunale selskaber Δημοτικίς  

 Επιχειρησεις  

 ύδρενσης -  

 αποχίτενσης  

 til produktion af eller forsyning med vand og oprettet ifølge lov  

 1069/80 af 23. august 1980.
 Sammenslutninger af lokale myndigheder Σύνδεσμοι  

 ύδρενσης der drives  

 ifølge lov for lokale myndigheder  Κώδικας  

 Δήμων και  

 Κοιξοτήτων  

 indført ved præsidentdekret 76/1985.
SPANIEN Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifølge Ley  

 no 7/1985 de 2 de abril de 1985. Reguladora de las Bases del Régimen  

 local og Decreto Real no 781/1986 Texto Refundido Régimen  

 local.
Canal de Isabel II.
Ley de la Comunidad Autónoma de Madrid  

 de 20 de diciembre de 1984.
 Mancomunidad de los Canales de Taibilla, Ley de 27 de abril de  

 1946.
FRANKRIG Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifølge:
dispositions génirales sur les régies, code des communes  

 L 323-1 L 328-8, R 323-1 R 323-6 (dispositions génirales sur les  

 régies), eller code des communes L 323-8 R 323-4 régies directes (ou de fait),  

 eller décret-loi du 28 dicembre 1926, réglement d'administration  

 publique du 17 février 1930, code des communes L 323-10 L 323-13, R  

 323-75 323-132 (régies simple autonomie financéhre), eller code des communes L 323-9, R 323-7 R 323-74, décret du 19 octobre  

 1959 (régies  à personnalité morale et à  

 autonomie financéhre), eller code des communes L 324-1 à L 324-6, R 324-1 à R 324-13  

 (gestion déléguie, concession et affermage), eller jurisprudence administrative, circulaire intérieure du 13  

 décembre 1975 (gérance), eller code des communes R 324-6, circulaire intirieure du 13 décembre  

 1975 (régies intiressée), eller circulaire intirieure du 13 dicembre 1975 (exploitation aux risques et  

 périls), eller dicret du 20 mai 1955, loi du 7 juillet 1983 sur les sociitis d'iconomie  

 mixte (participation à une société d'économie  

 mixte), eller code des communes L 322-1 à L 322-6, R 322-1 à R 322-4  

 (dispositions communes aux régies, concessions et affermages).
IRLAND Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifølge  

Local Government (Sanitary Services) Act 1878 to 1964.
ITALIEN Vandproduktions- og -forsyningsvirksomheder oprettet ifølge  

Testo unico delle leggi sull'assunzione diretta dei pubblici servizi da  

 parte dei comuni e delle province approvato con Regio Decreto 15 ottobre  

 1925, n. 2578 og Decreto del P.R. n. 902 del 4 ottobre 1986.
 Ente Autonomo Acquedotto Pugliese oprettet ifølge RDL 19  

 ottobre 1919, n. 2060.
 Ente Acquedotti Siciliani oprettet ifølge leggi regionali  

 4 settembre 1979, n. 2/2 e 9 agosto 1980, n. 81.
 Ente sardo Acquedotti e Fognature oprettet ifølge legge 5  

 luglio 1963 n. 9.
LUXEMBOURG Lokale vandforsyningsmyndigheder.
 Sammenslutninger af lokale vandproduktions- og -forsyningsmyndigheder  

 oprettet ifølge loi du 14 février 1900 concernant la  

 création des syndicats de communes telle qu'elle a été  

 modifiée et complétée par la loi du 23 décembre  

 1958 et par la loi du 29 juillet 1981 og loi du 31 juillet 1962 ayant pour  

 objet le renforcement de l'alimentation en eau potable du grand-duché  

 du Luxembourg à partir du réservoir d'Esch-sur-Sûre.
NEDERLANDENE Sammenslutninger af lokale vandproduktions- og -forsyningsmyndigheder  

 oprettet ifølge Waterleidingwet van 6 april 1957, ændret  

 ved wetten van 30 juni 1967, 10 september 1975, 23 juni 1976, 30 september  

 1981, 25 januari 1984, 29 januari 1986.
PORTUGAL Empresa Pública das Águas Livres til produktion af og  

 forsyning med vand ifølge Decreto-Lei no 190/81 de 4 de Julho de  

 1981.
 Lokale vandproduktions- og forsyningsmyndigheder.
DET FORENEDE KONGERIGE Vandmyndigheder til produktion af eller forsyning med vand ifølge  

Water Acts 1945 og 1989.
 Central Scotland Water Development Board til produktion af vand og  

Water Authorities til produktion af og forsyning med vand  

 ifølge Water (Scotland) Act 1980.
 Department of the Environment for Northern Ireland med ansvar for  

 produktion af og forsyning med vand ifølge Water and Sewerage  

 (Northern Ireland) Order 1973.
Bilag II PRODUKTION, TRANSPORT ELLER DISTRIBUTION AF  

 ELEKTRICITET BELGIEN Virksomheder til produktion og transport af samt forsyning med  

 elektricitet oprettet ifølge artikel 5: Des régies  

 communales et intercommunales i loi du 10 mars 1925 sur les distributions  

 d'énergie électrique.
 Virksomheder til transport af eller forsyning med elektricitet oprettet  

 ifølge loi relative aux intercommunales du 22 décembre 1986.
 Ebes, Intercom, Unerg og andre virksomheder til produktion og  

 transport af samt forsyning med elektricitet ifølge  

 forsyningskoncession efter artikel 8: les concessions communales et  

 intercommunales i loi du 10 mars 1925 sur les distributions d'énergie  

 électrique.
 Société publique de production  

 d'électricité (SPE).
DANMARK Virksomheder til produktion og transport af elektricitet på  

 grundlag af tilladelse ifølge § 3, stk. 1, i lov nr. 54 af 25. februar  

 1976 om elforsyning, jf. bekendtgørelse nr. 607 af 17. december 1976  

 om elforsyningslovens anvendelsesområde.
 Elforsyningsvirksomheder som defineret i § 3, stk. 2, i lov nr. 54 af  

 25. februar 1976 om elforsyning, jf. bekendtgørelse nr. 607 af  

 17. december 1976 om elforsyningslovens anvendelsesområde og  

 ifølge ekspropriationstilladelser ifølge artikel 10 til 15 i  

lov om elektriske stærkstrømsanlæg, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 669 af 28. december 1977.
TYSKLAND Elektricitetsproduktions-, -transport eller -forsyningsvirksomheder som  

 defineret i § 2 Absatz 2 Gesetz zur Førderung der Energiewirtschaft  

 (Energiewirtschaftsgesetz) vom 13. Dezember 1935, sidst ændret ved  

Gesetz vom 19. 12. 1977, og egenproduktion af elektricitet i det  

 omfang, som den ligger inden for anvendelsesområdet af direktivet  

 ifølge artikel 2, afsnit 5.
GRÆKENLAND Δημόαια  

 Επιχείρηση  

 Ηλεκτριομού SPANIEN Elektricitetsproduktions-, -transport eller -forsyningsvirksomhed  

 ifølge artikel 1 i Decreto de 12 de marzo de 1954, der  

godkender Reglamento de verificaciones eléctricas y regularidad en  

 el suministro de energía  og ifølge Decreto 2617/1966,  

 de 20 de octubre, sobre autorización administrativa en materia le  

 instalaciones eléctricas.
 Red Eléctrica de España (REDESA) oprettet ved  

Decreto Real n. 91 de 23 enero 1985.
FRANKRIG Électricité de France, der er oprettet og drives  

 ifølge loi 46/6288 du 8 avril 1946 sur la nationalisation de  

 l'électricité du gaz.
 Virksomheder (sociétés d'économie mixte  

eller régies) til elektricitetsforsyning, der omhandles i  

 artikel 23 i loi 48/1260 du 12 août 1948 portant modification des  

 lois 46/6288 du 8 avril 1946 et 46/2298 du 21 octobre 1946 sur la  

 nationalisation de l'éctricité et du gaz.
 Compagnie nationale du Rhône.
IRLAND The Electricity Supply Board (ESB), der er oprettet og drives  

 ifølge Electricity Supply Act 1927.
ITALIEN Ente nazionale per l'energia elettrica oprettet ifølge  

legge n. 1643, 6 dicembre 1962, approvato con Decreto n. 1720, 21 dicembre  

 1965.
 Virksomheder, der drives på grundlag af en koncession ifølge  

 artikel 4, nr. 5 og 8, i Legge 6 dicembre 1962, n. 1643 - Istituzione  

 dell'Ente nazionale per la energia elettrica e trasferimento ad esso delle  

 imprese esercenti le industrie elettriche.
 Virksomheder, der drives på grundlag af koncession ifølge  

 artikel 20 i Decreto del Presidente delle Repubblica 18 marzo 1965, n. 342  

 - Norme integrative della legge 6 dicembre 1962, n. 1643 e norme relative al  

 coordinamento e all'esercizio delle attività elettriche esercitate da  

 enti ed imprese diverse dell'Ente nazionale per l'energia elettrica.
LUXEMBOURG Compagnie grand-ducale d'électricité de Luxembourg,  

 der producerer eller varetager forsyningen med elektricitet ifølge  

convention du 11 novembre 1927 concernant l'établissement et  

 l'exploitation des réseaux de distribution d'énergie  

 électrique dans le grand-duché du Luxembourg approuvée  

 par la loi du 4 janvier 1928.
 Société électrique de l'Our (SEO).
 Syndicat de communes SIDOR.
NEDERLANDENE Elektriciteitsproduktie Oost-Nederland.
 Elektriciteitsbedrijf Utrecht-Noord-Holland-Amsterdam (UNA).
Elektriciteitsbedrijf Zuid-Holland (EZH) Elektriciteitsproduktiemåtschappij Zuid-Nederland (EPZ).
 Provinciale Zeeuwse Energie Måtschappij (PZEM).
 Samenwerkende Elektriciteitsbedrijven (SEP).
 Virksomheder til elforsyning på grundlag af tilladelse Vergunning  

 fra amtsmyndighederne ifølge Provinciewet van 28 januari 1962.
PORTUGAL Electricidade de Portugal (EDP) oprettet ifølge  

Decreto-Lei no 502/76 de 30 de Junho de 1976.
 Virksomheder til forsyning med elektricitet efter artigo 1o do  

 Decreto-Lei no 344-B/82 de 1 de Setembro de 1982, ændret ved  

Decreto-Lei no 297/86 de 19 de Setembro de 1986.
 Virksomheder til elforsyning i henhold til Decreto Lei no 189/88 de 27  

 de Maio de 1988.
 Uafhængige elektricitetsproducenter ifølge Decreto-Lei no  

 189/88 de 27 de Maio de 1988.
 Empresa de Electricidade dos Açores - EDA, EP, oprettet  

 ifølge Decreto Regional no 16/80 de 21 de Agosto de 1980.
 Empresa de Electricidade da Madeira, EP oprettet ifølge  

Decreto-Lei no 12/74 de 17 de Janeiro de 1974 og regionaliseret  

 ifølge Decreto-Lei no 31/79 de 24 de Fevereiro de 1979 og  

Decreto-Lei no 91/79 de 19 de Abril de 1979.
DET FORENEDE KONGERIGE Central Electricity Generating Board (CEGB) and the Area Electricity  

 Boards, der producerer, transporterer og distribuerer elektricitet  

 ifølge Electricity Act 1947 og Electricity Act 1957.
 North of Scotland Hydro-Electricity Board (NSHB) ansvarlig for  

 produktion, transport og distribution af elektricitet, i henhold til  

Electricity (Scotland) Act 1979.
 South of Scotland Electricity Board (SSEB), ansvarlig for  

 produktion, transport og distribution af elektricitet i henhold til  

Electricity (Scotland) Act 1979.
 Northern Ireland Electricity Service (NIES), oprettet ifølge  

Electricity Supply (Northern Ireland) Order 1972.
Bilag III TRANSPORT ELLER DISTRIBUTION AF GAS ELLER VARME BELGIEN Distrigaz SA, der drives ifølge loi du 29 juillet  

 1983.
 Virksomheder, der transporterer gas på grundlag af tilladelse eller  

 koncession ifølge loi du 12 avril 1965, ændret ved loi  

 du 28 juillet 1987.
 Virksomheder, der varetager forsyningen med gas og drives ifølge  

loi relative aux intercommunales du 22 décembre 1986.
 Lokale myndigheder eller sammenslutninger af sådanne, der varetager  

 forsyningen med varme til offentligheden.
DANMARK Dansk Olie og Naturgas A/S, der drives på eneretsgrundlag  

 ifølge bekendtgørelse nr. 869 af 18. juni 1979 om  

 eneretsbevilling til indførsel, forhandling, transport og oplagring af  

 naturgas.
 Virksomheder, der drives ifølge lov nr. 294 af 7. juni 1972
om naturgasforsyning.
 Virksomheder, der varetager forsyningen med gas og varme på grundlag  

 af godkendelse ifølge kapitel IV i lov om varmeforsyning, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 330 af 29. juni 1983.
 Virksomheder, der transporterer gas på grundlag af en tilladelse  

ifølge bekendtgørelse nr. 141 af 13. marts 1974 om  

 rørledningsanlæg på dansk kontinentalsokkelområde  

 til transport af kulbrinter.
TYSKLAND Virksomheder, der transporterer og varetager forsyningen med gas, jf. § 2  

Absatz 2 i Gesetz zur Førderung der Energiewirtschaft vom 13.  

 Dezember 1935 (Energiewirtschaftsgesetz), sidst ændret ved loven  

 af 19. december 1977 .
 Lokale myndigheder eller sammenslutninger af sådanne, der varetager  

 forsyningen med varme til offentligheden.
GRÆKENLAND DEP, der transporterer eller varetager forsyningen med gas  

 ifølge ministeriel afgørelse 2583/1987 (Ανάθεση στη  

 Δημόσια  

 Επιχερηση  

 Πετρελαίον  

 αρμοδιοτήτων  

 σχετικών με το  

 φνσικό αίριο)  

Σύσταση της  

 ΔΕΠΑ ΑΕ  

 (Δημόσια  

 Επιχείρηση  

 Αερίον,  

 Ανώνυμος  

 Εταιρεία). Athens Municipal  

 Gasworks SA, DEFA der transporterer og varetager forsyningen med gas.
SPANIEN Virksomheder, der drives efter Ley no. 10 de 15 de junio de 1987.
FRANKRIG Société nationale des gaz du Sud-Ouest (gastransport).
 Gaz de France, der er oprettet og drives efter loi 46/6288 du 8  

 avril 1946 sur la nationalisation de l'électricité et du  

 gaz.
 Virksomheder (société d'économie mixte eller  

 régies), der varetager forsyningen med el, og som omhandles i  

artikel 23 i loi 48/1260 du 12 août 1948 portant modification des  

 lois 46/6288 du 8 avril 1946 et 46/2298 du 21 octobre 1946 sur la  

 nationalisation de l'électricité et du gaz.
 Compagnie française du méthane (gastransport).
 Lokale myndigheder eller sammenslutninger af sådanne, der varetager  

 forsyningen med varme til offentligheden.
IRLAND Irish Gas Board, drevet i henhold til Gas Act 1976 til 1987,  

 og andre virksomheder reguleret ved forordning.
 Dublin Corporation, der varetager varmeforsyningen til  

 offentligheden.
ITALIEN SNAM og SGM e Montedison, der transporterer gas.
 Virksomheder, der varetager forsyningen med gas ifølge Testo  

 unico delle leggi sull'assunzione diretta dei pubblici servizi da parte dei  

 comuni e delle province approvato con Regio Decreto 15 ottobre 1925, n. 2578  

 og Decreto del P.R. n. 908 del 4 ottobre 1986.
 Virksomheder, der varetager varmeforsyningen til offentligheden, som  

 omhandlet i artikel 10 i Legge 29 maggio 1982, n. 308 norme sul  

 contenimento dei consumi energetici, lo sviluppo delle fonti rinnovabili di  

 energia, l'esercizio di centrali elettriche alimentate con combustibili  

 diversi dagli idrocarburi.
 Lokale myndigheder eller sammenslutninger af sådanne, der varetager  

 varmeforsyningen til offentligheden.
LUXEMBOURG Société de transport de gaz SOTEG SA.
 Gaswierk Esch-Uelzecht SA.
 Service industriel de la commune de Dudelange.
 Service industriel de la commune de Luxembourg.
 Lokale myndigheder eller sammenslutninger af sådanne, der varetager  

 varmeforsyningen til offentligheden.
NEDERLANDENE NV Nederlandse Gasunie.
 Virksomheder, der transporterer eller varetager forsyningen med gas  

 på grundlag af en licens (vergunning) fra de lokale myndigheder  

 ifølge Gemeentewet.
 Lokal- eller provinsmyndigheder, der transporterer eller varetager  

 forsyning med gas ifølge Gemeentewet og Provinciewet.
 Lokale myndigheder eller sammenslutninger af sådanne, der varetager  

 varmeforsyningen til offentligheden.
PORTUGAL Petroquímica e Gás de Portugal, EP ifølge  

Decreto-Lei no 346-A/88 de 29 de Setembro de 1988.
DET FORENEDE KONGERIGE British Gas plc og andre virksomheder, der drives efter Gas Act  

 1986.
 Lokale myndigheder eller sammenslutninger af sådanne, der varetager  

 varmeforsyningen til offentligheden i henhold til Local Government  

 (Miscellaneous Provisions) Act 1976.
 Electricity Boards ansvarlig for varmeforsyningen i henhold til  

Electricity Act 1947.
Bilag IV EFTERFORSKNING EFTER OG UDVINDING AF OLIE ELLER GAS Virksomheder, der har fået autorisation, tilladelse, licens eller  

 koncession til efterforskning efter eller udvinding af olie eller gas  

 ifølge følgende lovbestemmelser:
BELGIEN Loi du 1er mai 1939 complétée par l'arrêté  

 royal no 83 du 28 novembre 1939 sur l'exploration et l'exploitation du  

 pétrole et du gaz.
 Arrêté royal du 15 novembre 1919.
 Arrêté royal du 7 avril 1953.
 Arrêté royal du 15 mars 1960.
 Loi au sujet de la plate-forme continentale du 15 juin 1969.
 Arrêté de l'exécutif régional wallon du 29  

 september 1982.
 Arrêté de l'exécutif flamand du 30 mai 1984.
DANMARK Lov nr. 293 af 10. juni 1981 om anvendelse af Danmarks undergrund.
 Lov om kontinentalsoklen, jf. lovbekendtgørelse nr. 182 af 1. maj  

 1979.
TYSKLAND Bundesberggesetz vom 13. August 1980, zuletzt geændert am 12.  

 Februar 1990.
GRÆKENLAND Lov 87/1975 om oprettelse af DEP-EKY  

 Περι ιδρύσεως  

 Δημοσίας  

 Επιχειρήσεως  

 Πετρελαίου.
SPANIEN Ley sobre Investigación y Explotación de Hidrocarburos de  

 27 de junio de 1974 og gennemførelsesbestemmelserne hertil.
FRANKRIG Code minier (décret 56-838 du 16 août 1956),  

 ændret ved loi 56-1327 du 29 décembre 1956, ordonnance  

 58-1186 du 10 décembre 1958, décret 60-800 du 2 août  

 1980, décret 61-359 du 7 avril 1961, loi 70-1 du 2 janvier 1970, loi  

 77-620 du 16 juin 1977, décret 80-204 du 11 mars 1980.
IRLAND Continental Shelf Act 1960.
 Petroleum and Other Minerais Development Act 1960.
 Ireland Exclusive Licensing Terms 1975.
 Revised Licensing Terms 1987.
 Petroleum (Production) Act (NI) 1964.
ITALIEN Legge 10 febbraio 1953, n. 136.
 Legge 11 gennaio 1957, n. 6, modificata dalla legge 21 luglio 1967, n.  

 613.
LUXEMBOURG NEDERLANDENE Mijnwet nr. 285 van 21 april 1810.
 Wet opsporing delfstoffen nr. 258 van 3 mei 1967.
 Mijnwet continentål plat 1965, nr. 428 van 23 september 1965.
PORTUGAL Area emmergée:
 Decreto-Lei no 543/74 de 16 de Outubro de 1974, no 168/77 de 23 de  

 Abril de 1977, no 266/80 de 7 de Agosto de 1980, no 174/85 de 21 de Maio de  

 1985 og Despacho no 22 de 15 de Março de 1979.
 Area immergée :
 Decreto-Lei no 47973 de 30 de Setembro de 1967, no 49369 de 11 de  

 Novembro de 1969, no 97/71 de 24 de Março de 1971, no 96/74 de 13 de  

 Março de 1974, no 266/80 de 7 de Agosto de 1980, no 2/81 de 7 de  

 Janeiro de 1981 og no 245/82 de 22 de Junho de 1982.
DET FORENEDE KONGERIGE Petroleum Production Act 1934 as extended by the Continental  

 Shelf Act 1964.
 Petroleum (Production) Act (Northern Ireland) 1964.
Bilag V EFTERFORSKNING EFTER OG UDVINDING AF KUL ELLER FAST  

 BRÆNDSEL BELGIEN Virksomheder, der efterforsker efter og udvinder kul eller andet fast  

 brændsel ifølge arrêté du régent du 22  

 août 1948 og loi du 22 avril 1980.
DANMARK Virksomheder, der efterforsker efter og udvinder kul eller andet fast  

 brændsel ifølge lovbekendtgørelse nr. 531 af 10.  

 oktober 1984.
TYSKLAND Virksomheder, der efterforsker efter og udvinder kul eller andet fast  

 brændsel ifølge Bundesberggesetz vom 13. August 1980,  

 zuletzt geændert am 12. Februar 1990.
GRÆKENLAND Offentlige sammenslutninger af kraftværker Δημδσια  

 Επιχείρηση  

 Ηλεκτρισμού  

, der efterforsker efter og udvinder kul eller andet fast  

 brændsel ifølge lov om råstoffer af 1973,  

 ændret ved lov af 27. april 1976.
SPANIEN Virksomheder, der efterforsker efter eller udvinder kul eller andet fast  

 brændsel ifølge Ley 22/1973, de 21 de julio, de Minas,  

 modificada por la Ley 54/1980 de 5 de noviembre y por el Real Decreto  

 Legislativo 1303/1986 de 28 de junio.
FRANKRIG Virksomheder, der efterforsker efter og udvinder kul eller andet fast  

 brændsel ifølge code minier (décret 56-863 du 16  

 août 1956), ændret ved loi 77-620 du 16 juin 1977,  

 décret 80-204 og  arrêté du 11 mars 1980.
IRLAND Bord na Mona Virksomheder, der efterforsker efter eller udvinder kul i henhold til  

Minerals Development Acts, 1940 to 1970.
ITALIEN Carbo Sulcis SpA.
LUXEMBOURG NEDERLANDENE PORTUGAL Empresa Carbonífera do Douro.
 Empresa Nacional de Urânio.
DET FORENEDE KONGERIGE British Coal Corporation (BCC) oprettet ifølge Coal  

 Industry Nationalization Act 1946.
 Virksomheder, der har en licens udstedt af BBC i henhold til  

 Coal Industry Nationalization Act 1946.
 Virksomheder, der efterforsker efter eller udvinder fast brændsel  

 ifølge Mineral Development Act (Northern Ireland) 1969.
Bilag VI ORDREGIVERE INDEN FOR JERNBANETRANSPORT BELGIEN Société nationale des chemins de fer belges/Nationale  

 Måtschappij der Belgische Spoorwegen.
DANMARK Danske Statsbaner (DSB).
 Virksomheder oprettet ifølge lov nr. 295 af 6. juni 1984 om  

 privatbanerne, jf. lov nr. 245 af 6. august 1977.
TYSKLAND Deutsche Bundesbahn Andre virksomheder, der varetager offentlig jernbanetransport som fastsat  

 i § 2 Absatz 1 des Allgemeinen Eisenbahngesetzes vom 29. März  

 1951.
GRÆKENLAND Organisme des chemins de fer de Grèce (OSE).
Οργανισμός  

 Σιδηροδρόμων  

 Ελλάδος (ΟΣΕ) SPANIEN Red Nacional de Los Ferrocarriles Españoles.
 Ferrocarriles de Vía Estrecha (FEVE).
 Ferrocarriles de la Generalitat de Catalunya (FGC).
 Eusko Trenbideak (Bilbao).
 Ferrocarriles de la Generalitat Valenciana (FGV).
FRANKRIG Société nationale des chemins de fer français  

 og andre réseaux ferroviaires ouverts au public, omhandlet i  

loi d'orientation des transports intérieurs du 30 décembre  

 1982, titre II, chapitre 1er du transport ferroviaire.
IRLAND Iarnrod Éireann (Irish Rail).
ITALIEN Ferrovie dello Stato Virksomheder, der varetager jernbanetransport på grundlag af en  

 koncession ifølge artikel 10 i Regio Decreto 9 maggio 1912, n.  

 1447, che approva il Testo unico delle disposizioni di legge per le ferrovie  

 concesse all'industria privata, le tramvie a trazione meccaníca e gli  

 automobili.
 Virksomheder, der drives på grundlag af en koncession ifølge  

 særlov, som omhandlet i Titolo XI, Capo II, Sezione 1a di Regio  

 Decreto 9 maggio 1912, n. 1447, che approva il Testo unico delle disposizioni  

 di legge per le ferrovie concesse all'industria privata, le tramvie a  

 trazione meccanica e gli automobili.
 Virksomheder, der varetager jernbanetransport på grundlag af en  

 koncession ifølge artikel 4 i legge 14 giugno 1949, n. 410 -  

 Concorso dello Stato per la riattivazione del pubblici servizi di trasporto  

 in concessione.
 Virksomheder eller lokale myndigheder, der varetager jernbanetransport  

 på grundlag af en koncession ifølge artikel 14 di legge 2  

 agosto 1952, n. 1221 - Provvedimenti per l'esercizio ed il potenziamento di  

 ferrovie e di altre linee di trasporto in regime di concessione.
LUXEMBOURG Chemins de fer luxembourgeois (CFL).
NEDERLANDENE Nederlandse Spoorwegen NV.
PORTUGAL Caminhos de Ferro Portugueses.
DET FORENEDE KONGERIGE British Railway Board.
 Northern Ireland Railways.
Bilag VII ORDREGIVERE INDEN FOR BYTRANSPORT MED JERNBANE, SPORVOGN,  

 TROLLEYBUS ELLER BUS BELGIEN Société nationale des chemins de fer vicinaux  

 (SNCV)/Nationale Måtschappij van Buurtspoorwegen (NMB) Virksomheder, der varetager offentlig transport på grundlag af en  

 kontrakt fra SNCV ifølge artikel 16 og 21 i arrêté du  

 30 décembre 1946 relatif aux transports remunérés de  

 voyageurs par route effectués par autobus et par autocars.
Société des transports intercommunaux de Bruxelles (STIB), Måtschappij van het Intercommunål Vervør te Antwerpen  

 (MIVA), Måtschappij van het Intercommunål Vervør te Gent  

 (MIVG), Société des transports intercommunaux de Charleroi (STIC), Société des transports intercommunaux de la région  

 liégeoise (STIL), Société des transports intercommunaux de  

 l'agglomération verviétoise (STIAV), og andre virksomheder  

 oprettet ifølge loi relative à la création de  

 sociétés de transports en commun urbains/Wet betreffende de  

 oprichting van måtschappijen voor stedelijk gemeenschappelijk  

 vervør af 22 februar 1962.
 Virksomheder, der varetager offentlig transport på grundlag af en  

 kontrakt med STIB ifølge artikel 10 eller med andre  

 transportvirksomheder ifølge artikel 11 i  

arrêté royal 140 du 30 décembre 1982 relatif aux  

 mesures d'assainissement applicables à certains organismes  

 d'intérêt public dépendant du ministère des  

 communications.
DANMARK Danske Statsbaner (DSB).
 Virksomheder, der varetager busbefordring (almindelig  

 rutekørsel) på grundlag af tilladelse ifølge lov  

 nr. 115 af 29. marts 1978 om buskørsel.
TYSKLAND Virksomheder, der varetager bustransport, (öffentlicher  

 Personennahverkehr) i henhold til Personenbeførderungsgesetz vom  

 21. Mærz 1961, sidst ændret den 25. juli 1989.
GRÆKENLAND Ηλεκτροκίνητα  

 ; Λεωφορεία  

 Περιοχής  

 Αθηνών-Πειραι  

 ;ώς Ηλεκτρικοί  

 Σιδηρόδρομοι  

 Αθηνών-Πειραι  

 ;ώς Επιχείρηση  

 Αστικών  

 Συγκοινωνιών Κοινό  

 Ταμείο  

 Εισηράςτως  

 Λεωφορείων ΡΟΔΑ  

 (Δημοτικύ  

 Επιχείρηση  

 Λεωφορείων  

 Ρόδου) Οργανισμός  

 Αστικών  

 Συγκοινωνιώυ  

 θεσσαλονίκης SPANIEN Virksomheder, der varetager offentlig transport ifølge Ley de  

 Régimen local.
 Corporación metropolitana de Madrid.
 Corporación metropolitana de Barcelona.
 Virksomheder, der varetager offentlig bybefordring og mellembysbefordring  

 med bus ifølge artikel 113 til 118 i Ley de Ordenación de  

 Transportes Terrestres de 31 de julio de 1987.
 Virksomheder, der varetager busbefordring ifølge artikel 71 i  

Ley de Ordenación de Transportes Terrestres de 31 de julio de 1987.
FEVE, RENFE (eller Empresa Nacional de Transportes de Viajeros por  

 Carretera), der varetager offentlig busbefordring ifølge  

Disposiciones adicionales.
Primera, de la Ley de Ordenación de  

 Transportes Terrestres de 31 de julio de 1957.
 Virksomheder, der varetager offentlig busbefordring ifølge  

Disposiciones Transitorias, Tercera, de la Ley de Ordenación de  

 Transportes Terrestres de 31 de julio de 1957.
FRANKRIG Virksomheder, der varetager offentlig busbefordring ifølge  

artikel 7 II i loi 82-1153 du 30 décembre 1982, transports  

 intérieurs, orientation.
 Régie autonome des transports parisiens, Société  

 nationale des chemins de fer français, APTR, og andre  

 virksomheder, der varetager offentlig transport på grundlag af  

 tilladelser fra syndicat des transports parisiens ifølge ordonnance  

 de 1959 et ses décrets d'application relatifs à l'organisation  

 des transports de voyageurs dans la région parisienne.
IRLAND Iarnrod Éireann (Irish Rail).
 Bus Éireann (Irish Bus).
 Bus Átha Alath (Dublin Bus).
 Virksomheder, der varetager offentlig befordring på grundlag af  

 regler i Road Transport Act 1932.
ITALIEN Virksomheder, der udfører offentlig befordring på grundlag af  

 koncession ifølge Legge 28 settembre 1939, n. 1822 - Disciplina  

 degli autoservizi di linea (autolinee per viaggiatori, bagagli e pacchi  

 agricoli in regime di concessione all'industria privata) - artikel 1,  

 ændret artikel 45 i Decreto del Presidente della Repubblica 28  

 giugno 1955, n. 771.
 Virksomheder, der udfører offentlig transport på grundlag af  

 artikel 1, nr. 4 eller nr. 15, i Regio Decreto 15 ottobre 1925, n. 2578 -  

 Approvazione del Testo unico della legge sull'assunzione diretta del pubblici  

 servizi da parte del comuni e delle province.
 Virksomheder, der drives på grundlag af koncession ifølge  

 artikel 242 eller 256 i Regio Decreto 9 maggio 1912, n. 1447, che approva  

 il Testo unico delle disposizioni di legge per le ferrovie concesse  

 all'industria privata, le tramvie a trazione meccanica e gli automobili.
 Virksomheder eller lokale myndigheder, der drives på grundlag af  

 koncession ifølge artikel 4 i Legge 14 giugno 1949, n. 410 -  

 concorso dello Stato per la riattivazione dei pubblici servizi di trasporto  

 in concessione.
 Virksomheder, der drives på grundlag af koncession ifølge  

 artikel 14 i Legge 2 agosto 1952, n. 1221 - Provvedimenti per l'esercizio  

 ed il potenziamento di ferrovie e di altre linee di trasporto in regime di  

 concessione.
LUXEMBOURG Chemins de fer du Luxembourg (CFL).
 Service communal des autobus municipaux de la ville de Luxembourg.
 Transports intercommunaux du canton d'Esch-sur-Alzette (TICE).
 Virksomheder, der varetager busbefordring ifølge  

Règlement grand-ducal van 3 février 1978 concernant les  

 conditions d'octroi des autorisations d'établissement et  

 d'exploitation des services de transports routiers réguliers de  

 personnes rémunérées.
NEDERLANDENE Virksomheder, der udfører offentlig transport ifølge kapitel  

 II (Openbår vervør) i Wet Personenvervør van 12  

 mårt 1987.
PORTUGAL Rodoviaria Nacional, EP.
 Companhia Carris de ferro de Lisboa.
 Metropolitano de Lisboa, EP.
 Serviços de Transportes Colectivos do Porto.
 Serviços Municipalizados de Transporte do Barreiro.
 Serviços Municipalizados de Transporte de Aveiro.
 Serviços Municipalizados de Transporte de Braga.
 Serviços Municipalizados de Transporte de Coimbra.
 Serviços Municipalizados de Transporte de Portalegre.
DET FORENEDE KONGERIGE Virksomheder, der udfører offentlig busbefordring ifølge  

London Regional Transport Act 1984.
 Glasgow Underground.
 Greater Manchester Rapid Transit Company.
 Docklands Light Railway.
 London Underground Ltd.
 British Railways Board.
 Tyne and Wear Kelro.
Bilag VIII ORDREGIVERE INDEN FOR OMRÅDET  

 LUFTHAVNSFACILITETER BELGIEN Régie des voies aériennes oprettet ifølge  

arrêté-loi du 20 novembre 1946 portant création de la  

 régie des voies aériennes, ændret ved arrêté  

 royal du 5 octobre 1970 portant refonte du statut de la régie des  

 voies aériennes.
DANMARK Lufthavne, der drives på grundlag af tilladelse ifølge §  

 55, stk. 1 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 408 af 11.  

 september 1985.
TYSKLAND Lufthavne som defineret i paragraf 38 II Nr. 1 i  

 Luftverkehrszulassungsordnung vom 19. Mærz 1979, zuletzt geændert  

 durch die Verordnung vom 21. Juli 1986.
GRÆKENLAND Lufthavne, der drives ifølge lov 517/1931, der opretter det civile  

 luftfartsvæsen Υπηρτσία  

 Πολιτικής  

 Ατροπορίας  

 (ΥΠΑ).
 Internationale lufthavne, der drives ifølge præsidentdekret  

647/1981.
SPANIEN Lufthavne, der administreres af Æropuertos Nacionales, der drives  

 ifølge Real Decreto 278/1982 de 15 de octubre de 1982.
FRANKRIG Aéroports de Paris, der drives ifølge titre V,  

 articles L 251-1 à 252-1 i code de l'aviation civile.
 Aéroport de Bâle - Mulhouse, oprettet ifølge  

 fransk-schweizisk konvention af 4. juli 1949.
 Lufthavne, som defineret i article L 270-1, code de l'aviation  

 civile.
 Lufthavne, der drives ifølge cahier de charges type d'une  

 concession d'aéroport, décret du 6 mai 1955.
 Lufthavne, der drives på grundlag af en convention d'exploitation  

 ifølge article L/221, code de l'aviation civile.
IRLAND Lufthavnene i Dublin, Cork og Shannon, der administreres af Aer  

 Rianta - Irish Airports.
 Lufthavne, der drives på grundlag af en Public Use License  

 ifølge Air Navigation and Transport Act No 23 of 1936, Transport  

 Fuel and Power Transfer of Departmental Administration and Ministerial  

 Functions Order 1959 (SI No 125 of 1959) og Air Navigation (Ærodromes  

 and Visual Ground Aids) Order 1970 (SI No 291 of 1970).
ITALIEN Civile statslufthavne (aerodromi civili istituiti dallo Stato), som  

 omtalt i artikel 692 i Codice della navigazione, Regio Decreto 30 marzo  

 1942, n. 327.
 Virksomheder, der varetager lufthavnsfaciliteter på grundlag af  

 koncession ifølge artikel 694 i Codice della navigazione, Regio  

 Decreto 30 marzo 1942, n. 327.
LUXEMBOURG Aéroport de Findel.
NEDERLANDENE Lufthavne, der drives ifølge artikel 18 og følgende i  

Luchtvaartwet af 15. januar 1958, ændret 7. juni 1978.
PORTUGAL Lufthavne, der administreres af Aeroportos e Navegaçao  

 Aérea (ANA), EP ifølge Decreto-Lei no 246/79.
 Aeroporto do Fuchal og Aeroporto de Porto Santo, der er  

 regionaliseret ifølge Decreto-Lei no 284/81.
DET FORENEDE KONGERIGE Lufthavne, der administreres af British Airports Authority plc Lufthavne, der ifølge 1986 Airports Act er public limited  

 companies (plc's).
Bilag IX ORDREGIVERE INDEN FOR OMRÅDET SØHAVNE ELLER  

 HAVNE VED INDRE VANDVEJE ELLER ANDRE TERMINALFACILITETER BELGIEN Société anonyme du canal et des installations maritimes  

 de Bruxelles.
 Port autonome de Liège.
 Port autonome de Namur.
 Port autonome de Charleroi.
 Port de la ville de Gand.
 La Compagnie des installations maritimes de Bruges - Måtschappij der  

 Brugse haveneinrichtingen.
 Société intercommunale de la rive gauche de l'Escaut -  

 Intercommunale måtschappij van de linger Scheldeøver (Antwerpen  

 havn).
 Port de Nieuwpoort.
 Port d'Oostende.
DANMARK Havne som defineret i artikel 1, I til III i bekendtgørelse nr.  

 604 af 16. december 1985 om hvilke havne der er omfattet af lov om  

 trafikhavne, jf. lov nr. 239 af 12. maj 1976 om trafikhavne.
TYSKLAND Søhavne, der helt eller delvis ejes af lokale myndigheder  

 (Länder, Kreise, Gemeinden).
 Havne ved indre vandveje, der er undergivet Hafenordnung  

 ifølge delstaternes Wassergesetze der Länder.
GRÆKENLAND Piræus (Οργανισμός  

 Λψένος  

 Πειραιώς).
 Oprettet ifølge nødhjælpslov 1559/1950 og lov  

 1630/1951.
 Thessaloniki Havn (Οργανισμός  

 Λψίνος  

 θτσσαλονίκης  

).
 Oprettet ifølge dekret N.A. 2251/1953.
 Andre havne, der administreres efter præsidentdekret 649/1977  

Π.Δ. 649/1977  

 Εποπτεία,  

 οργάνωση  

 λειτουργίας  

 και  

 διοικητικός  

 ίλεγχος  

 λψτνων. (Overvågning af drift  

 og administrativ kontrol).
SPANIEN Puerto de Huelva, oprettet ifølge Decreto de 2 de octubre  

 de 1969, no 2380/69. Puertos y Faros.
Otorga Régimen de Estatuto de  

 Autonomía al Puerto de Huelva.
Puerto de Barcelona, oprettet ved Decreto de 25 de agosto de 1978,  

 no 2407/78, Puertos y Faros.
Otorga al de Barcelona Régimen de  

 Estatuto de Autonomía.
Puerto de Bilbao oprettet ved Decreto de 25 de agosto de 1978, no  

 2408/78. Puertos y Faros.
Otorga al de Bilbao Régimen de Estatuto de  

 Autonomía.
Puerto de Valencia oprettet ved Decreto de 25 de agosto de 1978, no  

 2409/78. Puertos y Faros.
Otorga al de Valencía Régimen de  

 Estatuto de Autonomía.
Juntas de Puertos, der drives ifølge Ley 27/68 de 20 de  

 junio de 1968 ; Puertos y Faros.
Juntas de Puertos y Estatutos de  

 Autonomía og Decreto de 9 de abril de 1970, no 1350/70. Juntas  

 de Puertos.
Reglamento.
 Havne, der administreres af Comisión de Administrativa de Grupos  

 de Puertos, der drives ifølge Ley 27/68 de 20 de junio de 1968,  

 Decreto 1958/78 de 23 junio de 1978 og Decreto 571/81 de 6 de mayo de  

 1981.
Havne, der er opregnet i Real Decreto 989/82 de 14 de mayo de 1982.  

 Puertos.
Clasificación de los de interés general.
FRANKRIG Port autonome de Paris oprettet ifølge loi 68/917 du 24  

 octobre 1968 relative au port autonome de Paris.
 Port autonome de Strasbourg oprettet ifølge convention du 20  

 mai 1923 entre l'État et la ville de Strasbourg relative à la  

 construction du port rhénan de Strasbourg et à  

 l'exécution de travaux d'extension de ce port, som bekræftet  

 ved loi du 26 avril 1924.
 Andre havne ved indre vandveje oprettet eller administreret ifølge  

 artikel 6 (navigation intérieure) i décret 69-140 du  

 6 février 1969 relatif aux concessions d'outillage public dans les  

 ports maritimes.
 Ports autonomes, der drives ifølge article L 111-1 et  

 suivants og code des ports maritimes.
 Ports non autonomes, der drives ifølge article R 121-1 et  

 suivants i code des ports maritimes.
 Havne, der administreres af regionale myndigheder  

 (départements) eller ifølge koncession fra regionale  

 myndigheder (départements) ifølge article 6 i loi  

 86-663 du 22 juillet 1983 complétant la loi 83-8 du 7 janvier 1983  

 relative à la répartition de compétences entre les  

 communes, départements et l'État.
IRLAND Havne, der drives ifølge Harbour Acts 1946 to 1976, Port of Dun  

 Laoghaire, der drives ifølge State Harbours Act 1924, Port of  

 Rosslare Harbour, der drives ifølge Finguarel og Rosslare  

 Railways og Harbours Act 1899.
ITALIEN Statshavne og andre havne, der drives af Capitaneria di Porto  

 ifølge Codice della navigazione, Regio Decreto 30 marzo 1942, n.  

 32.
 Autonome havne, (Enti portuali), oprettet ved lov ifølge  

 artikel 19 i Codice della navigazione, Regio Decreto 30 marzo 1942, n.  

 327.
LUXEMBOURG Port de Mertert, der er oprettet og drives ifølge loi du  

 22 juillet 1963 relative à l'aménagement et à  

 l'exploitation d'un port fluvilal sur la Moselle.
NEDERLANDENE Havenbedrijven, der er oprettet og drives ifølge  

Gemeentewet van 29 juni 1851.
 Havenschap Vlissingen, oprettet ved wet van 10 september 1970  

 houdende een gemeenschappelijke regeling tot oprichting van het Havenschap  

 Vlissingen.
 Havenschap Terneuzen, oprettet ved wet van 8 april 1970 houdende  

 een gemeenschappelijke regeling tot oprichting van het Havenschap Terneuzen.
 Havenschap Delfzijl, oprettet ved wet van 31 juli 1957 houdende een  

 gemeenschappelijke regeling tot oprichting van het Havenschap Delfzijl.
 Industrie- en havenschap Mørdijk, oprettet ved  

gemeenschappelijke regeling tot oprichting van het Industrie- en  

 havenschap Mørdijk van 23 oktober 1970, godkendt ved Koninklijk  

 Besluit nr. 23 van 4 mårt 1972.
PORTUGAL Porto de Lísboa, oprettet ifølge Decreto Real de  

 18 de Fevereiro 1907 og som drives ifølge Decreto-Lei no 36976  

 de 20 de Julho de 1948.
 Porto do Duoro e Leixões oprettet ifølge  

Decreto-Lei no 36977 de 20 de Julho de 1948.
 Porto do Sines oprettet ifølge Decreto-Lei no 508/77 de 14  

 de Dezembro de 1977.
 Portos de Setúbal, Aveiro, Fígueira da Foz, Viana do  

 Castelo, Portimas e Faro der drives ifølge Decreto-Lei no 37754  

 de 18 de Fevereiro de 1950.
DET FORENEDE KONGERIGE Harbour Authorities, som omhandlet i section 57 of the Harbours  

 Act 1964 der varetager havnefaciliteter til søgående skibe  

 eller fartøjer til sejlads på indre vandveje.
Bilag X ORDREGIVERE INDEN FOR TELEKOMMUNIKATION BELGIEN Régie des télégraphes et des  

 téléphones/Regie van Telegrafie en Telefonie.
DANMARK Kjøbenhavns Telefon Aktieselskab.
 Jydsk Telefon Aktieselskab.
 Fyns Telefon.
 Statens Teletjeneste.
 Tele Sønderjylland A/S.
TYSKLAND Deutsche Bundespost - Telekom.
 Mannesmann - Mobilfunk GmbH.
GRÆKENLAND OTE/Hellenic Telecommunications Organization.
SPANIEN Compañía Telefónica Nacional de España.
FRANKRIG Direction générale des télécommunications.
 Transpac.
 Telecom service mobile.
 Société française de radiotéléphone.
IRLAND Telecom Éireann.
ITALIEN Amministrazione delle poste e delle telecommunicazioni.
 Azienda di Stato per i servizi telefonici.
 Società italiana per l'esercizio telefonico SpA.
 Italcable.
 Telepazio SpA.
LUXEMBOURG Administration des postes et  

 télécommunications1) NEDERLANDENE Koninklijke PTT Nederland NV og dens filialer.
PORTUGAL Telefones de Lisboa e Porto SA.
 Companhia Portugesa Rádio Marconi.
 Correios e Telecomunicações de Portugal.
DET FORENEDE KONGERIGE British Telecommunications plc.
 Mercury Communications Ltd.
 City of Kingston upon Hull.
 Racal Vodafone.
 Telecoms Securicor Cellular Radio Ltd (Cellnet).
1) Bilag XI LISTE OVER FORMER FOR ERHVERVSVIRKSOMHED SVARENDE TIL DEN  

 SYSTEMATISKE FORTEGNELSE OVER ØKONOMIAKE AKTIVITETER I DE  

 EUROPÆISKE FÆLLESSKABER (NACE) Klasser Grupper Undergrupper og positioner Beskrivelse 50 BYGGE- OG ANLÆGSVIRKSOMHED 500 Bygge- og Anlægsvirksomhed (uden specialisering),  

 nedrivning 500.1 Bygge- og Anlægsvirksomhed (uden  

 specialisering) 500.2 Nedrivning 501 Opførelse af bygninger (til beboelse eller  

 andet) 501.1 Byggeentreprenørvirksomhed (uden  

 specialisering) 501.2 Tagdækning 501.3 Bygning af skorstene og industriovne 501.4 Isolering mod vand og fugt 501.5 Restaurering og istansættelse af facader 501.6 Stilladsbygning 501.7 Anden specialiseret virksomhed i forbindelse med  

 opførelse af bygninger, herunder tømrerarbejde 502 Anlægsvirksomhed (bygning af veje, broer, jernbaner  

 osv.) 502.1 Anlægsentreprenørvirksomhed (uden  

 specialisering) 502.2 Jordentreprenører 502.3 Bygning af broer, tunneller og mineskakter;  

 dybdeboring 502.4 Anlægsvirksomhed i forbindelse med floder, kanaler,  

 havne, sluser og dæmninger 502.5 Vejbygning (herunder specialiseret bygning af flyvepladser og  

 landingsbaner) 502.6 Foretagender specialiseret i overrislingsanlæg,  

 dræning, udledning af spildevand, rensningsanlæg 502.7 Foretagender specialiseret i anden  

 anlægsvirksomhed 503 Installationsvirksomhed 503.1 Installationsentreprenørvirksomhed (uden  

 specialisering) 503.2 Installation af gas, vand og sanitet 503.3 Installation af opvarmnings- og ventilationsanlæg  

 (centralvarme-, klima- og udluftningsanlæg) 503.4 Isolering mod kulde, varme, lyd og vibrationer 503.5 Elektroinstallation 503.6 Installation af antenner, lynafledere, telefoner  

 m.v.
504 Færdiggørelse af bygninger 504.1 Almindelig færdiggørelse (uden  

 specialisering) 504.2 Stukkatørarbejde og gipsning 504.3 Bygningssnedkerier, hvis aktivitet hovedsagelig består  

 i montering af bygningssnedkerartikler; lægning af  

 parketgulve 504.4 Glarmesterarbejde, lakering, maling og  

 tapetsering 504.5 Opsætning, lægning og klæbning af plader,  

 fliser og anden mur- og gulvbelægning 504.6 Ovnsætning samt anden  

 færdiggørelse Bilag XII DEN EUROPÆISKE UNION Offentliggørelse af Supplementet til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende 2, rue Mercier,  L-2985 Luxembourg Fax (+352) 2929 44 619, (+352) 2929 44 623, (+352) 2929 42 670 E-mail: mp-ojs@opoce.cec.eu.int Online notifikation : http://simap.eu.int UDBUDSBEKENDTGØRELSE  

 FORSYNINGSSEKTOREN Bygge- og anlægsarbejder Vareindkøb Tjenesteydelser £ £ £ Forbeholdt publikationskontoret Dato for modtagelse af bekendtgørelsen _________ Sagsnummer _______________________________ Er dette udbud omfattet af WTO-aftalen om offentlige  

 indkøb? NEJ £ JA £ DEL I: ordregivende myndighed I.1) Den ordregivende myndigheds officielle navn og  

 adresse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger:
 Som i I.1:
£ Hvis forskellig , se bilag A I.3) Adresse, hvor der kan fås  

 dokumentation:
 Som i I.1:
£ Hvis forskellig , se bilag A I.4) Adresse, som bud/anmodninger om deltagelse skal sendes  

 til:
 Som i I.1:
£ Hvis forskellig , se bilag A DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND II.1) Beskrivelse II.1.1) Type bygge- og anlægskontrakt Udførelse £ Projektering og udførelse £ Udførelse, uanset med hvilke midler dette sker, af de  

 i bilag XI til direktiv 93/38 anførte 	former for bygge- og  

 anlægsvirksomhed £ II.1.2) Type vareindkøbsaftale Køb £ Leje £ Leasing £ Afbetalingskøb £ En kombination af disse £ II.1.3) Type tjenesteydelsesaftale Tjenesteydelseskategori ££ II.1.4) Drejer det sig om en rammeaftale? * NEJ £ JA £ II.1.5) Ordregiverens betegnelse for aftalen * II.1.6) Beskrivelse/kontraktens genstand II.1.7) Leverings- eller udførelsessted for bygge- eller  

 anlægsarbejdet, varerne eller tjenesteydelserne NUTS-kode * II.1.8) Nomenklatur II.1.8.1) CPV-klassifikation (Common Procurement  

 Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ II.1.8.2) Anden relevant nomenklatur (CPA/NACE/CPC) II.1.9) Opdeling i delaftaler NEJ £ JA £ Der kan afgives bud på:
én delaftale £ flere delaftaler £ alle delaftaler £ II.1.10) Vil varianter blive taget i betragtning NEJ £ JA £ II.1.11) Fravigelse af brug af europæiske  

 specifikationer NEJ £ JA £ Hvis ja, sæt kryds i de relevante rubrikker i bilag  

 C II.2) Ordrens mængde eller omfang II.2.1) Samlet mængde eller omfang II.2.2) Optioner II.3) Kontraktens varighed eller frist for dens  

 udførelse Enten:
Periode i måneder Eller:
Startdato DEL III: RETLIGE, ØKONOMISKE, FINANSIELLE OG TEKNISKE  

 OPLYSNINGER III.1) Betingelser i relation til kontrakten til  

 kontrakten III.1.1) Sikkerhedsstillelse og garantier, som forlanges III.1.2) De vigtigste finansierings- og betalingsvilkår  

 og/eller henvisninger til retsforskrifter, hvoraf de fremgår III.1.3) Retlig form, som kræves af den sammenslutning af  

 entreprenører, leverandører eller tjenesteydere, ordren  

 tildeles III.2) Betingelser for deltagelse III.2.1) Oplysninger om  

 leverandørens/entreprenørens/tjenesteyderens egne forhold og de  

 nødvendige oplysninger og formaliteter til vurdering af den  

 krævede minimumskapacitet af økonomisk, finansiel og teknisk  

 art III.2.1.1) Retlig situation   krævet  

 dokumentation III.2.1.2) Økonomisk og finansiel kapacitet   krævet  

 dokumentation III.2.1.3) Teknisk kapacitet   krævet  

 dokumentation III.2.1.4) Andre oplysninger III.3) Betingelser i relation til  

 tjenesteydelsesaftaler III.3.1) Er udførelsen forbeholdt en bestemt  

 profession? NEJ £ JA £ Hvis ja, henvisning til den relevante lov eller  

 administrative bestemmelse III.3.2) Skal juridiske personer anføre navn og faglige  

 kvalifikationer for de medarbejdere, der skal udføre  

 kontrakten? NEJ £ JA £ DEL IV: PROCEDURER IV.1) Type procedure Offentligt udbud £ Begrænset udbud £ Udbud efter forhandling £ IV.1.1) Forudgående offentliggørelser om samme  

 projekt IV.1.1.1) Forhåndsmeddelelse om samme projekt Bekendtgørelsens nummer IV.1.1.2) Andre forudgående  

 offentliggørelser Bekendtgørelsens nummer IV.1.2) Antal (eller mindste og største antal)  

 virksomheder, ordregiveren til at afgive bud Antal:
££ eller:
Mindste antal ££ Største antal ££ IV.2) Tildelingskriterier A) Laveste £ eller:
 B) Det økonomisk mest fordelagtige bud vurderet  

 på grundlag af:
£ B1) de nedenfor anførte kriterier (om muligt  

 anført i prioriteret rækkefølge med det vigtigste  

 først) £ 1 4 7 2 5 8 3 6 9 I prioriteret rækkefølge:
NEJ £ JA £ eller:
B2) de i udbudsmaterialet anførte kriterier IV.3) Administrative oplysninger IV.3.1) Sagsnummer hos det ordregivende * IV.3.2) Betingelser for at få udbudsmaterialet og yderligere  

 dokumenter Kan fås indtil Pris (i givet fald) :
 Valuta :
Betalingsbetingelser og betalingsmåde IV.3.3) Frist for modtagelse af bud eller anmodninger om  

 deltagelse ££ Klokkeslæt (i givet fald) IV.3.4) Afsendelse af opfordringer til at afgive bud til de  

 udvalgte ansøgere Anslået dato IV.3.5) Sprog, der må benyttes ved afgivelse af bud eller  

 anmodninger om deltagelse ES DA DE EL EN FR IT NL PT FI SV andre tredjeland £ £ £ £ £ £ £ £ £ £ £ IV.3.6) Minimumsperiode, i hvilken den bydende er forpligtet til  

 at vedstå sit bud Indtil eller ££ IV.3.7) Fremgangsmåden ved åbning af  

 bud IV.3.7.1) Personer, der må være til stede ved  

 åbningen af bud IV.3.7.2) Tid og sted Dato:
 Klokkeslæt :
 Sted:
DEL VI: ANDRE OPLYSNINGER VI.1) Drejer det sig om en ikke-påkrævet  

 udbudsbekendtgørelse? NEJ £ JA £ VI.2) I givet fald, angives det, om indkøbet har gentagen  

 karakter,  

 samt det skønnede tidspunkt for offentliggørelse af yderligere  

 bekendtgørelser VI.3) Vedrører kontrakten et projekt/program, der  

 finansieres af EUs strukturfonde? * NEJ £ JA £ Hvis ja, angives det, hvilket projekt/program der er tale  

 om, samt eventuel anden reference VI.4) Yderligere oplysninger VI.5) Dato for afsendelse af bekendtgørelsen * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 4   DA Bilag A I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.3) Adresse, hvor der kan fås dokumentation vedrørende  

 denne bekendtgørelse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.4) Adresse, som bud/anmodninger om deltagelse skal sendes til Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) Bilag B / Udbudsbekendtgørelse  

 Forsyningssektoren  

 oplysninger vedrørende delaftaler Delaftale nr.
1) Nomenklatur 1.1) CPV-klassifikationer ( Common Procurement Vocabulary  

 )* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ 1.2) Anden relevant nomenklatur  

 (CPA/NACE/CPC) 2) Kort beskrivelse 3) Omfang eller mængde 4) Angivelse af forskellig start-/leveringsdato Startdato Delaftale nr.
1) Nomenklatur 1.1) CPV-klassifikationer ( Common Procurement Vocabulary  

 )* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ 1.2) Anden relevant nomenklatur  

 (CPA/NACE/CPC) 2) Kort beskrivelse 3) Omfang eller mængde 4) Angivelse af forskellig start-/leveringsdato Startdato (Benyt dette bilag så mange gange som  

 nødvendigt) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 4   DA Bilag C Udbudsbekendtgørelse   forsyningssektoren  

 Fravigelser af brug af Europæiske specifikationer Artikel 18, stk. 6 : Direktiv 93/38/  

 EØF Bygge- og anlægsarbejder £ Vareindkøb £ Tjenesteydelser £ Kravet om at fastsætte de tekniske specifikationer ved  

 henvisning til europæiske specifikationer blev fraveget, fordi:
(for de detaljerede regler, se direktivet) det ikke er teknisk muligt at fastslå på  

 tilfredsstillende vis, at produktet er i overensstemmelse med  

 europæiske specifikationer £ hvis kravet skulle overholdes, ville dette begrænse  

 anvendelsen af Rådets direktiv 86/361/EØF af 24. juli 1986 om  

 første fase af den gensidige anerkendelse af typegodkendelser af  

 teleterminaludstyr eller Rådets beslutning 87/95/EØF af  

 22. december 1986 om standardisering inden for informationsteknologi og  

 telekommunikation £ brugen af specifikationerne ville tvinge ordregiveren til at  

 indkøbe materiel, der er uforeneligt med allerede anvendt udstyr,  

 eller medfører uforholdsmæssigt store udgifter eller tekniske  

 vanskeligheder £ den relevante europæiske specifikation ikke egner sig  

 til den påtænkte særlige anvendelse eller ikke tager hensyn  

 til den tekniske udvikling, der er sket siden dens vedtagelse £ projektet er af ægte innovativ karakter, hvorved det  

 ikke ville være hensigtsmæssigt at benytte europæiske  

 specifikationer.
£ Bilag XIII DEN EUROPÆISKE UNION Offentliggørelse af Supplementet til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende 2, rue Mercier,  L-2985 Luxembourg Fax (+352) 2929 44 619, (+352) 2929 44 623, (+352) 2929 42 670 E-mail: mp-ojs@opoce.cec.eu.int Online notifikation : http://simap.eu.int KVALIFIKATIONSSYSTEM FORSYNINGSSEKTOREN Bygge- og anlægsarbejder Vareindkøb Tjenesteydelser £ £ £ Forbeholdt publikationskontoret Dato for modtagelse af bekendtgørelsen _________ Sagsnummer _______________________________ Er de kontrakter, der er omfattet af dette kvalifikationssystem,  

 omfattet af WTO-aftalen om offentlige indkøb? NEJ £ JA £ DEL I: ORDREGIVENDE ORGAN I.1) Det ordregivende organs officielle navn og  

 adresse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere  

 oplysninger:
 Som i I.1:
£ Hvis forskellig , se bilag A I.3) Adresse, hvor der kan fås  

 dokumentation:
 Som i I.1:
£ Hvis forskellig , se bilag A I.4) Adresse, som anmodninger om deltagelse/ansøgninger  

 skal sendes til:
 Som i I.1:
£ Hvis forskellig , se bilag A DEL II: KVALIFIKATIONSSYSTEMETS GENSTAND II.1) Beskrivelse II.1.1) Det ordregivende organs betegnelse for  

 systemet* II.1.2) Formålet med kvalifikationssystemet - beskrivelse af  

 varerne, tjenesteydelserne eller bygge- og  

 anlægsarbejderne II.1.3) Betingelser, som interesserede  

 leverandører/entreprenører/tjenesteydere skal opfylde med  

 henblik på kvalifikation, og metoden til efterprøvning af, om  

 disse betingelser er opfyldt Såfremt disse oplysninger er omfangsrige og baseret  

 på dokumenter, der er tilgængelige for interesserede  

 leverandører, entreprenører og tjenesteydere, vil et sammendrag  

 af de vigtigste betingelser og metoder samt en henvisning til dokumenterne  

 være fyldestgørende.
II.1.4) Nomenklatur II.1.4.1) CPV-klassifikationer ( Common Procurement Vocabulary  

 )* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ II.1.4.2) Anden relevant nomenklatur (CPA/NACE/CPC)  

 :
Tjenesteydelseskategori (Benyt dette ark så mange gange som  

 nødvendigt) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 12   DA DEL IV: PROCEDURER IV.1) Administrative oplysninger IV.1.1) Sagsnummer hos det ordregivende organ  

 * IV.1.2) Er denne bekendtgørelse en indkaldelse af  

 bud? NEJ £ JA £ IV.1.3) Kvalifikationssystemets varighed Fra Ubegrænset varighed £ Andet £ IV.1.4) Formaliteter i forbindelse med forlængelse af  

 kvalifikationssystemets varighed DEL VI: ANDRE OPLYSNINGER VI.1) Drejer det sig om en ikke-påkrævet  

 bekendtgørelse? NEJ £ JA £ VI.2) Vedrører nogen af kontrakterne et projekt/program,  

 der finansieres af EUs strukturfonde? * NEJ £ JA £ Hvis ja, angives det, hvilket projekt/program der er tale  

 om, samt eventuel anden reference VI.3) Yderligere oplysninger VI.4) Dato for afsendelse af bekendtgørelsen  

 :
* Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 12   DA Bilag A I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.3) Adresse, hvor der kan fås dokumentation Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.4) Adresse, som anmodninger om deltagelse/ansøgninger skal  

 sendes til Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) Bilag XIV DEN EUROPÆISKE UNION Offentliggørelse af Supplementet til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende 2, rue Mercier,  L-2985 Luxembourg Fax (+352) 2929 44 619, (+352) 2929 44 623, (+352) 2929 42 670 E-mail: mp-ojs@opoce.cec.eu.int Online notifikation : http://simap.eu.int PERIODISK VEJLEDENDE  

 BEKENDTGØRELSE  

 FORSYNINGSSEKTOREN  

 ikke en indkaldelse af bud Bygge- og anlægsarbejder Vareindkøb Tjenesteydelser £ £ £ Forbeholdt publikationskontoret Dato for modtagelse af bekendtgørelsen _________ Sagsnummer _______________________________ Er dette udbud omfattet af WTO-aftalen om offentlige  

 indkøb? NEJ £ JA £ DEL I: ORDREGIVENDE ORGAN I.1) Det ordregivende organs officielle navn og adresse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere  

 oplysninger:
 Som i I.1:
£ Hvis forskellig , se bilag A DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND BYGGE- OG ANLÆGSARBEJDER £ II.1) Den ordregivende myndigheds betegnelse for  

 aftalen:* II.2) Sted NUTS-kode II.3) Nomenklatur II.3.1) CPV-klassifikation (Common Procurement  

 Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ II.3.2) Anden relevant nomenklatur (NACE) II.4) Arbejdets art og omfang:
II.5) Anslået prisleje for det foreslåede arbejde II.6) Anslået dato  for start på Udbudsproceduren ££ Arbejdet ££ II.7) Færdiggørelsesdato II.8) Betalingsvilkår og  måde II.9) Type udbudsprocedure Åbent udbud £ Begrænset udbud £ Udbud efter forhandling £ II.10) Andre oplysninger (For nærmere oplysninger om de enkelte delaftaler,  

 benyt bilag B så mange gange som nødvendigt) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 5   DA DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND vareindkøb £ TJENESTEYDELSER £ II.1) Det ordregivende organs betegnelse for aftalen II.2) Leverings- eller udførelsessted NUTS-kode * II.3) Nomenklatur II.3.1) CPV-klassifikation (Common Procurement  

 Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ II.3.2) Anden relevant nomenklatur (CPA/CPC) II.3.3) Tjenesteydelseskategori:
II.4) Arten og mængden af varer/tjenesteydelser II.5) Anslået start på udbudsproceduren ££ II.6) Type udbudsprocedure Åbent udbud £ Begrænset udbud £ Udbud efter forhandling £ II.7) Andre oplysninger (For nærmere oplysninger om de enkelte  

 delaftaler, benyt bilag B så mange gange som  

 nødvendigt) (Benyt denne section så mange gange  

 som nødvendigt) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 5   DA DEL IV: ADMINISTRATIVE OPLYSNINGER IV.1) Sagsnummer hos det ordregivende organ  

 * DEL VI: ANDRE OPLYSNINGER VI.1) Drejer det sig om en ikke-påkrævet  

 udbudsbekendtgørelse? NEJ £ JA £ VI.2) Vedrører kontrakten et projekt/program, der  

 finansieres af EUs strukturfonde? * NEJ £ JA £ Hvis ja, angives det, hvilket projekt/program, der er tale  

 om, samt eventuel anden reference VI.3) Dato for afsendelsen af bekendtgørelsen:
* Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 5   DA Bilag A I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger hvis  

 forskellig fra I.1.
Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) Bilag B: Periodisk vejledende bekendtgørelse  

 oplysning om delaftaler Delaftale nr.
1) Nomenklatur 1.1) CPV-klassifikationer ( Common Procurement Vocabulary  

 )* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ 1.2) Anden relevant nomenklatur  

 (CPA/NACE/CPC) 2) Art og omfang 3) Ansået pris Valuta:
4) Anslået dato for start på proceduren ££ udførelsen /leveringen ££ 5) Færdiggørelsesdato ££ Delaftale nr.
1) Nomenklatur 1.1) CPV-klassifikationer ( Common Procurement Vocabulary  

 )* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ 1.2) Anden relevant nomenklatur  

 (CPA/NACE/CPC) 2) Art og omfang 3) Ansået pris Valuta:
4) Anslået dato for start på proceduren ££ udførelsen /leveringen ££ 5) Færdiggørelsesdato ££ (Benyt dette bilag så mange gange som  

 nødvendigt) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 5   DA DEN EUROPÆISKE UNION Offentliggørelse af Supplementet til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende 2, rue Mercier,  L-2985 Luxembourg Fax (+352) 2929 44 619, (+352) 2929 44 623, (+352) 2929 42 670 E-mail: mp-ojs@opoce.cec.eu.int Online notifikation : http://simap.eu.int PERIODISK VEJLEDENDE  

 BEKENDTGØRELSE  

 FORSYNINGSSEKTOREN  

 indkaldelse af bud Bygge- og anlægsarbejder Vareindkøb Tjenesteydelser £ £ £ Forbeholdt publikationskontoret Dato for modtagelse af bekendtgørelsen _________ Sagsnummer _______________________________ Er dette udbud omfattet af WTO-aftalen om offentlige  

 indkøb? NEJ £ JA £ DEL I: ORDREGIVENDE ORGAN I.1) Det ordregivende organs officielle navn og adresse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere  

 oplysninger:
 Som i I.1:
£ Hvis forskellig , se bilag A I.3) Adresse, hvor der kan fås  

 dokumentation:
 Som i I.1:
£ Hvis forskellig , se bilag A I.4) Adresse, som bud/anmodninger om deltagelse skal sendes  

 til:
 Som i I.1:
£ Hvis forskellig , se bilag A DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND BYGGE- OG ANLÆGSARBEJDER £ II.1) Det ordregivende organs betegnelse for aftalen II.2) Nomenklatur II.2.1) CPV-klassifikation (Common Procurement  

 Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ II.2.2) Anden relevant nomenklatur (NACE):
(For nærmere oplysninger om delaftaler, benyt bilag  

 B så mange gange som nødvendigt) II.3) Arbejdets art og omfang II.4) Frist for modtagelse af anmodning om  

 deltagelse ££ II.5) Andre oplysninger II.1) Det ordregivende organs betegnelse for aftalen II.2) Nomenklatur II.2.1) CPV-klassifikation (Common Procurement  

 Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ II.2.2) Anden relevant nomenklatur (NACE):
(For nærmere oplysninger om delaftaler, benyt bilag  

 B så mange gange som nødvendigt) II.3) Arbejdets art og omfang II.4) Frist for modtagelse af anmodning om  

 deltagelse ££ II.5) Andre oplysninger (Benyt dette ark så mange gange som  

 nødvendigt) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 6   DA DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND VAREINDKØB £ TJENESTEYDELSER £ II.1) Det ordregivende organs betegnelse for aftalen II.2) Nomenklatur II.2.1) CPV-klassifikation (Common Procurement  

 Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ II.2.2) Anden relevant nomenklatur (CPA/CPC) II.2.3 Tjenesteydelseskategori (For nærmere oplysninger om delaftaler, benyt bilag  

 B så mange gange som nødvendigt) II.3) Arten og mængden eller værdien af varerne  

 eller tjenesteydelserne II.4) Frist for modtagelse af anmodning om  

 deltagelse ££ II.5) Andre oplysninger II.1) Det ordregivende organs betegnelse for aftalen II.2) Nomenklatur II.2.1) CPV-klassifikation (Common Procurement  

 Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ II.2.2) Anden relevant nomenklatur (CPA/CPC):
(For nærmere oplysninger om delaftaler, benyt bilag  

 B så mange gange som nødvendigt) II.2.3 Tjenesteydelseskategori (For nærmere oplysninger om delaftaler, benyt bilag  

 B så mange gange som nødvendigt) II.3) Arten og mængden eller værdien af varerne  

 eller tjenesteydelserne II.4) Frist for modtagelse af anmodning om  

 deltagelse ££ II.5) Andre oplysninger (Benyt dette ark så mange gange som  

 nødvendigt) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 6   DA DEL IV: ADMINISTRATIVE OPLYSNINGER IV.1) Sagsnummer hos det ordregivende organ  

 * DEL VI: ANDRE OPLYSNINGER VI.1) Drejer det sig om en ikke-påkrævet  

 udbudsbekendtgørelse? NEJ £ JA £ VI.2) Vedrører kontrakten et projekt/program, der  

 finansieres af EUs strukturfonde? * NEJ £ JA £ Hvis ja, angives det, hvilket projekt/program, der er tale  

 om, samt eventuel anden reference VI.3) Dato for afsendelsen af bekendtgørelsen:
BILAG   FORSYNINGSSEKTORERNE  

 PERIODISK VEJLEDENDE BEKENDTGØRELSE (indkaldelse af bud) Yderligere oplysninger der skal gives når de er  

 til rådighed (oplysninger, som ikke gives i denne  

 bekendtgørelse, skal gives til ansøgerne, når de  

 foreligger) DEL AII: KONTRAKTENS GENSTAND AII.1) Beskrivelse AII.1.1) Type bygge- og anlægskontrakt Udførelse £ Projektering og udførelse £ Udførelse, uanset med hvilke midler dette sker, af de  

 i bilag XI til direktiv anførte 	former for bygge- og  

 anlægsarbejder £ AII.1.2) Type vareindkøbsaftale Køb £ Leje £ Leasing £ Afbetalingskøb £ En kombination af disse £ AII.1.3) Drejer det sig om en rammeaftale? NEJ £ JA £ AII.1.4) Det ordregivende organs betegnelse for aftalen  

 * AII.1.5) Beskrivelse AII.1.6) Arbejdssted, udførelses- eller  

 leveringssted NUTS-kode * ________________________ AII.1.7) Opdeling i delaftaler NEJ £ JA £ (For nærmere oplysninger om delaftaler, benyt bilag  

 B så mange gange som nødvendigt) Der kan afgives bud på én:
delaftale £ flere delaftaler £ alle delaftaler £ AII.2) Ordrens mængde eller omfang AII.2.1) Samlet mængde eller omfang AII.2.1.1) Optioner DEL AIII: RETLIGE, ØKONOMISKE, FINANSIELLE OG TEKNISKE  

 OPLYSNINGER AIII.1) Betingelser for deltagelse AIII.1.1) Oplysninger om  

 leverandørens/entreprenørens/tjenesteyderens egne forhold og de  

 nødvendige oplysninger og formaliteter til vurdering af den  

 krævede minimumskapacitet af økonomisk, finansiel og teknisk  

 art AIII.1.1.1) Retlig situation   krævet  

 dokumentation AIII.1.1.2) Økonomisk og finansiel kapacitet - krævet  

 dokumentation AIII.1.1.3) Teknisk kapacitet   krævet  

 dokumentation AIII.1.2) Andre oplysninger DEL AIV: PROCEDURER AIV.1) Type procedure Begrænset udbud £ Udbud efter forhandling £ AIV.2) Andre administrative oplysninger AIV.2.1) Betingelser for at få udbudsmaterialet og yderligere  

 dokumenter Pris  (i givet fald) :
 Valuta :
 Betalingsbetingelser og  måde :
AIV.2.2) Anslået dato Proceduren ££ Arbejdet/leverancen ££ Færdiggørelsesdato (hvis denne  

 kendes) ££ eller Kontraktens varighed £££ AIV.2.3) Sprog, der må benyttes i anmodninger om deltagelse  

 eller buddene ES DA DE EL EN FR IT NL PT FI SV andre tredjeland £ £ £ £ £ £ £ £ £ £ £ DEL AVI: ANDRE OPLYSNINGER AVI.1) I givet fald angives det, om indkøbet har gentagen  

 karakter, samt det skønnede tidspunkt for offentliggørelse af  

 yderligere bekendtgørelser AVI.2) Yderligere oplysninger De interesserede  

 entreprenører/leverandører/tjenesteydere må meddele deres  

 interesse i kontrakt(erne) til det ordregivende organ.
Kontrakt(erne) vil  

 blive tildelt uden offentliggørelse af yderligere  

 udbudsbekendtgørelser * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 6   DA Bilag A I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger Organisation Att.
Adresse Postnummer By Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.3) Adresse, hvor der kan fås dokumentation om denne  

 bekendtgørelse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.4) Adresse, som deltagelse skal sendes til Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) BILAG B / FORSYNINGSSEKTORERNE  

 PERIODISK VEJLEDENDE BEKENDTGØRELSE (indkaldelse af bud)     

 Oplysning om delaftaler Delaftale nr.
1) Nomenklatur 1.1) CPV-klassifikationer ( Common Procurement Vocabulary  

 )* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ 1.2) Anden relevant nomenklatur  

 (CPA/NACE/CPC) 2) Art og omfang 3) Ansået dato for start på proceduren ££ udførelsen /leveringen ££ 4) Færdiggørelsesdato ££ Delaftale nr.
1) Nomenklatur 1.1) CPV-klassifikationer ( Common Procurement Vocabulary  

 )* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ 1.2) Anden relevant nomenklatur  

 (CPA/NACE/CPC) 2) Art og omfang 3) Ansået dato for start på proceduren ££ udførelsen /leveringen ££ 4) Færdiggørelsesdato ££ (Benyt dette bilag så mange gange som  

 nødvendigt) * Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 6   DA Bilag XV DEN EUROPÆISKE UNION Offentliggørelse af Supplementet til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende 2, rue Mercier,  L-2985 Luxembourg Fax (+352) 2929 44 619, (+352) 2929 44 623, (+352) 2929 42 670 E-mail: mp-ojs@opoce.cec.eu.int Online notifikation : http://simap.eu.int BEKENDTGØRELSE OM  

 TILDELING AF ORDRER  

 FORSYNINGSSEKTOREN Bygge- og anlægsarbejder Vareindkøb Tjenesteydelser £ £ £ Forbeholdt publikationskontoret Dato for modtagelse af bekendtgørelsen _________ Sagsnummer _______________________________ Er dette udbud omfattet af WTO-aftalen om offentlige  

 indkøb? NEJ £ JA £ DEL I: ORDREGIVENDE ORGAN I.1) Det ordregivende organs officielle navn og adresse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND II.1) Kontrakttype Bygge-og anlægskontrakt £ Vareindkøbsaftale £ Tjenesteydelsesaftale £ Tjenesteydelseskategori ££ For tjenesteydelseskategori 17  27:
må denne bekendtgørelse offentliggøres? NEJ £ JA £ II.2) Drejer det sig om  en rammeaftale? * NEJ £ JA £ II.3) Nomenklatur II.31.1) CPV-klassifikationer (Common Procurement  

 Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ II.3.2) Anden relevant nomenklatur  

 (CPA/NACE/CPC) II.4) Det ordregivende organs betegnelse for aftalen * II.5) Kort beskrivelse II.6) Anslået samlet værdi (ekskl.  

 moms) DEL IV: PROCEDURER IV.1) Type procedure Offentligt udbud £ Udbud efter forhandling med indkaldelse af bud £ Begrænset udbud £ Udbud efter forhandling uden indkaldelse af bud £ IV.1.1) Begrundelse for brug af udbud efter forhandling uden  

 indkaldelse af bud IV.2) Tildelingskriterier Den laveste pris £ eller Det økonomisk mest fordelagtige bud (præciser  

 kriterierne i punkt V.4.2.4) £ DEL V: ORDRETILDELING ORDRE nr ____________ V.1) Ordretildeling og kontraktværdi V.1.1) Navn og adresse på den leverandør,  

 entreprenør eller tjenesteyder, der har fået tildelt  

 ordren Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) V.1.2) Oplysning om kontraktværdien (eller  

 højeste/laveste bud, der er taget i betragtning) Pris (ekskl. moms) :
Eller: Laveste bud højeste bud Valuta :
V.2) Underleverance/underentreprise Er det sandsynligt, at kontrakten vil blive givet i  

 underleverance/underentreprise? NEJ £ JA £ Hvis ja, angiv den værdi eller andel af kontrakten,  

 der eventuelt gives i underleverance/underentreprise til  

 tredjemand Værdi (ekskl. moms):
____________________ Valuta : ____________________ Andel ____________________ % V.3) Pris, der er betalt ved lejlighedskøb Værdi  (ekskl. moms):  

____________________ Valuta : ____________________ ORDRE nr ____________ V.1) Ordretildeling og kontraktværdi V.1.1) Navn og adresse på den leverandør,  

 entreprenør eller tjenesteyder, der har fået tildelt  

 ordren Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) V.1.2) Oplysning om kontraktværdien (eller  

 højeste/laveste bud, der er taget i betragtning) Pris (ekskl. moms) :
Eller: Laveste bud højeste bud Valuta :
V.2) Underleverance/underentreprise Er det sandsynligt, at kontrakten vil blive givet i  

 underleverance/underentreprise? NEJ £ JA £ Hvis ja, angiv den værdi eller andel af kontrakten,  

 der eventuelt gives i underleverance/underentreprise til  

 tredjemand Værdi (ekskl. moms):
____________________ Valuta : ____________________ Andel ____________________ % V.3) Pris, der er betalt ved lejlighedskøb Værdi  (ekskl. moms):  

____________________ Valuta : ____________________ V.4) Obligatoriske oplysninger, ikke til  

 offentliggørelse V.4.1) Antal tildelte ordrer V.4.2) Ordre nr.
V.4.2.1) Kontraktværdi Beløb (ekskl. moms):
____________________ Valuta : ____________________ V.4.2.2) Varens eller tjenesteydelsens  

 oprindelsesland Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde(EØS)-oprindelse £ ikke-EØS-oprindelse £ Land, der omfattes af WTO-aftalen om offentlige indkøb  

 ? NEJ £ JA £ V.4.2.3) Blev kravet om brug af europæiske specifikationer  

 fraveget? NEJ £ JA £ Hvis ja, sæt kryds i den relevante rubrik i bilag  

 II V.4.2.4) Anvendt ordretildelingskriterium Laveste pris £ Det økonomisk mest fordelagtige bud £ Andet (artikel 35) £ V.4.2.5) Alternative bud Blev ordren tildelt en bydende, der afgav et alternativt  

 bud? NEJ £ JA £ V.4.2.6) Unormalt lave bud:
NEJ £ JA £ V.4.2) Ordre nr.
V.4.2.1) Kontraktværdi Beløb (ekskl. moms):
____________________ Valuta : ____________________ V.4.2.2) Varens eller tjenesteydelsens  

 oprindelsesland Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde(EØS)-oprindelse £ ikke-EØS-oprindelse £ Land, der omfattes af WTO-aftalen om offentlige indkøb  

 ? NEJ £ JA £ V.4.2.3) Blev kravet om brug af europæiske specifikationer  

 fraveget? NEJ £ JA £ Hvis ja, sæt kryds i den relevante rubrik i bilag  

 II V.4.2.4) Anvendt ordretildelingskriterium Laveste pris £ Det økonomisk mest fordelagtige bud £ Andet (artikel 35) £ V.4.2.5) Alternative bud Blev ordren tildelt en bydende, der afgav et alternativt  

 bud? NEJ £ JA £ V.4.2.6) Unormalt lave bud:
NEJ £ JA £ (Benyt dette ark så mange gange som  

 nødvendigt) DEL VI: ANDRE OPLYSNINGER VI.1) Drejer det sig om en ikke-påkrævet  

 udbudsbekendtgørelse? NEJ £ JA £ VI.2) Sagsnummer hos det ordregivende organ * VI.3) Dato for ordretildelingen:
VI.4) Antal modtagne bud:
VI.5) Blev denne kontrakt offentliggjort ved en  

 bekendtgørelse i eft? NEJ £ JA £ Hvis ja, angiv bekendtgørelsens nummer i  

 EFT-indholdsfortegnelse ££££ VI.6) Type indkaldelse af bud Udbudsbekendtgørelse £ Periodisk vejledende bekendtgørelse £ Bekendtgørelse om brug 	af  

 kvalifikationssystem £ VI.7) Vedrører kontrakten et projekt/program, der  

 finansieres af EUs strukturfonde? * NEJ £ JA £ Hvis ja, angives det, hvilket projekt/program der er tale  

 om, samt eventuel anden reference VI.8) Andre oplysninger VI.9) Dato for afsendelse af denne bekendtgørelse :
* Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 7   DA BILAG I  

 Bekendtgørelse om tildeling af ordrer   forsyningssektorerne Artikel 20, stk. 2, og artikel 16 i direktiv 93/38/  

 EØF Bygge- og anlægsarbejder £ Vareindkøb £ Tjenesteydelser £ Brugen af udbud efter forhandling uden  

 forudgående indkaldelse af bud skal ske i overensstemmelse med de  

 relevante artikler i forsyningsvirksomhedsdirektivets artikel  

 20, stk. 2, og artikel 16. Sæt kryds i de relevante rubrikker  

 nedenfor:
(For de detaljerede regler, se de  

 relevante artikler) a) Ingen bud eller ingen egnede bud som svar på en  

 procedure med en forudgående indkaldelse af bud.
£ b) Den udbudte kontrakt tager alene sigte på forskning,  

 forsøg, undersøgelser eller udvikling.
£ c) Arbejderne/varerne/tjenesteydelserne kan kun  

 leveres/udføres  

 af en bestemt bydende af -	tekniske grunde £ -	kunstneriske grunde £ -	grunde, der vedrører beskyttelsen af  

 enerettigheder £ d) Tvingende nødvendighed, som skyldes begivenheder, som  

 det ordregivende organ ikke kunne forudse £ e) Yderligere leverancer £ f) Yderligere arbejder eller tjenesteydelser £ g) Nye arbejder, der udgør en gentagelse af eksisterende  

 arbejder £ h) Leverancer fra et råvaremarked £ i) Ordrer baseret på en rammeaftale £ j) Lejlighedskøb £ k) Køb af varer på ekstraordinært  

 fordelagtige betingelser £ l) Ordren tildeles til opfølgning af en  

 projektkonkurrence £ m) Ordre vedrørende tjenesteydelseskategorierne 17-27  

 (anført i direktivets bilag XVI B).
£ Bilag II Bekendtgørelse om tildeling af ordrer  

 forsyningssektorerne  

 Fravigelser af brug af europæiske specifikationer Artikel 18, stk. 6  i direktiv 93/38/ EØF Bygge- og anlægsarbejder £ Vareindkøb £ Tjenesteydelser £ Kravet om at fastsætte de tekniske  

 specifikationer ved henvisning til europæiske specifikationer blev  

 fraveget, fordi:
(For de detaljerede regler, se de  

 relevante artikler) det ikke er teknisk muligt at fastslå  

 på tilfredsstillende vis, at produktet er i overensstemmelse med  

 europæiske specifikationer; £ hvis kravet skulle overholdes, ville dette  

 begrænse anvendelsen af Rådets direktiv 86/361/EØF af 24.  

 juli 1986 om første fase af den gensidige anerkendelse af  

 typegodkendelser af teleterminaludstyr eller Rådets beslutning  

 87/95/EØF af 22. december 1986 om standardisering inden for  

 informationsteknologi og telekommunikation; £ brugen af specifikationerne ville tvinge  

 ordregiveren til at indkøbe materiel, der er uforeneligt med allerede  

 anvendt udstyr, eller medfører uforholdsmæssigt store udgifter  

 eller tekniske vanskeligheder; £ den relevante europæiske specifikation  

 ikke egner sig til den påtænkte særlige anvendelse eller  

 ikke tager hensyn til den tekniske udvikling, der er sket siden dens  

 vedtagelse; £ projektet er af ægte innovativ  

 karakter, hvorved det ikke ville være hensigtsmæssigt at benytte  

 europæiske specifikationer.
£ Bilag XVI A Tjenesteydelser i den i artikel 15 anførte  

 betydning Kategori Beskrivelse CPC-referencenummer 1 Vedligeholdelse og reparation 6112, 6122, 633, 886 2.
Landtransport (1), herunder sikkerhedstransport,  

 kurérvirksomhed, undtagen postbesørgelse 712 (undtagen 71235), 7512, 87304 3 Lufttransport af personer og gods, undtagen postbesørgelse 73 (undtagen 7321) 4 Postbesørgelse på land (1), og i luften 71235, 7321 5 Teletjenester (2) 752 6 Finansielle tjenesteydelserex a) Forsikring b) Bank- og investeringsydelser(3) ex 81 812, 814 7 Edb-tjenesteydelser og hermed beslægtede tjenesteydelser 84 8 F & U-tjenesteydelser (4) 85 9.
Regnskabsvæsen, revision og bogholderi 862 10 Markeds- og opinionsundersøgelser 864 11.
Managementkonsulentvirksomhed og hermed beslægtede tjenesteydelser  

(5) 865, 866 12.
Arkitektvirksomhed, rådgivende ingeniørvirksomhed og  

 integreret ingeniørvirksomhed, byplanlægning og  

 landskabsarkitektur, hermed beslægtet teknisk-videnskabelig  

 konsulentvirksomhed, teknisk afprøvning og analyse 867 13.
Reklamevirksomhed 871 14.
Bygningsrengøring og ejendomsadministration 874, 82201 til 82206 15.
Forlags- og trykkerivirksomhed på honorar- eller kontraktbasis 88442 16.
Kloakering og affaldsbortskaffelse: rensning og lignende  

 tjenesteydelser 94 (1)	Undtagen de i kategori 18 omhandlede  

 jernbanetransportydelser (2)	Undtagen taletelefoni, telex, radiotelefoni, personsøgning  

 og satellitkommunikation.
 (3)	Undtagen aftaler om finansielle tjenesteydelser vedrørende  

 emission, køb, salg og overførsel af værdipapirer eller  

 andre finansielle instrumenter samt centralbankers tjenesteydelser.
 (4)	Undtagen aftaler om tjenesteydelser vedrørende forskning og  

 udvikling, bortset fra dem, hvis udbytte tilhører den ordregivende  

 myndighed til brug for egen virksomhed, hvis tjenesteydelsen i fuldt omfang  

 aflønnes af den ordregivende myndighed.
 (5)	Undtagen voldgifts- og mæglingstjenesteydelser.
Bilag XVI B Tjenesteydelser i den i artikel 16 anførte  

 betydning Kategori Beskrivelse CPC-referencenummer 17.
Hotel og restaurationsvirksomhed 64 18.
Jernbanetransport 711 19 Transport ad vandveje 72 20.
Støtte- og hjælpetransporttjenesteydelser 74 21.
Juridiske tjenesteydelser 861 22.
Personaleudvælgelse og -rekruttering 872 23.
Efterforsknings- og sikkerhedstjenesteydelser, undtagen  

 sikkerhedstransport 873 (undtagen 87304) 24.
Undervisning og erhvervsuddannelse 92 25.
Sundheds- og socialvæsen 93 26.
Fritids- og sportsaktiviteter samt kulturelle aktiviteter 96 27.
Andre tjenesteydelser Bilag XVII DEN EUROPÆISKE UNION Offentliggørelse af Supplementet til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende 2, rue Mercier,  L-2985 Luxembourg Fax (+352) 2929 44 619, (+352) 2929 44 623, (+352) 2929 42 670 E-mail: mp-ojs@opoce.cec.eu.int Online notifikation : http://simap.eu.int BEKENDTGØRELSE OM  

 PROJEKTKONKURRENCER Tjenesteydelser Forsyningssektorerne £ £ Forbeholdt publikationskontoret Dato for modtagelse af bekendtgørelsen _________ Sagsnummer _______________________________ DEL I: ORDREGIVENDE MYNDIGHED/ORGAN I.1) Det ordregivende myndigheds/organs officielle navn og adresse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere  

 oplysninger:
 Som i I.1:
£ Hvis forskellig , se bilag A I.3) Adresse, hvor der kan fås  

 dokumentation:
 Som i I.1:
£ Hvis forskellig , se bilag A I.4) Adresse, som projekter/anmodninger om deltagelse skal  

 sendes til:
 Som i I.1:
£ Hvis forskellig , se bilag A I.5) Type ordregivende myndighed/organ * Central myndighed £ EU-institutioner £ Regional/lokal myndighed £ Offentligretligt organ £ Anden £ DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND II.1) Projektbeskrivelse II.1.1) Den/det ordregivende myndigheds/organs betegnelse for  

 aftalen * II.1.2) Beskrivelse II.1.3) Udførelsessted NUTS-kode * II.1.4) Nomenklatur II.1.4.1) CPV-klassifikationer (Common Procurement  

 Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ II.1.4.2) Anden relevant nomenklatur (CPC) II.1.4.3) Tjenesteydelseskategori DEL III: RETLIGE, ØKONOMISKE, FINANSIELLE OG TEKNISKE  

 OPLYSNINGER III.1) Kriterier, der skal lægges til grund for  

 udvælgelsen af deltagere III.2) Er deltagelse forbeholdt en bestemt profession NEJ £ JA £ Hvis ja, angiv hvilken profession DEL IV: PROCEDURER IV.1) Type procedure Offentligt udbud £ Begrænset udbud £ IV.1.1) Antal (eller mindste og største antal) deltagere,  

 der påtænkes opfordret til at afgive bud Antal ££ eller:
 Største antal:
££ Mindste antal:
££ IV.1.2) Navne på allerede udvalgte deltagere 1.
 2.
 3.
 4.
 5.
 6.
 7.
IV.2) Kriterier, der vil blive anvendt ved evalueringen af  

 projekter IV.3) Administrative oplysninger IV.3.1) Sagsnummer hos den/det ordregivende myndighed/organ  

 * IV.3.2) Vedrører kontrakten et projekt/program, der  

 finansieres af EUs strukturfonde? * Kan fås indtil Pris (i givet fald):
____________________ Valuta : ____________________ Betalingsbetingelser og betalingsmåde IV.3.3) Frist for modtagelse af projekter eller anmodninger om  

 deltagelse ££ Klokkeslæt (når relevant) :
_________________________ IV.3.4) Afsendelse af opfordringer til at deltage til udvalgte  

 deltagere Anslået dato IV.3.5) Sprog, der må benyttes af  

 ansøgerne ES DA DE EL EN FR IT NL PT FI SV andre tredjeland £ £ £ £ £ £ £ £ £ £ £ IV.4) Prisbelønninger og  

 bedømmelseskommitéen IV.4.1) Antal præmier og værdien af disse IV.4.2) I givet fald, nærmere oplysninger om betalingerne  

 til alle deltagerne IV.4.3) Skal en tjenesteydelseskontrakt, der er et led i  

 projektkonkurrencen, tildeles til vinderen eller en af vinderne af  

 konkurrencen? NEJ £ JA £ IV.4.4) Er bedømmelseskommitéens afgørelse  

 bindende for den/det ordregivende myndighed/organ? NEJ £ JA £ IV.4.5) Navne på bedømmelseskommitéens  

 medlemmer DEL VI: ANDRE OPLYSNINGER VI.1) Drejer det sig om en ikke-påkrævet  

 bekendtgørelse? NEJ £ JA £ VI.2) Vedrører projektet et projekt/program, der  

 finansieres af EUs strukturfonde? * NEJ £ JA £ Hvis ja, angives det, hvilket projekt/program der er tale  

 om, samt eventuel anden reference VI.3) Yderligere oplysninger VI.4) Dato for afsendelse af bekendtgørelsen:
* Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 10   DA Bilag A I.2) Adresse, hvor der kan fås yderligere oplysninger Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.3) Adresse, hvor der kan fås dokumentation vedrørende  

 denne bekendtgørelse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.4) Adresse, som anmodninger deltagelse/projekter skal sendes  

 til Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) Bilag XVIII DEN EUROPÆISKE UNION Offentliggørelse af Supplementet til De  

 Europæiske Fællesskabers Tidende 2, rue Mercier,  L-2985 Luxembourg Fax (+352) 2929 44 619, (+352) 2929 44 623, (+352) 2929 42 670 E-mail: mp-ojs@opoce.cec.eu.int Online notifikation : http://simap.eu.int BEKENDTGØRELSE OM RESULTATET  

 AF PROJEKTKONKURRENCE Tjenesteydelser Forsyningssektoren £ £ Forbeholdt publikationskontoret Dato for modtagelse af bekendtgørelsen _________ Sagsnummer _______________________________ DEL I: ORDREGIVENDE MYNDIGHED/ORGAN I.1) Den/Det ordregivende myndigheds/organs officielle navn og  

 adresse Organisation Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) I.2) Type ordregivende myndighed/organ * Central myndighed £ EU-institutioner £ Regional/lokal myndighed £ Offentligretligt organ £ Anden £ DEL II: KONTRAKTENS GENSTAND II.1) Den/det ordregivende myndigheds/organs betegnelse for  

 aftalen * II.2) Nomenklatur II.2.1) CPV-klassifikationer (Common Procurement  

 Vocabulary)* Primærglossar Supplerende glossar (i givet fald) Hovedkontrakt genstand ££ ££££ Yderligere kontraktgenstande ££ ££££ ££ ££££ II.2.2) Anden relevant nomenklatur (CPC) II.2.3) Tjenesteydelseskategori II.3) Beskrivelse II.4) Præmieværdi DEL V: TILDELING AF PROJEKTET V.1) Tildeling og præmier V.1.1) Navn og adresse på vinderen/vinderne af  

 konkurrencen ANTAL ___________________ Navn Att.
Adresse Postnummer By Land Telefon Fax E-postadresse Internetadresse (URL) V.1.2) Præmieværdi Præmie (eksklusive moms):  

_________________ Valuta : _________________ (Benyt dette ark så mange gange som  

 nødvendigt) DEL VI: ANDRE OPLYSNINGER VI.1) Drejer det sig om en ikke-påkrævet  

 bekendtgørelse? NEJ £ JA £ VI.2) Antal deltagere:
VI.3) Antal udenlandske deltagere:
VI.4) Blev dette projekt offentliggjort ved en  

 bekendtgørelse i EFT? NEJ £ JA £ Hvis ja, angiv reference Bekendtgørelsens nummer i  

 EFT-indholdsfortegnelse ££££ VI.5) Vedrører projektet et projekt/program, der  

 finansieres af EUs strukturfonde? NEJ £ JA £ Hvis ja, angives det, hvilket projekt/program der er tale  

 om, samt eventuel anden reference VI.6) Andre oplysninger VI.7) Dato for afsendelse af bekendtgørelsen:
* Ikke-uundværligt felt med henblik på  

 offentliggørelse Standard Formular 11   DA Erklæring fra Europa-Parlamentet, Rådet og  

 Kommissionen Europa-Parlamentet, Rådet og Kommisionen påpeger, at pligten  

 til at give oplysninger om det antagne buds egenskaber og relative fordele  

 samt navnet på den bydende, jf. artikel 41, stk. 4, første  

 afsnit, ikke må skade offentlige eller private virksomheders legitime  

 forretningsmæssige interesser, navnlig ved at der offentliggøres  

 følsomme forretningsmæssige eller tekniske oplysninger.
 De påpeger endvidere, at leverandører, entreprenører  

 eller tjenesteydere, herunder den, som har fået tildelt kontrakten, i  

 medfør af artikel 4, stk. 4, i Rådets direktiv 93/38/EØF  

 kan kræve, at ordregiveren i overensstemmelse med national lovgivning  

 skal behandle de oplysninger, de fremsender, som fortrolige.
Erklæring fra Kommissionen Kommissionen erklærer, at den, samtidig med at den fortsat vil sikre  

 overholdelsen af princippet om ligebehandling af offentlige og private  

 ordregivere, med henblik på at begrænse ordregiverens byrder vil  

 begrænse sine anmodninger om statistikker i henhold til artikel 42,  

 stk. 2, til det absolut nødvendige for at opfylde sine internationale  

 forpligtelser i medfør af aftalen.
 Under den igangværende revision af aftalen agter Kommissionen at  

 arbejde for en forenkling af de statiske krav på internationalt plan.  

 Hvis dette lykkes, vil Kommissionen træffe de nødvendige  

 foranstaltninger med henblik på at lade dette afspejle sig i de interne  

 statiske krav.
 Erklæringerne er fremsat i tilknytning til direktiv 98/4/EF.
 1)   Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Kommissionens direktiv nr. 2001/78/EF af  

 13. september 2001 om anvendelse af standardformularer ved  

 offentliggørelse af bekendtgørelser om offentlige  

 kontrakter.
