Bekendtgørelse  

 om bivirkningsovervågning af lægemidler  

1) I medfør af § 53, stk. 1 – 3, § 56, stk. 1  

 og 2, og § 104, stk. 2, i lov nr. 1180 af 12. december 2005 om  

 lægemidler, fastsættes:
 Anvendelsesområde, definitioner m.v.
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter lægemidler til mennesker og dyr, som er  

 godkendt  

 ved en markedsføringstilladelse fra Lægemiddelstyrelsen, jf. lægemiddellovens  

 § 7.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke lægemidler, der indgår i et klinisk forsøg, som  

 Lægemiddelstyrelsen har meddelt tilladelse til i medfør af lægemiddellovens  

 § 88,  

 stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse berører ikke anvendelsesområdet for Europaparlamentets og  

 Rådets  

 forordning 726/2004/EF, afsnit II, kapitel 3, og afsnit III, kapitel 3 eller  

 for forordning (EF) nr. 540/95.
 § 2.  

  

 Ved  

 en bivirkning forstås en skadelig og utilsigtet reaktion fremkaldt af et  

 lægemiddel, som indtræder ved sådanne doser, der normalt anvendes til  

 mennesker  

 eller dyr med henblik på at forebygge, diagnosticere eller behandle sygdom  

 eller  

 ændre, genopbygge, korrigere eller påvirke en fysiologisk funktion.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 eksponeringsreaktion forstås en skadelig og utilsigtet reaktion, som  

 indtræder  

 hos mennesker efter kontakt med et lægemiddel til dyr.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 alvorlig bivirkning fremkaldt af et lægemiddel til mennesker forstås en  

 bivirkning, som er dødelig, livstruende, kræver hospitalsindlæggelse eller  

 forlængelse  

 af hidtidig hospitalsindlæggelse, eller som resulterer i vedvarende eller  

 betydelig invaliditet eller uarbejdsdygtighed, eller som er en medfødt  

 anomali  

 eller fødselsskade.
 Stk. 4.  

  

 Ved en  

 alvorlig bivirkning fremkaldt af et lægemiddel til dyr forstås en bivirkning,  

 som er dødelig, livstruende eller medfører betydelig invaliditet,  

 produktionsnedsættelse  

 eller uarbejdsdygtighed, er en medfødt anomali eller fødselsskade, eller som  

 resulterer i vedvarende eller langvarige symptomer hos det behandlede dyr.
 Stk. 5.  

  

 Ved en  

 uventet bivirkning forstås en bivirkning fremkaldt af et lægemiddel, hvis  

 art,  

 alvor eller resultat ikke er nævnt i produktresumeet.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 sikkerhedsundersøgelse efter tilladelse til markedsføring forstås en  

 farmako-epidemiologisk undersøgelse eller et klinisk forsøg, der udføres i  

 overensstemmelse med betingelserne i markedsføringstilladelsen, og som  

 gennemføres  

 med henblik på at identificere og undersøge, eller kvantificere en  

 sikkerhedsrisiko i forbindelse med et godkendt lægemiddel.
 Stk. 7.  

  

 Ved misbrug  

 af lægemidler forstås vedvarende eller sporadisk, tilsigtet overdrevent brug  

 af  

 lægemidler til mennesker, som ledsages af skadelige fysiske eller  

 psykologiske  

 virkninger.
 Stk. 8.  

  

 Ved ikke  

 foreskrevet anvendelse forstås anvendelse af et lægemiddel til dyr, som ikke  

 er  

 i overensstemmelse med produktresumeet, herunder forkert brug og alvorlig  

 misbrug af lægemidlet.
§ 3.  

  

 Europa-Kommissionen  

 har udarbejdet en detaljeret vejledning i indsamling, kontrol og udformning  

 af  

 fortegnelser over bivirkninger, herunder tekniske krav til elektronisk  

 udveksling af oplysninger om lægemiddelovervågning.
Retningslinjerne er  

 offentliggjort  

 af Kommissionen i »Bestemmelser om Lægemidler i Den Europæiske Union, bind  

 9«.
Krav til indehavere af markedsføringstilladelser § 4.  

  

 Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal have en person, der er  

 tilstrækkeligt sagkyndig inden for lægemiddelovervågning til sin rådighed.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 sagkyndige person skal være bosiddende i fællesskabet og er ansvarlig for:
 1)  

 	  

 Oprettelse og drift  

 af et system, der sikrer, at alle oplysninger om formodede bivirkninger, som  

 indberettes til virksomhedens ansatte, herunder salgspersonale og  

 lægemiddelkonsulenter, samles og behandles, så de er tilgængelige mindst ét  

 sted i EU/EØS.
 2)  

 	  

 Udarbejdelse af de i  

 §§ 5-8 omhandlede fortegnelser.
 3)  

 	  

 Sikring af, at  

 eventuelle anmodninger fra Lægemiddelstyrelsen, kompetente myndigheder i  

 andre  

 EU/EØS-lande eller Det Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering (herefter  

 benævnt agenturet) om tilvejebringelse af yderligere oplysninger til  

 vurdering  

 af fordele og risici ved et lægemiddel besvares hurtigt og fuldstændigt,  

 herunder oplysninger om, hvor stort salget er.
 4)  

 	  

 Fremsendelse til  

 Lægemiddelstyrelsen, kompetente myndigheder i andre EU/EØS-lande eller  

 agenturet af enhver oplysning, der er relevant for vurderingen af fordele og  

 ulemper ved et lægemiddel, herunder relevante oplysninger om  

 sikkerhedsundersøgelser, der er gennemført, efter at der er givet tilladelse  

 til markedsføring.
 Stk. 3.  

  

 Indehaveren  

 af markedsføringstilladelse til parallelimport af et lægemiddel, jf. kapitel  

 4  

 i bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til lægemidler m.m, er ikke  

 omfattet af stk. 1 og 2, men skal kunne modtage henvendelser vedrørende  

 formodede bivirkninger og eksponeringsreaktioner opstået i forbindelse med  

 brug  

 af det parallelimporterede lægemiddel.
 § 5.  

  

 Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal føre detaljerede fortegnelser  

 over alle formodede bivirkninger og alle formodede eksponeringsreaktioner,  

 som  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen med rimelighed må formodes at have  

 kendskab til, uanset i hvilket land de pågældende bivirkninger eller  

 eksponeringsreaktioner har vist sig.
 § 6.  

  

 Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal til Lægemiddelstyrelsen  

 indberette alle formodede alvorlige bivirkninger og alle formodede  

 eksponeringsreaktioner  

 set i Danmark, som meddeles denne af en sundhedsperson, en patient, en  

 pårørende eller dyrets ejer, eller som indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 med rimelighed må formodes at have kendskab til fra videnskabelig litteratur  

 eller sikkerhedsundersøgelser, straks og under alle omstændigheder senest 15  

 dage efter modtagelsen af disse oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen skal desuden indberette de i stk. 1 nævnte  

 oplysninger til den kompetente myndighed i det EU/EØS-land, der er  

 referenceland, på de tidspunkter, der er aftalt med denne, for så vidt angår  

 lægemidler, der:
 1)  

 	  

 er blevet behandlet  

 efter Rådsforordning 2309/93/EØF.
2)  

 	  

 er gensidig anerkendt  

 efter procedurerne i artikel 17, artikel 18 og artikel 28, stk. 4, i  

 direktiv  

 2001/83/EF, jf. direktiv 2004/27/EF eller artikel 21, artikel 22 og artikel  

 32,  

 stk. 4, i direktiv 2001/82/EF, jf. direktiv 2004/28/EF, eller 3)  

 	  

 har været henvist til  

 procedurerne i artikel 32, artikel 33 og artikel 34 i direktiv 2001/83/EF,  

 jf.  

 direktiv 2004/27/EF eller artikel 36, artikel 37 og artikel 38 i direktiv  

 2001/82/EF, jf. direktiv 2004/28/EF.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 2  

 finder ikke anvendelse, hvis Danmark er referenceland efter bestemmelserne i  

 det nævnte stykke, og der er sket indberetning efter stk. 1.
 Stk. 4  

. Udover de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger, skal indehaveren af markedsføringstilladelsen  

 indberette alle andre oplysninger, som kan have betydning for vurderingen af  

 fordele og ulemper ved lægemidlet, som indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 med rimelighed må formodes at have kendskab til, inden for rimelig tid efter  

 modtagelsen af disse oplysninger, jf. lægemiddellovens § 25.
§ 7.  

  

 Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal til Lægemiddelstyrelsen og til  

 agenturet indberette alle formodede alvorlige uventede bivirkninger og alle  

 formodede  

 eksponeringsreaktioner set i et land uden for EU/EØS (tredjeland) som  

 meddeles  

 denne af en sundhedsperson, en patient, en pårørende eller dyrets ejer,  

 straks  

 og under alle omstændigheder senest 15 dage efter modtagelsen af disse  

 oplysninger.
Indberetninger fra patienter, pårørende og dyrets ejer skal dog  

 alene indberettes til Lægemiddelstyrelsen.
 § 8.  

  

 Indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen skal forelægge de i § 5 nævnte fortegnelser  

 for Lægemiddelstyrelsen i form af periodiske sikkerhedsopdateringer, så snart  

 Lægemiddelstyrelsen anmoder herom, og ved følgende data lock points:
1)  

 	  

 hver sjette måned  

 efter udstedelsen af tilladelsen i Danmark og indtil markedsføringen  

 påbegyndes, 2)  

 	  

 hver sjette måned i  

 de første to år efter den første markedsføring, 3)  

 	  

 én gang om året i de  

 følgende to år, 4)  

 	  

 hvert tredje år herefter,  

 og 5)  

 	  

 ved ansøgning om fornyelse  

 af markedsføringstilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Markedsføringstilladelsens  

 indehaver kan vælge at synkronisere indsendelsen af periodiske  

 sikkerhedsopdateringer i Danmark med indsendelsen i andre lande.  

 Markedsføringstilladelsens indehaver kan vælge at benytte årsdagen for  

 godkendelse i et andet land som grundlag for beregningen af data lock points  

 under forudsætning af, at fristerne i stk. 1 ikke forlænges.  

 Markedsføringstilladelsens indehaver skal underrette Lægemiddelstyrelsen,  

 hvis  

 adgangen til synkronisering benyttes.
Stk. 3.  

  

 Den  

 periodiske sikkerhedsopdatering skal omfatte en videnskabelig vurdering af  

 fordele og ulemper ved lægemidlet.
Opdateringen skal dække perioden siden den  

 seneste periodiske sikkerhedsopdatering og skal indsendes senest 60 dage  

 efter  

 det seneste data lock point.
 Stk. 4.  

  

 Efter  

 udstedelsen af markedsføringstilladelsen kan indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen anmode om ændringer af de perioder, der er nævnt i  

 stk. 1, i henhold til den procedure, der er fastsat i Kommissions  

 forordning 1084/2003/EF, i det omfang denne finder anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Indehaveren  

 af markedsføringstilladelse til parallelimport af et lægemiddel, jf. kapitel  

 4  

 i bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til lægemidler m.m, er ikke  

 omfattet af stk. 1, men skal videresende alle henvendelser modtaget i  

 medfør af § 4, stk. 3, som ikke indberettes i medfør af § 6  

 eller § 7 til Lægemiddelstyrelsen.
Videresendelsen skal ske så snart  

 Lægemiddelstyrelsen anmoder herom, dog mindst hver tredje år fra udstedelsen  

 af  

 tilladelsen til parallelimport.
 § 9.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan fastsætte nærmere regler om udformning af de  

 fortegnelser, som er nævnt i §§ 5-8. Reglerne udarbejdes på grundlag af  

 de  

 i § 3 nævnte retningslinjer.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan i forbindelse med udstedelse af markedsføringstilladelsen og  

 efterfølgende  

 fastsætte andre afleveringsfrister for periodiske sikkerhedsopdateringer end  

 de  

 i § 8, stk. 1, nævnte.
Anvendelse af bivirkningsdata § 10.  

  

 Lægemiddelstyrelsen skal straks og under alle omstændigheder senest 15 dage  

 efter modtagelsen af indberetninger om formodede alvorlige bivirkninger og  

 indberetninger om formodede eksponeringsreaktioner set i Danmark videregive  

 disse  

 til agenturet, de øvrige EU/EØS-lande og indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen.
§ 11.  

  

 Lægemiddelstyrelsen sammenholder de oplysninger vedrørende bivirkninger og  

 eksponeringsreaktioner, som indberettes til Lægemiddelstyrelsen, med  

 foreliggende  

 oplysninger om 1)  

 	  

 lægemiddelforbruget, 2)  

 	  

 manglende effekt, 3)  

 	  

 ikke foreskrevet  

 anvendelse, 4)  

 	  

 forkert brug og  

 misbrug, 5)  

 	  

 undersøgelser af, om  

 tilbageholdelsestiden er tilstrækkelig lang, 6)  

 	  

 potentielle  

 miljøproblemer i forbindelse med brug af lægemidlerne, og 7)  

 	  

 andet, som kan have  

 betydning for vurderingen af fordele og ulemper ved lægemidlet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 Lægemiddelstyrelsen som følge af en evaluering af bivirkningsovervågningsdata  

 finder, at en markedsføringstilladelse bør ændres, suspenderes eller  

 tilbagekaldes, skal den straks underrette agenturet, de øvrige EU/EØS-lande  

 og  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen herom.
Straf § 12.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 4-5, § 6, stk. 1 og  

 2,  

 § 7 samt § 8, stk. 1, 2 og 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes i henhold til denne bekendtgørelse, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelse af bestemmelserne i forskrifterne.
Ikrafttrædelse § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1003 af 20. oktober 2005 om bivirkningsovervågning af lægemidler,  

 ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2001/83/EF og direktiv 2001/82/EF af 6. november 2001 om  

 oprettelse af henholdsvis en fællesskabskodeks for human- og  

 veterinærmedicinske  

 lægemidler som senest ændret ved direktiv 2004/27/EF om ændring af direktiv  

 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske  

 lægemidler, og direktiv 2004/28/EF om ændring af direktiv 2001/82/EF om  

 oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler (EF-Tidende L 136,  

 30. april 2004, s. 34-57 og s. 58-84), Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/24/EF af 31. marts 2004 om ændring af direktiv 2001/83/EF om oprettelse  

 af  

 en fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler for så vidt angår  

 traditionelle plantelægemidler (EF-Tidende L 136, 30. april 2004, s. 85-90).
