Bekendtgørelse  

 om ændring  

  

 i forretningernes fordeling mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er der ved kongelig  

 resolution af den 7. marts 2007 fastsat følgende bestemmelser vedrørende  

 forretningernes fordeling mellem ministrene:
 § 1.  

  

 Fra forsvarsministeren til  

 miljøministeren overføres kompetencen til i medfør af § 33, stk. 2,  

 og § 70, stk. 4 og 5, i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 137 af 1. marts 2004, at fastsætte bestemmelser om brandværn på  

 campingpladser.
