Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om kørekort § 1 I bekendtgørelse nr. 1004 af 6. oktober 2006 om  

 kørekort foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Indledningen  

 affattes således:
»I medfør af §§ 56-62, § 63 a, § 64, stk. 5,  

 § 88 a, stk. 1, § 118, stk. 8, §§ 124 a-c,  

 § 124  

 q, § 130, stk. 1, § 134 b og § 134 c i færdselsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1100 af 8. november 2006, som senest ændret ved lov nr.  

 208 af 5. marts 2007, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 2, stk. 2,  

  

 ændres »direktiv nr.  

 91/469/EØF” til ”direktiv nr. 91/439/EØF«.
 3.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal vedlægges et fotografi af ansøgeren.
Fotografiet skal  

 opfylde  

 følgende krav:
 1)  

 	  

 Fotografiet skal være  

 af god kvalitet, holdbart, egnet til indscanning og uden stempler, huller  

 eller  

 andre beskadigelser.
 2)  

 	  

 Fotografiet skal være  

 et vellignende portrætbillede i størrelsen 35 x 45 mm, hvor hovedet måler  

 30-36  

 mm i højden.
 3)  

 	  

 Fotografiet skal  

 tages lige forfra og vise ansøgerens ansigt uden hovedbeklædning og det  

 øverste  

 af skuldrene.
 4)  

 	  

 Ansigtet skal være  

 jævnt belyst.
 5)  

 	  

 Begge øjne skal være  

 helt synlige, og blikket skal være rettet mod kameraet.
 6)  

 	  

 Munden skal være  

 lukket.
 7)  

 	  

 Briller må ikke være  

 tonede og skal være uden reflekser.
8)  

 	  

 Baggrunden skal være  

 lys og uden skygger eller andre motiver.« 4.  

  

 I  

  

 § 50, stk. 1, nr. 5,  

  

 og  

  

 § 96, stk. 1  

  

 , ændres  

 »§ 98” til ”§ 98, stk. 2«.
 5.  

  

 I  

  

 § 94  

  

 indsættes som  

  

 stk. 8  

  

 :
 »Stk. 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, når der indgives ansøgning om ombytning af kørekort,  

 udstede et midlertidigt kørekort«.
 6.  


  

 § 98  

  

 affattes således:
 »§ 98.  

  

 Justitsministeren  

 kan efter indstilling fra Rigspolitichefen fastsætte bestemmelser om, at  

 kravet  

 om kontrollerende køreprøve i forbindelse med ombytning til dansk kørekort  

 ikke  

 finder anvendelse, hvis kravene til erhvervelse af kørekort i et land ikke er  

 klart  

 lempeligere end i Danmark, og såfremt det pågældende lands trafikmæssige  

 forhold i øvrigt berettiger dertil.
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan kræve, at kontrollerende køreprøve bestås forud for ombytning af et  

 udenlandsk  

 kørekort omfattet af stk. 1 eller et færøsk kørekort til et tilsvarende  

 dansk kørekort, hvis 1)  

 	  

 kørekortindehaveren  

 tidligere har aflagt en køreprøve i Danmark, som på grund af manglende  

 kørefærdighed, manglende kendskab til vigtige færdselsregler eller manglende  

 forståelse for hensynet til andre trafikanter ikke er bestået, 2)  

 	  

 det kørekort, der  

 ønskes ombyttet, er erhvervet før det fyldte 18. år, og den pågældende i en  

 periode forud for ansøgningen om ombytning ikke har ført motorkøretøj, eller 3)  

 	  

 førerretten tidligere  

 har været inddraget af politiet eller har været betinget eller ubetinget  

 frakendt  

 i Danmark.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2007.
