Bekendtgørelse om ændring  

 af bekendtgørelse om supplerende bestemmelser for omsætning af fjerkræ § 1 I bekendtgørelse nr.  

 43 af 29. januar 2004 om supplerende bestemmelser for omsætning af fjerkræ  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 5, § 30, stk. 1 og 3, § 34, og § 70,  

 stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af 9. juni 2004, som ændret ved lov nr. 105 af 20.  

 februar 2006, fastsættes:« 2.  


  

 § 5, stk. 1  

, affattes således:
»Ved samling af fjerkræ, herunder brevduer til  

 kapflyvninger, skal arrangøren 1)  

 	  

 føre optegnelser over det tilførte fjerkræ, herunder arter og  

 antal, med angivelse af ejers fulde navn og adresse, samt 2)  

 	  

 sikre sig, at ejeren er registreret i fødevareregionen, hvis  

 ejeren sælger fjerkræ, herunder duer, ved samlingen.
Arrangøren skal  

 endvidere  

 føre optegnelser over salget med angivelse af arter og antal samt købers og  

 sælgers navn og adresse.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 16. september 2006.
