Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om registrering  

  

 i database for økologisk frø og vegetativt formeringsmateriale  

1) § 1 I bekendtgørelse nr.  

 1089 af 12. december 2003 om registrering i database for økologisk frø og  

 vegetativt formeringsmateriale foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

, ændres  

 »  

 læggekartofler  


«  

  

 til:  

 »  

 vegetativt  

 formeringsmateriale  


«  

.
 2.  

  

 I  

  

 § 1  



  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»  

 Stk. 2. Bestemmelserne i artikel 2 – 11 i Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1452/2003 af 14. august 2003 om videreførelse af  

 undtagelsen i artikel 6, stk. 3, litra a), i Rådets forordning (EØF) nr.  

 2092/91 for bestemte arter af frø og vegetativt formeringsmateriale og om  

 fastlæggelse af procedureregler og kriterier for denne undtagelse,  

 frødatabaseforordningen, jf. bilag 1, finder tilsvarende anvendelse for så  

 vidt  

 angår andet vegetativt formeringsmateriale end læggekartofler.« 3.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 7,  


  

 stk.  

 2,  

  

 ændres  

 »  

 læggekartofler  


«  

  

 til:  

 »  

 vegetativt  

 formeringsmateriale  


«  

.
 4.  


  

 § 10, stk. 1, nr. 1  



  

 affattes  

 således:
»1) Bestemmelserne i § 1, stk. 2, § 4 og § 5.« § 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
Plantedirektoratet, den 14. december  

 2004 Ole P.
Kristensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Kommissionens forordning (EF) nr. 1452/2003  

 af 14. august 2003  om videreførelse af undtagelsen i artikel 6,  

 stk. 3, litra a), i Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 for bestemte arter af  

 frø og vegetativt formeringsmateriale og om fastlæggelse af procedureregler  

 og kriterier for denne undtagelse KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE  

 FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, under henvisning til  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler  

2) , senest ændret ved  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 599/2003  

3) , særlig artikel 6,  

 stk. 3, litra b), andet og tredje led, og ud fra følgende betragtninger:
 (1)  

 	  

 Ifølge  

 undtagelsen i artikel 6, stk. 3, i forordning (EØF) nr. 2092/91 kan  

 medlemsstaterne give tilladelse til, at der i en overgangsperiode, som  

 udløber  

 den 31. december 2003, i økologisk produktion anvendes frø og vegetativt  

 formeringsmateriale, som ikke er produceret efter den økologiske  

 produktionsmetode, hvis producenterne er ude af stand til at skaffe økologisk  

 produceret formeringsmateriale.
 (2)  

 	  

 Ifølge  

 artikel 3 i forordning (EØF) nr. 2092/91 gælder også andre EF-bestemmelser,  

 der  

 er relevante for frø og vegetativt formeringsmateriale.
 (3)  

 	  

 Inden  

 for økologisk landbrug er det et vigtigt princip at bevare den biologiske  

 mangfoldighed, og det bør derfor sikres, at landbrugerne har et stort udvalg  

 af  

 kultivarer og sorter, herunder lokale kultivarer og sorter, at vælge imellem.
 (4)  

 	  

 Det  

 står nu klart, at der efter den 31. december 2003 ikke vil være  

 tilstrækkeligt  

 store mængder økologisk produceret frø og vegetativt formeringsmateriale til  

 rådighed af nogle af de arter, som dyrkes i EF.
 (5)  

 	  

 Det bør  

 derfor fortsat være muligt at anvende ikke-økologisk frø og vegetativt  

 formeringsmateriale, hvis de tilsvarende økologiske produkter ikke kan  

 skaffes.
 (6)  

 	  

 For  

 arter, hvoraf der fremover vil være tilstrækkeligt store mængder økologisk  

 produceret frø eller vegetativt formeringsmateriale af et betydeligt antal  

 sorter, bør det ikke være muligt at anvende ikke-økologisk frø eller  

 vegetativt  

 formeringsmateriale.  

 Der bør derfor opstilles en liste  

 over de arter, som ikke er omfattet af undtagelsen.
 (7)  

 	  

 Det bør  

 overlades til medlemsstaterne at anvende undtagelsen for vegetativt  

 formeringsmateriale, bortset fra læggekartofler, indtil der kan vedtages  

 passende kriterier på EF-niveau.
 (8)  

 	  

 For at  

 fremme øget produktion og anvendelse af økologisk frø og vegetativt  

 formeringsmateriale  

 bør der være større gennemsigtighed omkring udbuddet af og efterspørgslen  

 efter  

 disse produkter.
 (9)  

 	  

 Hver  

 medlemsstat bør derfor sørge for, at der oprettes en database til  

 registrering  

 af økologisk producerede frø og læggekartofler, som opfylder de generelle  

 kriterier for produktion af frø og vegetativt formeringsmateriale, og at  

 brugerne har adgang til denne database.  

 I den  

 forbindelse bør der for at lette adgangen til oplysningerne udformes en  

 ensartet model for den registreringsblanket, som leverandøren af frø eller  

 læggekartofler skal bruge til registrering af frø eller læggekartofler i  

 databasen.
 (10)  

 	  

 Hver  

 medlemsstat bør sørge for, at der offentliggøres en rapport om de  

 tilladelser,  

 den har givet, til orientering for alle berørte parter, de øvrige  

 medlemsstater  

 og Kommissionen.
 (11)  

 	  

 Når  

 systemet har fungeret i to år, bør det gennemgås grundigt med henblik på at  

 vurdere, i hvilket omfang landbrugerne har anvendt økologisk produceret frø  

 og  

 vegetativt formeringsmateriale.  

 I den forbindelse bør  

 Kommissionen overveje, om der bør oprettes en database på EF-niveau.
(12)  

 	  

 De i  

 denne forordning fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse med  

 udtalelse  

 fra det udvalg, der er omhandlet i artikel 14 i forordning (EØF) nr. 2092/91  

 - UDSTEDT FØLGENDE FORORDNING:
KAPITEL I GENERELLE  

 REGLER Artikel 1 Videreførelse  

 af undtagelsen 1. Undtagelsen i artikel 6, stk. 3,  

 litra a), i forordning (EØF) nr. 2092/91, ifølge hvilken de enkelte  

 medlemsstater  

 kan  

 tillade anvendelse af frø eller vegetativt formeringsmateriale, som  

 ikke er produceret efter den økologiske produktionsmetode, hvis betingelserne  

 i  

 samme artikel er opfyldt, videreføres efter den 31. december 2003 for arter,  

 som ikke er optaget i bilaget til nærværende forordning.
 I artikel 3 til 14 fastsættes  

 procedureregler og kriterier for anvendelsen af den i første afsnit nævnte  

 undtagelse for frø eller læggekartofler.
 2. Bilaget til denne forordning  

 anfører de arter, for hvilke det efter proceduren i artikel 14 i forordning  

 (EØF) nr. 2092/91 er godtgjort, at der er tilstrækkeligt store mængder  

 økologisk producerede frø eller læggekartofler af et betydeligt antal sorter  

 til rådighed i alle dele af EF.
 Der  

 kan  

 ikke i henhold  

 til den i stk. 1 nævnte undtagelse gives tilladelse til at anvende arterne i  

 bilaget, medmindre det er begrundet i et af de formål, som er nævnt i artikel  

 5, stk. 1, litra d).
Artikel 2 Definitioner I forbindelse med denne forordning:
a)  

 	  

 gælder definitionerne i forordning (EØF) nr.  

 2092/91 b)  

 	  

 forstås ved  

 »leverandør«:  

 en erhvervsdrivende, som afsætter frø eller læggekartofler til andre  

 erhvervsdrivende.
KAPITEL II ANVENDELSE  

 AF UNDTAGELSEN Artikel 3 Anvendelse  

 af ikke-økologiske frø og læggekartofler Medlemsstaterne  

 kan  

 efter  

 proceduren i artikel 5 give tilladelse til anvendelse af frø eller  

 læggekartofler, som ikke er produceret efter den økologiske  

 produktionsmetode,  

 forudsat at disse frø eller læggekartofler:
a)  

 	  

 ikke er behandlet med andre  

 plantebeskyttelsesmidler end dem, der er godkendt til behandling af frø i  

 bilag  

 II, del B, i forordning (EØF) nr. 2092/91, medmindre medlemsstatens  

 kompetente  

 myndighed af hensyn til plantesundheden og i overensstemmelse med Rådets  

 direktiv 2000/29/EF  

4)  

  har foreskrevet kemisk  

 behandling af alle sorter af en bestemt art i det område, hvor frøene eller  

 læggekartoflerne skal anvendes, og b)  

 	  

 er produceret uden anvendelse af genetisk  

 modificerede organismer og/eller produkter afledt af sådanne organismer.
Artikel 4 Myndigheder  

 eller organer, der  

 kan  

 give tilladelser De kontrolmyndigheder eller -organer,  

 der er nævnt i artikel 9 i forordning (EØF) nr. 2092/91, er ansvarlige for at  

 give de tilladelser, der er nævnt i nærværende forordnings artikel 5,  

 medmindre  

 medlemsstaten udpeger andre myndigheder eller organer, som den selv fører  

 tilsyn med.
Artikel 5 Betingelser  

 for at give tilladelser 1. Der  

 kan  

 kun gives  

 tilladelse til at anvende frø eller læggekartofler, som ikke er produceret  

 efter den økologiske produktionsmetode, i følgende tilfælde:
a)  

 	  

 hvis ingen sort af de arter, som brugeren  

 ønsker at anvende, er registreret i databasen b)  

 	  

 hvis ingen leverandør kan levere frøene eller  

 læggekartoflerne inden såning og plantning, når brugeren har bestilt frøene  

 eller læggekartoflerne i rimelig tid c)  

 	  

 hvis den sort, som brugeren ønsker at  

 anvende, ikke er registreret i databasen, og brugeren kan godtgøre, at ingen  

 af  

 de registrerede alternativer inden for samme art er egnede, og at tilladelsen  

 derfor er af afgørende betydning for hans produktion d)  

 	  

 hvis det kan begrundes med, at materialet  

 skal anvendes i forbindelse med forskning, test som led i små markforsøg  

 eller  

 sortsbevarelse godkendt af den kompetente myndighed i medlemsstaten.
 2. Tilladelsen skal gives, inden  

 afgrøden sås.
 3. Tilladelsen gives kun til  

 individuelle brugere for én sæson ad gangen, og den myndighed eller det  

 organ,  

 som er ansvarlig for tilladelserne, skal registrere de mængder frø eller  

 læggekartofler, der er ansøgt om.
4. Uanset stk. 3,  

 kan  

 den kompetente  

 myndighed i medlemsstaten give alle brugere en generel tilladelse for en  

 bestemt –  

 	  

 art, hvis og så længe betingelsen i stk. 1,  

 litra a), er opfyldt, eller –  

 	  

 sort, hvis og så længe betingelserne i stk.  

 1, litra c), er opfyldt.
 Sådanne tilladelser skal angives klart  

 og tydeligt i databasen.
 5. Der må kun gives tilladelser i de  

 perioder, hvor databasen opdateres, jf. artikel 7, stk. 3.
KAPITEL III REGLER FOR  

 REGISTRERING AF ØKOLOGISKE FRØ ELLER LÆGGEKARTOFLER Artikel 6 Database 1. Hver medlemsstat sørger for, at der  

 oprettes en elektronisk database til registrering af de sorter af frø eller  

 læggekartofler produceret efter den økologiske produktionsmetode som  

 omhandlet  

 i artikel 6, stk. 2, i forordning (EØF) nr. 2092/91, der er til rådighed på  

 dens område.
 2. Databasen  

 administreres enten af den kompetente myndighed i medlemsstaten eller af en  

 myndighed eller et organ udpeget hertil af medlemsstaten, i det følgende  

 benævnt  

 »databaseadministrator«.  

 Medlemsstaten  

 kan  

 også udpege en myndighed eller et privat organ i en anden  

 medlemsstat.
 3. Hver medlemsstat underretter  

 Kommissionen og de øvrige medlemsstater om, hvilken myndighed eller hvilket  

 organ der er udpeget til at administrere databasen.
Artikel 7 Registrering 1. Sorter, hvoraf der er økologisk  

 producerede frø eller læggekartofler til rådighed, registreres i databasen  

 efter anmodning fra leverandøren.
 2. En sort, som ikke er registreret i  

 databasen, anses for ikke at være til rådighed i forbindelse med anvendelsen  

 af  

 artikel 5 i denne forordning.
3. Hver medlemsstat beslutter for hver  

 art eller artsgruppe, der dyrkes på dens område, i hvilken periode i løbet af  

 året der skal foretages en regelmæssig opdatering af databasen.
Disse  

 oplysninger skal være registreret i databasen.
Artikel 8 Betingelser  

 for registrering 1. For at der  

 kan  

 foretages en  

 registrering, skal leverandøren kunne:
a)  

 	  

 dokumentere, at han selv eller, hvis  

 leverandøren udelukkende handler med færdigpakkede frø eller læggekartofler,  

 den foregående erhvervsdrivende har været omfattet af kontrolordningen i  

 artikel 9 i forordning (EØF) nr. 2092/91 b)  

 	  

 dokumentere, at de frø eller læggekartofler,  

 der skal bringes på markedet, opfylder de generelle krav til frø og  

 vegetativt  

 formeringsmateriale c)  

 	  

 stille alle de oplysninger til rådighed, som  

 kræves ifølge artikel 9 i nærværende forordning, og opdatere disse  

 oplysninger  

 efter anmodning fra databaseadministratoren, eller så snart en opdatering er  

 nødvendig, for at sikre, at oplysningerne fortsat er pålidelige.
 2. Databaseadministratoren  

 kan  

 efter aftale  

 med medlemsstatens kompetente myndighed afvise en leverandørs ansøgning om  

 registrering eller slette en allerede godkendt registrering, hvis  

 leverandøren  

 ikke opfylder kravene i stk. 1.
Artikel 9 Registrerede  

 oplysninger 1. Databasen skal for hver registreret  

 sort og hver leverandør mindst indeholde følgende oplysninger:
a)  

 	  

 artens videnskabelige navn og  

 sortsbetegnelsen b)  

 	  

 navn og andre oplysninger, der er relevante  

 for at få kontakt med leverandøren eller dennes repræsentant c)  

 	  

 i hvilket område leverandøren kan levere  

 frøene eller læggekartoflerne til brugeren inden for den normale leveringstid d)  

 	  

 i hvilket land eller hvilken region sorten er  

 afprøvet og godkendt til optagelse i den fælles sortsliste over  

 landbrugsplantearter eller grøntsagsarter e)  

 	  

 fra hvilken dato frøene eller  

 læggekartoflerne vil være til rådighed f)  

 	  

 navnet og/eller kodenummeret på det  

 kontrolorgan eller den kontrolmyndighed, der har til opgave at kontrollere  

 den  

 erhvervsdrivende, jf. artikel 9 i forordning (EØF) nr. 2092/91.
 2. Hvis nogen af de registrerede  

 sorter ikke længere er til rådighed, skal leverandøren straks underrette  

 databaseadministratoren. Ændringerne skal registreres i databasen.
 3. Ud over oplysningerne i stk. 1 skal  

 databasen indeholde en liste over de arter, der er anført i bilaget.
Artikel 10 Adgang til  

 oplysninger 1. Der skal være gratis internetadgang  

 til oplysningerne i databasen for brugerne af frø eller læggekartofler og for  

 offentligheden.
De enkelte medlemsstater  

 kan  

 beslutte, at  

 brugere, der er registreret efter artikel 8, stk. 1, litra a), i forordning  

 (EØF) nr. 2092/91, på anmodning  

 kan  

 få en dataudskrift vedrørende en eller flere artsgrupper fra  

 databaseadministratoren.
 2. Medlemsstaterne sørger for, at alle  

 brugere, der er registreret efter artikel 8, stk. 1, litra a), i forordning  

 (EØF) nr. 2092/91, mindst en gang om året informeres om systemet og om,  

 hvordan  

 de finder oplysninger i databasen.
Artikel 11 Registreringsgebyr For hver registrering  

 kan  

 der opkræves  

 et gebyr, som skal svare til omkostningerne ved oprettelse og vedligeholde af  

 oplysningerne i databasen.
Den kompetente myndighed i medlemsstaten skal  

 godkende størrelsen af det gebyr, som opkræves af databaseadministratoren.
KAPITEL IV RAPPORT OG  

 AFSLUTTENDE BESTEMMELSER Artikel 12 Årlig  

 rapport 1. De myndigheder eller organer, som  

 er udpeget til at give tilladelser efter artikel 4, skal registrere alle  

 tilladelser og videreformidle disse oplysninger i en rapport til  

 medlemsstatens  

 kompetente myndighed og til databaseadministratoren.
 Rapporten skal for hver art, som der  

 er givet tilladelse for efter artikel 5, stk. 1, indeholde følgende  

 oplysninger:
a)  

 	  

 artens videnskabelige navn og  

 sortsbetegnelsen b)  

 	  

 begrundelsen for tilladelsen angivet ved en  

 henvisning til artikel 5, stk. 1, litra a), b), c) eller d) c)  

 	  

 det samlede antal tilladelser d)  

 	  

 den samlede mængde frø eller læggekartofler e)  

 	  

 kemisk behandling af hensyn til  

 plantesundheden, jf. artikel 3, litra a).
 2. For tilladelser efter artikel 5,  

 stk. 4, skal rapporten indeholde de oplysninger, der er nævnt i stk. 1, litra  

 a), og oplysning om, hvilken periode tilladelserne gjaldt.
Artikel 13 Sammenfattende  

 rapport Hvert år inden den 31. marts skal  

 medlemsstatens kompetente myndighed samle rapporterne og sende en  

 sammenfattende rapport med oplysninger om alle de tilladelser, som  

 medlemsstaten gav det foregående kalenderår, til Kommissionen og de øvrige  

 medlemsstater.
Rapporten skal indeholde de i artikel 12 specificerede  

 oplysninger.
Oplysningerne skal offentliggøres via databasen.
Den kompetente  

 myndighed  

 kan  

 uddelegere arbejdet med at samle rapporterne til  

 databaseadministratoren.
Artikel 14 Oplysninger  

 efter anmodning Efter anmodning fra en medlemsstat  

 eller Kommissionen skal de øvrige medlemsstater eller Kommissionen have  

 nærmere  

 oplysninger om de enkelte tilladelser, der er givet.
Artikel 15 Revision Inden den 31. juli 2006 undersøger  

 Kommissionen, i hvilket omfang der er økologisk produceret frø eller  

 vegetativt  

 formeringsmateriale til rådighed, i hvilket omfang det anvendes, og i hvilken  

 udstrækning denne forordning reelt anvendes, og foretager, hvis det er  

 nødvendigt, passende ændringer.
Artikel 16 Ikrafttræden  

 og anvendelse Denne forordning træder i kraft på  

 tyvendedagen efter offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
 Den anvendes fra den 1. januar 2004.
 Denne forordning er  

 bindende i alle enkeltheder og gælder umiddelbart i hver medlemsstat.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 14. august  

 2003.
På Kommissionens  

 vegne Franz Fischler Medlem af Kommissionen BILAG Kommissionen undersøger nu sammen med  

 medlemsstaterne dette emne med henblik på at etablere en liste over arter,  

 der  

 kan inkluderes i bilaget i overensstemmelse med udtalelse fra det udvalg, der  

 er omhandlet i artikel 14 i forordning (EØF) nr. 2092/91.
 2)  

 EFT L 198 af 22.7.1991, s. 1.
 3)  

 EUT L 85 af 2.4.2003, s. 15.
 4)  

 EFT L 169 af 10.7.2000, s. 1.
1)  

 Bekendtgørelsen har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa  

 Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF (informationsproceduredirektivet)  

 som  

 ændret ved direktiv 98/48/EF.  

  

 Frødatabaseforordningen finder ikke anvendelse på andet vegetativt  

 formeringsmateriale end læggekartofler.
Bekendtgørelsen bestemmer imidlertid,  

 at regler, der svarer til forordningens bestemmelser også finder anvendelse  

 på  

 andet vegetativt formeringsmateriale end læggekartofler.
Bekendtgørelsen  

 henviser derfor til principperne i artikel 2 – 11 i  

 frødatabaseforordning.
