Bekendtgørelse  

 om markedsføringstilladelse til  

  

 lægemidler m.m.  

1) I medfør af § 34 og 37, i lov nr. 1180 af 12.  

 december 2005 om lægemidler, fastsættes:
Kapitel 1 Indledning § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter lægemidler til mennesker og dyr, der skal  

 godkendes, jf. lægemiddellovens § 7 eller hvor markedsføringstilladelse  

 er  

 udstedt.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for naturlægemidler, traditionelle plantelægemidler,  

 homøopatiske lægemidler, vitamin- og mineralpræparater og radioaktive  

 lægemidler,  

 dog med de modifikationer som følger af de særlige bekendtgørelser om disse  

 lægemidler.
 Stk. 3.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse berører ikke anvendelsesområdet for Europa-Kommissionens  

 forordning  

 om behandling af ændringer i betingelserne i markedsføringstilladelser, som  

 er  

 udstedt af medlemsstaternes kompetente myndigheder, eller  

 Europa-Kommissionens  

 forordning om behandling af ændringer i betingelserne i  

 markedsføringstilladelser udstedt i henhold til Rådets forordning (EF) nr.  

 726/2004.
Kapitel 2 Ansøgning om markedsføringstilladelse § 2.  

  

 Den  

 dokumentation der skal vedlægges ansøgningen om markedsføringstilladelse for  

 et  

 lægemiddel til mennesker og dyr skal opfylde reglerne i direktiverne i  

 henholdsvis bilag 1 om lægemidler til mennesker og bilag 2 om lægemidler til  

 dyr.
 § 3.  

  

 Ansøgningen i henhold til § 8 i lov om lægemidler skal indeholde  

 følgende  

 oplysninger og dokumenter:
 1)  

 	  

 Navn og adresse på  

 ansøgeren samt på fremstilleren/fremstillerne.
 2)  

 	  

 Det ansøgte  

 lægemiddels navn, jf. lægemiddellovens § 58.
3)  

 	  

 Kvalitativ og  

 kvantitativ oplysning om alle lægemidlets bestanddele, herunder a)  

 	  

 det internationale  

 fællesnavn (INN), der anbefales af Verdenssundhedsorganisationen, hvis et  

 sådant findes, eller b)  

 	  

 en henvisning til det  

 kemiske navn (betegnelse), 4)  

 	  

 En vurdering af de  

 risici, som lægemidlet kan indebære for miljøet.
Indvirkningen skal vurderes,  

 og der skal i konkrete tilfælde indføres særlige bestemmelser med henblik på  

 at  

 begrænse den.
 5)  

 	  

 En beskrivelse af  

 fremstillingsmetoden.
 6)  

 	  

 Terapeutiske  

 indikationer, kontraindikationer og bivirkninger.
 7)  

 	  

 Dosering,  

 lægemiddelform, anvendelsesmåde samt formodet holdbarhed, for lægemidler til  

 dyr skal doseringen angives for de forskellige dyrearter, som det er bestemt  

 for.
8)  

 	  

 Hvis det er  

 nødvendigt, skal der angives årsager til eventuelle forsigtigheds- og  

 sikkerhedsforanstaltninger ved opbevaring af lægemidlet, ved dets  

 administration  

 til patienten eller dyret og ved bortskaffelse af affaldsprodukter samt en  

 angivelse af eventuelle miljøfarer ved lægemidlet.
For lægemidler til dyr  

 skal  

 endvidere om nødvendigt angives eventuel risiko for menneskers, dyrs og  

 planters sundhed.
 9)  

 	  

 En beskrivelse af de  

 kontrolmetoder, som fremstilleren anvender, for eksempel kvalitative og  

 kvantitative  

 analyser af indholdsstofferne og af det færdige produkt, særlige prøver,  

 undersøgelse  

 for indhold af tungmetaller, holdbarhedsundersøgelser, biologiske og  

 toksikologiske prøver, samt prøver til kontrol af mellemprodukter under  

 fremstillingen.
 10)  

 	  

 Resultater af  

 fysisk-kemiske, biologiske eller mikrobiologiske prøver, farmakologiske og  

 toksikologiske  

 undersøgelser samt af kliniske afprøvninger.
 11)  

 	  

 Et udkast til  

 produktresumé, jf. §§ 7 og 8, prøver af eller udkast til mærkning og  

 indlægsseddel,  

 samt resultater af de evalueringer, der er forelagt i samarbejde med  

 patientgrupper.
 12)  

 	  

 Bevis for at  

 fremstilleren i sit hjemland er godkendt af myndighederne til fremstilling af  

 den pågældende type lægemidler.
13)  

 	  

 Genparter af en  

 eventuel tilladelse til markedsføring af lægemidlet i et andet EU/EØS-land  

 eller i et land udenfor EU/EØS (tredjeland) sammen med en liste over de  

 EU/EØS-lande, hvor en ansøgning om markedsføringstilladelse er til  

 behandling.  

 Genparter af produktresuméet og indlægssedlen, som foreslået fra ansøgerens  

 side eller godkendt af det andet EU/EØS-lands myndigheder.
Oplysninger om  

 eventuelle afgørelser om nægtelse af tilladelse, uanset om det drejer sig om  

 Den Europæiske Union eller lande udenfor Unionen, og begrundelserne for  

 disse.
 14)  

 	  

 For lægemidler til fødevareproducerende  

 dyr angivelse af den tilbageholdelsestid, der ved normal forskriftsmæssig  

 brug  

 skal iagttages fra den sidste behandling af dyret med det pågældende  

 lægemiddel, indtil dyret må anvendes til fremstilling af fødevarer, med  

 henblik  

 på at sikre at disse ikke indeholder restkoncentrationer, der overstiger de  

 fastsatte maksimalgrænser.
 15)  

 	  

 For lægemidler til fødevareproducerende  

 dyr, som indeholder nye aktive stoffer, som ikke er nævnt i bilag I, II eller  

 III til forordning 2377/90 en kopi af de dokumenter, der er forelagt Det  

 Europæiske Lægemiddelagentur i overensstemmelse med denne forordning.
 16)  

 	  

 En detaljeret  

 beskrivelse af lægemiddelovervågningen og, hvis det er relevant, for det  

 program for risikostyring, som ansøgeren agter at indføre.
 17)  

 	  

 Dokumentation for at  

 ansøgeren råder over en sagkyndig person, der er ansvarlig for  

 lægemiddelovervågningen,  

 samt det nødvendige udstyr til at rapportere om enhver formodet bivirkning i  

 Den  

 Europæiske Union eller i et tredjeland.
 18)  

 	  

 For lægemidler til  

 mennesker skal ansøgningen tillige indeholde en erklæring om, at eventuelle  

 kliniske  

 forsøg gennemført uden for EU opfylder de etiske krav i direktiv 2001/20/EF.
 19)  

 	  

 For lægemidler til  

 mennesker en genpart af en eventuel udpegning af lægemidlet til en sjælden  

 sygdom  

 i henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 141/2000 af  

 16.  

 december 1999 om lægemidler til sjældne sygdomme, ledsaget af en genpart af  

 Det  

 Europæiske Lægemiddelagenturs udtalelse herom.
 § 4.  

  

 De  

 oplysninger, som gives efter § 3, nr. 13, skal ajourføres regelmæssigt  

 overfor  

 Lægemiddelstyrelsen.
§ 5.  

  

 De  

 dokumenter og oplysninger, som jf. § 3, nr. 9 og 10, skal ledsage  

 ansøgningen, skal være udformet af virksomhedens sagkyndige med de fornødne  

 tekniske og professionelle kvalifikationer indenfor de pågældende områder  

 samt  

 være underskrevet af disse sagkyndige.
En kort levnedsbeskrivelse for  

 virksomhedens sagkyndige vedlægges hver rapport.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 ansøgningen indgives efter § 18 og der herved refereres til  

 bibliografisk  

 dokumentation, skal de pågældende sagkyndige i virksomheden begrunde  

 anvendelsen af den i § 18 nævnte bibliografiske dokumentation på de  

 betingelser, som fremgår af direktiverne optaget i henholdsvis bilag 1 og 2.
Udførlige resumeer § 6.  

  

 Ansøgningen skal indeholde udførlige resumeer om den i § 3, nr. 9 og 10,  

 omhandlede dokumentation.
Dette gælder også for ansøgninger indgivet efter  

 § 9.
Produktresuméer § 7.  

  

 Produktresuméet for lægemidler til mennesker skal indeholde følgende  

 oplysninger i den nævnte rækkefølge:
 1)  

 	  

 Lægemidlets navn  

 efterfulgt af styrke og lægemiddelform.
2)  

 	  

 Den kvalitative og  

 kvantitative sammensætning for aktive indholdsstoffer og hjælpestoffer.
Ved  

 angivelsen af sammensætningen anvendes International Nonproprietary Name  

 (INN-navn), Ph.Eur. navn, DLS-navn, fællesnavn eller kemisk betegnelse.
 3)  

 	  

 Lægemiddelformen.
 4)  

 	  

 Kliniske oplysninger:
a)  

 	  

 terapeutiske  

 indikationer, b)  

 	  

 dosering og  

 administrationsmåde for voksne og i fornødent omfang for børn, c)  

 	  

 kontraindikationer, d)  

 	  

 særlige advarsler og  

 forsigtighedsregler vedr. brugen.
For immunologiske lægemidler skal tillige  

 fremgå særlige forsigtighedsforanstaltninger, der skal iagttages af den  

 enkelte  

 patient samt de personer, der håndterer det immunologiske lægemiddel, e)  

 	  

 interaktion med andre  

 lægemidler samt andre former for interaktion, f)  

 	  

 anvendelse under  

 graviditet og amning, g)  

 	  

 trafikfarlighed samt  

 evnen til at betjene maskiner, h)  

 	  

 bivirkninger og i)  

 	  

 overdosering, evt.  

 oplysning om symptomer, nødhjælpsbehandling og modgift.
 5)  

 	  

 Farmakologiske  

 oplysninger:
a)  

 	  

 farmakodynamiske  

 oplysninger, b)  

 	  

 farmakokinetiske  

 oplysninger, og c)  

 	  

 prækliniske  

 oplysninger.
 6)  

 	  

 Farmaceutiske  

 oplysninger:
a)  

 	  

 liste over  

 hjælpestoffer, b)  

 	  

 væsentlige  

 uforligeligheder, c)  

 	  

 holdbarhed, hvis det  

 er nødvendigt efter lægemidlets rekonstitution eller efter at beholderen er  

 åbnet første gang, d)  

 	  

 særlige  

 opbevaringsforhold, e)  

 	  

 beholderens indhold  

 og art, og f)  

 	  

 eventuelt særlige  

 forholdsregler for bortskaffelse af det brugte lægemiddel eller affald, der  

 stammer fra dette lægemiddel 7)  

 	  

 Navn og adresse på  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen, og evt. repræsentant.
 8)  

 	  

 Markedsføringstilladelsens  

 nummer.
 9)  

 	  

 Dato for første  

 tilladelse eller forlængelse af tilladelsen.
 10)  

 	  

 Dato for seneste  

 revision.
 Stk. 2.  

  

 For  

 radioaktive lægemidler skal der endvidere fremlægges:
1)  

 	  

 fuldstændige supplerende  

 oplysninger om den interne strålingsdosimetri og 2)  

 	  

 supplerende  

 detaljerede instruktioner om færdigtilberedning og kontrol med kvaliteten af  

 produktet og i givet fald den længste opbevaringstid, hvorunder et  

 mellemprodukt, som f.eks. et eluat eller et brugsklart radioaktivt lægemiddel  

 opfylder sine specifikationer.
 § 8.  

  

 Produktresuméet for lægemidler til dyr skal indeholde følgende oplysninger i  

 den nævnte rækkefølge:
 1)  

 	  

 Lægemidlets navn  

 efterfulgt af styrke og lægemiddelform.
2)  

 	  

 Den kvalitative og  

 kvantitative sammensætning for aktive indholdsstoffer og hjælpestoffer som  

 skal  

 være bekendt med henblik på forsvarlig brug af lægemidlet.
Ved angivelsen af  

 sammensætningen skal International Nonproprietary Names (INN-navne) anvendes,  

 såfremt der eksisterer sådanne, ellers anvendes enten det almindelige navn  

 eller den kemiske beskrivelse af stoffet.
 3)  

 	  

 Lægemiddelformen.
 4)  

 	  

 Kliniske oplysninger:
a)  

 	  

 dyrearter, lægemidlet  

 er beregnet for, b)  

 	  

 terapeutiske  

 indikationer for de dyrearter, lægemidlet er beregnet for, c)  

 	  

 kontraindikationer, d)  

 	  

 særlige advarsler for  

 de enkelte dyrearter, som lægemidlet er beregnet til, e)  

 	  

 særlige  

 forsigtighedsregler vedr. brugen, herunder for den person, der behandler dyr  

 med lægemidlet, f)  

 	  

 bivirkninger  

 (hyppighed og grad), g)  

 	  

 anvendelse under  

 drægtighed, diegivning og ægproduktion, h)  

 	  

 interaktion med andre  

 lægemidler samt andre former for interaktion, i)  

 	  

 dosering og  

 administrationsmåde, j)  

 	  

 overdosering, evt.  

 oplysning om symptomer, nødhjælpsbehandling og modgift, og k)  

 	  

 tilbageholdelsestid  

 for de forskellige dyrearter/fødevarer, herunder dyrearter/fødevarer med  

 tilbageholdelsestiden nul.
 5)  

 	  

 Farmakologiske  

 egenskaber i form af farmakodynamiske og farmakokinetiske egenskaber.
 6)  

 	  

 Farmaceutiske  

 oplysninger:
a)  

 	  

 liste over  

 hjælpestoffer, b)  

 	  

 væsentlige  

 uforligeligheder, c)  

 	  

 holdbarhed, hvis det  

 er nødvendigt efter lægemidlets rekonstitution eller efter at beholderen er  

 åbnet første gang, d)  

 	  

 særlige  

 forsigtighedsregler ved opbevaring, e)  

 	  

 beholderens  

 sammensætning og art, og f)  

 	  

 eventuelt særlige  

 forholdsregler, der skal træffes ved bortskaffelse af ubrugte produkter eller  

 affald.
 7)  

 	  

 Navn eller firmanavn  

 og adresse for indehaveren af markedsføringstilladelsen og evt. repræsentant.
 8)  

 	  

 Markedsføringstilladelsens  

 nummer/-numre.
 9)  

 	  

 Dato for første  

 tilladelse eller forlængelse af tilladelsen.
 10)  

 	  

 Dato for seneste  

 revision.
Generiske lægemidler § 9.  

  

 Ansøgeren behøver ikke fremlægge den i § 3, nr. 10, anførte  

 toksikologiske, farmakologiske og kliniske dokumentation, hvis ansøgeren kan  

 godtgøre, at lægemidlet er en generisk udgave af et referencelægemiddel, der  

 er  

 eller har været godkendt i Danmark eller i et andet EU/EØS-land i mindst otte  

 år (den forkortede procedure).
 Stk. 2.  

  

 Et generisk  

 lægemiddel som godkendes efter stk. 1, må ikke markedsføres, før der er  

 forløbet  

 ti år fra udstedelsen af markedsføringstilladelsen for referencelægemidlet.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 ansøgninger i henhold til stk. 1 skal ansøgeren angive navnet på den  

 medlemsstat, hvor referencelægemidlet er eller har været godkendt.
 § 10.  

  

 Ved  

 referencelægemiddel forstås et lægemiddel, der er blevet godkendt i henhold  

 til  

 lægemiddellovens § 7 og denne bekendtgørelses § 3.
 § 11.  

  

 Indgives en ansøgning i henhold til den  

 forkortede procedure i § 9, er det ikke nødvendigt ved godkendelsen at  

 indbefatte de dele af produktresumeet for referencelægemidlet, der henviser  

 til  

 terapeutiske indikationer eller doseringsanvisninger, som stadig er omfattet  

 af  

 patentlovgivningen på det tidspunkt, hvor det generiske lægemiddel  

 markedsføres.
 § 12.  

  

 For lægemidler til mennesker forlænges den tiårige periode som nævnt i  

 § 9,  

 stk. 2 til maksimalt 11 år, hvis indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 i løbet af de første otte år af tiårsperioden opnår en tilladelse til en  

 eller  

 flere nye terapeutiske indikationer, der vurderes at udgøre en vigtig klinisk  

 fordel i forhold til eksisterende behandlingsformer.
 Stk. 2.  

  

 Udover de i  

 stk. 1 nævnte tilfælde gives der endvidere databeskyttelse i en  

 ikke-kumulativ periode på et år, når ansøgningen vedrører en ny indikation  

 for  

 et velkendt stof, forudsat at der er foretaget væsentlige prækliniske eller  

 kliniske undersøgelser for den nye indikation.
 § 13.  

  

 For lægemidler til fisk og bier er perioden i § 9, stk. 2, 13 år.
Stk. 2.  

  

 For  

 lægemidler beregnet til en eller flere fødevareproducerende dyrearter, og som  

 indeholder et nyt aktivt stof, der pr. 30. april 2004 endnu ikke var godkendt  

 i  

 Den Europæiske Union, forlænges den tiårige periode, jf. § 9,  

 stk. 2,  

 med et år for enhver udvidelse af markedsføringstilladelsen til at omfatte en  

 anden fødevareproducerende dyreart, hvis udvidelsen godkendes senest fem år  

 efter udstedelsen af den oprindelige markedsføringstilladelse.
Denne periode  

 kan dog ikke overstige 13 år i alt for en markedsføringstilladelse, som  

 vedrører mindst fire fødevareproducerende dyrearter.
 Stk. 3.  

  

 Den tiårige  

 periode, jf. § 9, stk. 2, kan alene forlænges til elleve, tolv  

 eller  

 tretten år for et lægemiddel som er beregnet til en fødevareproducerende  

 dyreart, hvis indehaveren af markedsføringstilladelsen ligeledes oprindeligt  

 har ansøgt om fastsættelse af maksimumsgrænseværdier for restkoncentrationer  

 for de dyrearter, der er omfattet af tilladelsen.
 § 14.  

  

 Når Lægemiddelstyrelsen af en kompetent myndighed i en anden medlemsstat  

 anmodes om at bekræfte, at et referencelægemiddel er eller har været godkendt  

 i  

 Danmark, at give oplysning om referenceproduktets fulde sammensætning samt  

 udlevere anden relevant dokumentation skal anmodningen imødekommes senest en  

 måned efter modtagelsen.
 § 15.  

  

 Ved generisk lægemiddel forstås et lægemiddel, der har:
1)  

 	  

 samme kvalitative og  

 kvantitative sammensætning af aktive stoffer, 2)  

 	  

 samme lægemiddelform  

 som referencelægemidlet samt 3)  

 	  

 hvis bioækvivalens  

 med referencelægemidlet er blevet påvist ved relevante  

 biotilgængelighedsundersøgelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 vurderingen af, om der er tale om et generisk lægemiddel betragtes  

 forskellige  

 salte, estere, ætere, isomerer, blandinger af isomerer, komplekser eller  

 derivater af et aktivt stof som samme aktive stof, med mindre det afviger  

 betydeligt i egenskaber med hensyn til sikkerhed og/eller virkning.  

 Foreligger  

 der en sådan afvigelse skal ansøgeren forelægge yderligere oplysninger, der  

 godtgør, at de forskellige salte, estere eller derivater af et godkendt  

 aktivt  

 stof er sikre og/eller virkningsfulde.
 Stk. 3.  

  

 Forskellige  

 orale lægemiddelformer med øjeblikkelig frigivelse betragtes som en og samme  

 lægemiddelform i denne sammenhæng.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgeren  

 til en markedsføringstilladelse til et generisk lægemiddel kan undlade at  

 gennemføre  

 undersøgelser af biotilgængelighed, hvis det kan påvises, at det generiske  

 lægemiddel opfylder de relevante kriterier for undtagelse som defineret i  

 vejledninger for bioækvivalens.
 § 16.  

  

 Hvis  

 et lægemiddel ikke er omfattet af definitionen af et generisk lægemiddel, jf.  

 § 15,  

 eller bioækvivalens ikke kan påvises ved undersøgelser af  

 biotilgængeligheden,  

 eller i tilfælde af ændringer set i forhold til referencelægemidlet, af de  

 aktive stoffer, de terapeutiske indikationer, styrken, lægemiddelformen eller  

 administrationsvejen, skal resultaterne af relevante prækliniske eller  

 kliniske  

 forsøg forelægges.
 Stk. 2.  

  

 For  

 lægemidler til dyr skal endvidere forelægges relevante  

 sikkerhedsundersøgelser  

 og undersøgelser for restkoncentrationer.
 § 17.  

  

 Hvis et biologisk lægemiddel, der svarer til et biologisk  

 referencelægemiddel,  

 ikke opfylder betingelserne i definitionen af et generisk lægemiddel, jf.  

 § 15,  

 navnlig på grund af forskelle som følge af råvaren eller fordi  

 fremstillingsprocesserne for det biologiske lægemiddel og det biologiske  

 referenceprodukt er forskellige, skal der forelægges resultater af relevante  

 prækliniske og kliniske forsøg med relation til disse betingelser.
 Stk. 2.  

  

 De  

 supplerende data som omhandlet i stk. 1, skal opfylde de relevante  

 kriterier i bilag 1 og 2 for henholdsvis mennesker og dyr.
Andre ansøgningstyper § 18.  

  

 Ansøgeren behøver ikke fremlægge den i § 3, nr. 10, anførte  

 toksikologiske, farmakologiske og kliniske dokumentation, hvis ansøgeren kan  

 påvise:
1)  

 	  

 at de aktive stoffer,  

 som indgår i lægemidlet, har fundet almindelig anerkendt anvendelse på det  

 medicinske område i mindst ti år indenfor Den Europæiske Union, og 2)  

 	  

 at de er effektive og  

 tilstrækkeligt sikre i forhold til de i bilag 1 og 2 fastsatte betingelser  

 for  

 lægemidler til henholdsvis mennesker og dyr.
 Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1  

 omhandlede tilfælde skal ansøgeren i stedet for forsøgsresultater forelægge  

 bibliografisk  

 videnskabelig litteratur.
 Stk. 3.  

  

 For  

 lægemidler til dyr kan den evalueringsrapport om fastsættelse af  

 maksimumsgrænseværdier  

 for restkoncentrationer, der offentliggøres af Det Europæiske  

 Lægemiddelagentur  

 anvendes som videnskabelig litteratur, især for så vidt angår  

 sikkerhedsundersøgelserne.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en  

 ansøger henviser til videnskabelig litteratur, jf. stk. 1, med henblik  

 på  

 at opnå en tilladelse vedrørende en fødevareproducerende dyreart og for det  

 samme lægemiddel fremlægger nye undersøgelser for restkoncentrationer og nye  

 kliniske forsøg med henblik på at opnå en tilladelse vedrørende en anden  

 fødevareproducerende dyreart, kan tredjemand ikke henvise til sådanne  

 undersøgelser  

 og forsøg, jf. § 9, stk. 1, i en periode på tre år efter datoen for  

 udstedelse af den tilladelse, som undersøgelserne har givet grundlag for.
 § 19.  

  

 Hvis et ansøgt nyt lægemiddel indeholder kendte aktive stoffer, som hidtil  

 ikke  

 har været brugt i den ansøgte kombination til terapeutiske formål, skal der  

 forelægges resultater af nye prækliniske og kliniske forsøg for den nye  

 kombination, uden at det dog er nødvendigt at fremlægge dokumentation for  

 hvert  

 enkelt aktivt stof.
 Stk. 2.  

  

 For  

 lægemidler til dyr skal der endvidere om nødvendigt forelægges resultater af  

 sikkerhedsundersøgelser og af undersøgelser for restkoncentrationer.
 § 20.  

  

 Efter udstedelsen af en markedsføringstilladelse kan indehaveren give sit  

 samtykke til, at der henvises til den farmaceutiske, prækliniske og kliniske  

 dokumentation, der er indeholdt i lægemidlets sagsakter med henblik på  

 behandling af en senere ansøgning for et lægemiddel, der har samme  

 kvalitative  

 og kvantitative sammensætning med hensyn til aktive stoffer og samme  

 lægemiddelform.
 Stk. 2.  

  

 For  

 lægemidler til dyr kan samtykket omfatte sikkerhedsundersøgelser og  

 undersøgelser for restkoncentrationer.
Lægemiddelstyrelsens sagsbehandling § 21.  

  

 Ved behandlingen af den indgivne ansøgning kontrollerer Lægemiddelstyrelsen,  

 at  

 materialet er fyldestgørende og i overensstemmelse med §§ 3, 9, 18, 19  

 og  

 20 samt afgør, om betingelserne for udstedelse af en  

 markedsføringstilladelse,  

 jf. lægemiddellovens § 8, er opfyldt.
 Stk. 2.  

  

 Markedsføringstilladelse til lægemidler til dyr, som er beregnet til  

 behandling  

 af fødevareproducerende dyr udstedes ikke, medmindre det eller de pågældende  

 stoffer, der kan være farmakologisk virksomme, er opført i bilag I, II eller  

 III i Rådets forordning nr. 2377/90 om fastsættelse af maksimalgrænseværdier  

 for  

 restkoncentrationer af veterinærmedicinske lægemidler i animalske  

 levnedsmidler.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning  

 om markedsføringstilladelse til immunologiske lægemidler til dyr kan afslås,  

 såfremt den sygdom, som lægemidlet er beregnet til at fremkalde immunitet  

 mod,  

 stort set ikke forekommer her i landet, eller såfremt lægemidlets anvendelse  

 griber forstyrrende ind i gennemførelse af et nationalt program til  

 diagnosticering, bekæmpelse eller udryddelse af sygdomme hos dyr eller gør  

 det  

 vanskeligt at udelukke, at levende dyr, fødevarer eller produkter fra  

 behandlede dyr er kontaminerede.
 Stk. 4.  

  

 Afslag i  

 medfør af stk. 3 kan ligeledes gives i tilfælde, hvor der er ansøgt  

 efter  

 den decentrale procedure som beskrevet i § 45.
 Stk. 5.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 skal underrette Europa-Kommissionen, såfremt ansøgning om  

 markedsføringstilladelse  

 afslås i henhold til stk. 3 og 4.
§ 22.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan kræve, at ansøgeren supplerer materialet med  

 yderligere  

 oplysninger udover § 3. I så tilfælde suspenderes den i § 24 nævnte  

 frist, indtil de krævede oplysninger er modtaget.
Den nævnte frist  

 suspenderes  

 ligeledes i de perioder, hvor ansøgeren gives lejlighed til at fremsætte  

 kommentarer.
 § 23.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan lade lægemidlet, dets råvarer og, hvis det er  

 nødvendigt, dets mellemprodukter eller andre indholdsstoffer kontrollere for  

 at  

 sikre, at de benyttede og beskrevne kontrolmetoder er tilfredsstillende.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 kan i samråd med Fødevarestyrelsen eller EF-referencelaboratoriet sikre sig,  

 at  

 analysemetoden til påvisning af restkoncentrationer, som foreslået af  

 ansøgeren  

 i overensstemmelse med § 3, stk. 1, nr. 14 er tilfredsstillende.
 § 24.  

  

 En  

 ansøgning om markedsføringstilladelse bør behandles inden 210 dage fra  

 indgivelsen af en fyldestgørende ansøgning.
 § 25.  

  

 Lægemiddelstyrelsen indstiller behandlingen af en ansøgning, hvis der for det  

 samme lægemiddel tillige er ansøgt om markedsføringstilladelse i et andet  

 EU/EØS-land.
 Stk. 2.  

  

 I sådanne  

 tilfælde underretter Lægemiddelstyrelsen det andet EU/EØS-land samt ansøgeren  

 om sin beslutning.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 Lægemiddelstyrelsen har indvendinger vedr. lægemidlets kvalitet, sikkerhed  

 eller effekt for så vidt angår menneskers eller dyrs sundhed eller miljøet,  

 anerkender Lægemiddelstyrelsen inden 90 dage efter modtagelse af det andet  

 lands evalueringsrapport dette lands afgørelse.
§ 26.  

  

 Når et lægemiddel har fået en første markedsføringstilladelse, skal  

 eventuelle  

 yderligere dyrearter, styrker, lægemiddelformer, administrationsveje og  

 pakningsstørrelser samt alle ændringer og forlængelser også have en  

 tilladelse  

 eller omfattes af den oprindelige markedsføringstilladelse.
Alle disse  

 markedsføringstilladelser anses for at høre ind under samme samlede  

 markedsføringstilladelse.
 § 27.  

  

 Ved  

 udstedelsen af markedsføringstilladelsen sender Lægemiddelstyrelsen det  

 godkendte produktresumé til indehaveren af markedsføringstilladelsen og/eller  

 dennes repræsentant.
 § 28.  

  

 Hvis et lægemiddel til mennesker ændrer udleveringsgruppe, jf.  

 lægemiddellovens  

 § 61, på grundlag af signifikante kliniske eller prækliniske forsøg, må  

 Lægemiddelstyrelsen i et år efter ændringen ikke tage hensyn til resultaterne  

 af disse forsøg ved behandlingen af en ansøgning fra en anden ansøger eller  

 indehaver af en markedsføringstilladelse om ændring af udleveringsgruppe for  

 det samme aktive stof.
Evalueringsrapporter § 29.  

  

 Ved udstedelsen af en markedsføringstilladelse udarbejder Lægemiddelstyrelsen  

 en evalueringsrapport og bemærkninger til ansøgningsmaterialet, for så vidt  

 angår resultaterne af de farmaceutiske, prækliniske og kliniske undersøgelser  

 af det pågældende lægemiddel.
Evalueringsrapporten ajourføres, når der  

 foreligger nye oplysninger af betydning for vurderingen af det pågældende  

 lægemiddels kvalitet, sikkerhed eller effekt.
Offentliggørelse § 30.  

  

 Lægemiddelstyrelsen offentliggør udstedelse og tilbagekaldelse af  

 markedsføringstilladelser på sit netsted.
Forlængelse af en markedsføringstilladelse § 31.  

  

 Når  

 en markedsføringstilladelse skal forlænges, jf. lægemiddellovens § 27,  

 skal indehaveren af markedsføringstilladelsen overfor Lægemiddelstyrelsen  

 redegøre for, at forholdet mellem fordele og risici fortsat er gunstigt.  

 Indehaveren af markedsføringstilladelsen skal endvidere fremsende en  

 ajourført  

 beskrivelse af dokumentationen med de ændringer, der har været forelagt  

 Lægemiddelstyrelsen siden udstedelsen af markedsføringstilladelsen samt den  

 seneste periodiske sikkerhedsopdatering.
Kapitel 3 Særlige bestemmelser om godkendelse af  

 lægemidler § 32.  

  

 Når hensynet til folkesundheden kræver det, kan Lægemiddelstyrelsen godkende  

 et  

 lægemiddel til mennesker til salg eller udlevering, 1)  

 	  

 hvis der i et andet  

 EU/EØS-land er udstedt markedsføringstilladelse til lægemidlet og 2)  

 	  

 lægemidlet ikke har  

 en markedsføringstilladelse i Danmark, og der ikke er indgivet ansøgning  

 herom.
Stk. 2.  

  

 Inden  

 godkendelse i medfør af stk. 1, skal Lægemiddelstyrelsen, 1)  

 	  

 underrette  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen i den medlemsstat, hvor lægemidlet  

 er  

 godkendt, om overvejelserne om at godkende lægemidlet, og 2)  

 	  

 anmode den myndighed,  

 der har udstedt markedsføringstilladelse til lægemidlet, om at fremlægge  

 markedsføringstilladelsen samt den evalueringsrapport, der ligger til grund  

 for  

 udstedelsen af markedsføringstilladelsen.
 Stk. 3.  

  

 Når et  

 lægemiddel godkendes i henhold til stk. 1, skal Lægemiddelstyrelsen påse  

 overholdelsen af lovens krav, navnlig for så vidt angår mærkning,  

 udleveringsstatus, reklame for samt bivirkningsovervågning og kontrol af  

 lægemidlet, og kan i den forbindelse stille vilkår herom til indehaveren af  

 godkendelsen til markedsføring.
 Stk. 4.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 skal underrette Europa-Kommissionen om lægemidler, der godkendes i henhold  

 til  

 stk. 1, herunder ændringer, suspensioner og tilbagekaldelser, som  

 styrelsen foretager vedrørende disse lægemidler.
 § 33.  

  

 Når sundhedssituationen kræver det, kan Lægemiddelstyrelsen tillade salg  

 eller  

 udlevering af lægemidler til dyr, uanset at lægemidlet ikke har en  

 markedsføringstilladelse i Danmark.
§ 34.  

  

 I  

 tilfælde af alvorlige epizootiske sygdomme kan Lægemiddelstyrelsen  

 midlertidigt  

 tillade anvendelse af immunologiske lægemidler til dyr uden  

 markedsføringstilladelse, hvis der ikke findes noget egnet lægemiddel til  

 behandling af tilstanden.
Styrelsen skal underrette Europa-Kommissionen om  

 anvendelsesbetingelserne for lægemidlet.
 Stk. 2.  

  

 Når et dyr  

 er genstand for import fra eller eksport til et tredjeland og er underlagt  

 specifikke obligatoriske sundhedsbestemmelser, kan Lægemiddelstyrelsen  

 tillade  

 anvendelse af et immunologisk lægemiddel til det pågældende dyr, selv om der  

 i  

 Danmark ikke er udstedt nogen tilladelse til markedsføring af lægemidlet, men  

 det er godkendt i henhold til lovgivningen i det pågældende tredjeland.
Kapitel 4 Særlige regler for ansøgning om  

 markedsføringstilladelse til parallelimport af lægemidler § 35.  

  

 Følgende betingelser skal være opfyldt for at Lægemiddelstyrelsen kan udstede  

 markedsføringstilladelse til parallel import af et lægemiddel:
1)  

 	  

 det direkte  

 forhandlede lægemiddel, som det parallelimporterede lægemiddel søges  

 importeret  

 i forhold til, skal have en markedsføringstilladelse i Danmark.
De to  

 lægemidler skal endvidere have samme aktive stof og samme lægemiddelform, 2)  

 	  

 det  

 parallelimporterede lægemiddel skal importeres fra et EU/EØS-land, 3)  

 	  

 det  

 parallelimporterede lægemiddel skal være dækket af en gældende  

 markedsføringstilladelse fra et EU/EØS-land (efterfølgende betegnet  

 eksportlandet), og 4)  

 	  

 der må ikke være  

 forskelle af terapeutisk betydning mellem det parallelimporterede og det  

 direkte  

 forhandlede lægemiddel.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning  

 om markedsføringstilladelse til et parallelimporteret lægemiddel skal  

 indgives  

 på et af Lægemiddelstyrelsen udarbejdet ansøgningsskema.
 Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ansøges om markedsføringstilladelse til parallelimport fra hvert enkelt  

 eksportland.
 § 36.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan af hensyn til patientsikkerheden forlange særlig  

 dokumentation for biologiske lægemidler, som ønskes parallelimporteret.
 § 37.  

  

 Markedsføringstilladelse til parallelimport af et lægemiddel udstedes under  

 den  

 forudsætning, at lægemidlet har samme kvalitet og opfylder samme betingelser  

 for udstedelse af markedsføringstilladelse som det direkte forhandlede  

 lægemiddel.
 Stk. 2.  

  

 Konstateres  

 det efterfølgende, at forudsætningerne for udstedelse af en  

 markedsføringstilladelse  

 til parallelimport ikke har været opfyldt, kan Lægemiddelstyrelsen  

 tilbagekalde  

 markedsføringstilladelsen.
 § 38.  

  

 Et  

 parallelimporteret lægemiddel er til enhver tid underlagt de betingelser, der  

 gælder for det direkte forhandlede lægemiddel.
 § 39.  

  

 Parallelimportøren skal holde Lægemiddelstyrelsen underrettet om eventuelle  

 senere ændringer i det parallelimporterede lægemiddel og i de forhold, som lå  

 til grund for udstedelsen af markedsføringstilladelse til parallelimport af  

 et  

 lægemiddel.
 § 40.  

  

 En  

 parallelimportør skal underrette indehaveren af markedsføringstilladelsen til  

 det direkte forhandlede lægemiddel og Lægemiddelstyrelsen om sin hensigt om  

 at  

 importere produktet.
Kapitel 5 EU-procedurer for udstedelse af  

 markedsføringstilladelser § 41.  

  

 I  

 de følgende bestemmelser refereres til Det Europæiske Lægemiddelagentur  

 (herefter kaldet Agenturet), Udvalget for lægemidler til mennesker (herefter  

 kaldet CHMP), Udvalget for lægemidler til dyr (herefter kaldet CVMP) og  

 Udvalget for Plantelægemidler (herefter kaldet HMPC). For så vidt angår  

 udvalgenes kompetence henvises til cirkulære om Lægemiddelstyrelsens opgaver  

 i  

 forbindelse med forskellige ansøgningsprocedurer.  

 Agenturets  

 og udvalgenes sammensætning og agenturets kompetence er reguleret i  

 Forordning  

 (EF) nr. 726/2004 om fastlæggelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse og  

 overvågning af human- og veterinærmedicinske lægemidler og om oprettelse af  

 et  

 europæisk lægemiddelagentur og Direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en  

 fællesskabskodeks  

 for humanmedicinske lægemidler, som ændret ved Direktiv 2004/24/EF om ændring  

 af direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 humanmedicinske lægemidler for så vidt angår traditionelle plantelægemidler.
§ 42.  

  

 I  

 de følgende bestemmelser refereres til en koordinationsgruppe for lægemidler  

 til henholdsvis mennesker og dyr.
Koordinationsgrupperne nedsættes med  

 henblik  

 på undersøgelse af alle spørgsmål vedrørende markedsføringstilladelser til  

 lægemidler i to eller flere medlemslande efter de i dette kapitel fastlagte  

 procedurer.
Agenturet varetager sekretariatsfunktionen for  

 koordinationsgrupperne,  

 der består af en repræsentant for hver medlemsstat, der kan lade sig ledsage  

 af  

 sagkyndige.
Repræsentanterne udnævnes for en periode på tre år, der kan  

 forlænges.
 Stk. 2.  

  

 Koordinationsgrupperne fastsætter selv deres forretningsorden, der træder i  

 kraft efter at Europa-Kommissionen har tiltrådt den.
Den gensidige anerkendelsesprocedure og den decentrale  

 ansøgningsprocedure § 43.  

  

 Hvis  

 en ansøger ønsker at opnå en markedsføringstilladelse i mere end et  

 EU/EØS-land  

 kan ansøgeren vælge at bruge enten den gensidige anerkendelsesprocedure eller  

 den decentrale ansøgningsprocedure.
§ 44.  

  

 Hvis der på ansøgningstidspunktet allerede er udstedt en  

 markedsføringstilladelse for det ansøgte lægemiddel i et andet EU/EØS-land  

 (referenceland), kan ansøgeren anmode Lægemiddelstyrelsen om at anerkende  

 denne  

 tilladelse.
Denne procedure betegnes som den gensidige  

 anerkendelsesprocedure.
 Stk. 2.  

  

 Til brug  

 for Lægemiddelstyrelsens sagsbehandling anmoder indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 referencelandet om at udarbejde eller opdatere en eksisterende  

 evalueringsrapport, herunder produktresumé, mærkning og indlægsseddel for det  

 ansøgte lægemiddel.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 Lægemiddelstyrelsen har indvendinger vedr. lægemidlets kvalitet, sikkerhed  

 eller effekt for så vidt angår menneskers eller dyrs sundhed eller miljøet,  

 anerkender Lægemiddelstyrelsen inden 90 dage fra modtagelse af det andet  

 lands  

 evalueringsrapport dette lands afgørelse.
§ 45.  

  

 Hvis der på ansøgningstidspunktet ikke foreligger en markedsføringstilladelse  

 i  

 EU/EØS kan ansøgeren indsende identisk ansøgningsmateriale i de berørte  

 EU/EØS-lande og anmode referencelandet om at udarbejde udkast til såvel  

 evalueringsrapport, produktresumé, mærkning og indlægsseddel.
Denne procedure  

 betegnes som den decentrale ansøgningsprocedure.
 Stk. 2.  

  

 Medmindre  

 Lægemiddelstyrelsen har indvendinger vedr. lægemidlets kvalitet, sikkerhed  

 eller effekt for så vidt angår menneskers eller dyrs sundhed eller miljøet,  

 godkender  

 Lægemiddelstyrelsen inden 90 dage fra modtagelse af det andet lands  

 evalueringsrapport, produktresumé, mærkning og indlægsseddel.
Stk. 3.  

  

 Ansøgeren  

 kan anmode Lægemiddelstyrelsen om at fungere som referenceland i den  

 decentrale  

 ansøgningsprocedure.
I så fald udarbejder Lægemiddelstyrelsen udkast til en  

 evalueringsrapport vedrørende det ansøgte lægemiddel samt udkast til  

 produktresumé, mærkning og indlægsseddel.
For lægemidler til dyr skal  

 evalueringsrapporten indeholde en vurdering i henhold til § 13,  

 stk. 2  

 og 3 eller § 18, stk. 4.
§ 46.  

  

 Ved ansøgning efter den gensidige anerkendelses- og den decentrale  

 ansøgningsprocedure skal ansøgeren attestere, at den indleverede  

 dokumentation,  

 er identisk med den dokumentation, der er indgivet i de andre berørte  

 medlemsstater.
Der skal endvidere fremlægges en liste over de medlemsstater,  

 der er omfattet af ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentationen som nævnt i stk. 1, skal omfatte samtlige administrative  

 oplysninger samt det videnskabelige og tekniske materiale, der er omhandlet i  

 §§ 3, 7, 8, 9, 18, 19 og 20.
 § 47.  

  

 Hvis Lægemiddelstyrelsen på grund af en potentiel alvorlig risiko for  

 folkesundheden ikke kan godkende evalueringsrapporten, produktresumeet,  

 mærkningen og indlægssedlen inden for 90 dage fra modtagelsen af  

 referencelandets evalueringsrapport, produktresumé, mærkning og  

 indlægsseddel,  

 skal Lægemiddelstyrelsen udarbejde en detaljeret begrundelse herfor til  

 referencelandet, de øvrige berørte medlemsstater og ansøgeren.
 Stk. 2.  

  

 For  

 lægemidler til dyr kan en potentiel alvorlig risiko for dyrs sundhed eller  

 for  

 miljøet endvidere begrunde  

 en  

 manglende godkendelse, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 Lægemiddelstyrelsen ikke har indvendinger imod referencelandets  

 evalueringsrapport,  

 produktresumé, mærkning og indlægsseddel, jf. stk. 1 og 2 anerkender og  

 underretter styrelsen senest 30 dage fra tidspunktet for afgørelsen ansøgeren  

 herom.
 § 48.  

  

 Hvis det ansøgte lægemiddel er bestemt til brug for dyr, og  

 Lægemiddelstyrelsen  

 baserer sine indsigelser på § 21, stk. 3 betragtes Danmark ikke som  

 en berørt medlemsstat i relation til procedurerne i §§ 44 og 45.
 § 49.  

  

 Hvis Lægemiddelstyrelsen har indsigelser, jf. § 47, stk. 1,  

 forelægger styrelsen straks disse for koordinationsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Når der i  

 koordinationsgruppen opnås enighed om et omstridt punkt udsteder  

 Lægemiddelstyrelsen  

 en markedsføringstilladelse senest 30 dage fra tidspunktet for afgørelsen.
Anerkendelse af danske markedsføringstilladelser § 50.  

  

 Ønsker en indehaver af en markedsføringstilladelse at få anerkendt den danske  

 markedsføringstilladelse i overensstemmelse med den gensidige  

 anerkendelsesprocedure i et andet EU/EØS-land, skal indehaveren meddele  

 Lægemiddelstyrelsen, at der vil blive indgivet en sådan ansøgning og angive  

 eventuelle ændringer eller tilføjelser til det dokumentationsmateriale, som  

 er  

 indleveret til Lægemiddelstyrelsen.
Lægemiddelstyrelsen kan rekvirere alle  

 oplysninger og dokumenter, som gør det muligt at efterprøve, om de indgivne  

 dokumenter og oplysninger er i overensstemmelse med det godkendte.
Stk. 2.  

  

 Indehaveren  

 skal samtidig anmode Lægemiddelstyrelsen om at udarbejde en  

 evalueringsrapport,  

 produktresumé, mærkning og indlægsseddel for det pågældende lægemiddel eller  

 ajourføre en eksisterende evalueringsrapport.
Udarbejdelsen skal finde sted  

 inden 90 dage efter modtagelsen af anmodningen og de relevante dokumenter.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen sender evalueringsrapporten samt produktresumé, mærkning  

 og  

 indlægsseddel til de EU/EØS-lande, som er omfattet af ansøgningen, samtidig  

 med  

 at indehaveren af markedsføringstilladelsen fremsender sin ansøgning til de  

 pågældende lande.
Indbringelse af sager for CHMP/CVMP/HMPC § 51.  

  

 Inden Lægemiddelstyrelsen træffer afgørelse om en ansøgning, en suspension  

 eller en tilbagekaldelse af en markedsføringstilladelse eller om en anden  

 ændring i betingelserne for udstedelse af en markedsføringstilladelse, der  

 forekommer påkrævet, skal ansøgeren eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 eller Lægemiddelstyrelsen i særlige tilfælde af interesse for Fællesskabet  

 indbringe spørgsmålet for CHMP/CVMP/HMPC.
 Stk. 2.  

  

 Det skal  

 klart angives, hvilket spørgsmål der er forelagt udvalget til behandling.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen og ansøgeren eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 skal sende udvalget alle tilgængelige oplysninger om den pågældende sag.
 § 52.  

  

 Hvis flere EU/EØS-lande har truffet indbyrdes afvigende afgørelser om  

 tilladelse, suspension eller tilbagetrækning fra markedet af et lægemiddel,  

 kan  

 ansøgeren eller indehaveren af markedsføringstilladelsen eller  

 Lægemiddelstyrelsen indbringe sagen for CHMP/CVMP/HMPC med henblik på at opnå  

 en overensstemmende afgørelse mellem EU/EØS-landene.
 Stk. 2.  

  

 Det skal  

 klart angives, hvilket spørgsmål der forelægges CHMP/CVMP/HMPC til  

 behandling.
 Stk. 3.  

  

 Lægemiddelstyrelsen og indehaveren af markedsføringstilladelsen skal sende  

 udvalget  

 alle tilgængelige oplysninger om den pågældende sag.
§ 53.  

  

 Inden 15 dage efter modtagelsen af en udtalelse fra CHMP/CVMP/HMPC kan en  

 ansøger eller en indehaver af en markedsføringstilladelse skriftligt meddele  

 Agenturet, at man agter at påklage afgørelsen.
Ansøgeren eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen skal i så fald inden 60 dage efter modtagelsen af  

 udtalelsen sende Agenturet en detaljeret begrundelse for klagen.
 § 54.  

  

 Behandlingen af ansøgninger efter den gensidige anerkendelsesprocedure og den  

 decentrale  

 ansøgningsprocedure for udstedelse af markedsføringstilladelser eller  

 CHMP/CVMP/HMPC- proceduren skal i øvrigt foregå i overensstemmelse med  

 cirkulære om Lægemiddelstyrelsens opgaver i forbindelse med forskellige  

 ansøgningsprocedurer.
Kapitel 6 Underretning af Lægemiddelstyrelsen om  

 markedsføring m.m.
 § 55.  

  

 Til  

 brug for underretningen af Lægemiddelstyrelsen i medfør af lov om lægemidlers  

 § 22,  

 skal indehaveren af markedsføringstilladelsen benytte en dertil udarbejdet  

 formular, der ligger på styrelsens netsted.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen  

 skal modtage den i stk. 1 omtalte underretning mindst to måneder før  

 markedsføringen midlertidigt eller permanent ophører, med mindre der  

 foreligger  

 særlige omstændigheder og mindst en uge forud for påbegyndelse af faktisk  

 markedsføring.
Kapitel 7 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 56.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 17. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1005 af 20. oktober 2005 om markedsføringstilladelse til lægemidler m.m.  

 ophæves,  

 dog således at ansøgninger der er indleveret, men endnu ikke færdigbehandlet  

 den 30. oktober 2005 vil blive behandlet på grundlag af § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 165 af 13. marts 1995 om markedsføringstilladelse til  

 lægemidler.
 § 57.  

  

 De  

 i §§ 9, 12, stk. 1 og 13 fastsatte beskyttelsesperioder finder ikke  

 anvendelse på referencelægemidler, for hvilke der er indgivet ansøgning om  

 godkendelse før den 30. oktober 2005. For disse lægemidler gælder  

 beskyttelsesperioderne som fastsat i denne bestemmelses stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 lægemiddel der er eller har været godkendt i Danmark efter hidtidig dansk  

 lovgivning og som er blevet markedsført i Danmark før den 30. oktober 2005  

 kan  

 anvendes som referencelægemiddel, når der er forløbet 6 år fra godkendelsen  

 af  

 lægemidlet.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 12.  

 december 2005 Lars Løkke Rasmussen /Paul Schüder Bilag 1 KOMMISSIONENS  

 DIREKTIV  

 2003/63/EF  

  

 af 25. juni 2003 om  

 ændring af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF om oprettelse af  

 en  

  

 fællesskabskodeks for humanmedicinske lægemidler  

  

 (EØS-relevant tekst) KOMMISSIONEN FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 Europæiske Fællesskab, under henvisning til Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2001/83/EF af 6. november 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 humanmedicinske lægemidler, ændret ved direktiv 2002/98/EF, særlig artikel  

 120,  

 og ud fra følgende betragtninger:
(1) Alle humanmedicinske lægemidler skal, før de kan markedsføres på  

 EF's marked, tildeles en markedsføringstilladelse af en kompetent myndighed.  

 Med henblik på udstedelse af markedsføringstilladelse skal der indgives en  

 ansøgning indeholdende oplysninger og dokumenter vedrørende resultaterne af  

 afprøvninger af og forsøg med lægemidlerne.
(2) De detaljerede videnskabelige og tekniske krav i bilag I til  

 direktiv 2001/83/EF må ændres for at tage hensyn til den videnskabelige og  

 tekniske udvikling og specielt de nye krav, der er fastsat i de nye  

 retsforskrifter.
Udformningen og indholdet af ansøgningerne om  

 markedsføringstilladelse må forbedres for at lette bedømmelsen og en bedre  

 anvendelse af visse dele af ansøgningsmaterialet, som er fælles for flere  

 lægemidler.
(3) Inden for rammerne af International Conference on Harmonisation  

 (ICH) blev der i 2000 opnået enighed om at fastlægge et harmoniseret format  

 og  

 en harmoniseret terminologi for et fælles teknisk dokument (Common Technical  

 Document), gennem hvilket der kan opnås en homogen opbygning og udformning af  

 ansøgninger om tilladelse til markedsføring af humanmedicinske lægemidler.  

 Der  

 bør derfor indføres standardiserede krav til ansøgninger om  

 markedsføringstilladelse  

 for hurtigst muligt at omsætte det fælles tekniske dokument i praksis.
(4) De standardiserede krav til ansøgninger om  

 markedsføringstilladelse (det harmoniserede format) bør anvendes for alle  

 typer  

 humanmedicinske lægemidler, uanset hvilken procedure der anvendes i  

 forbindelse  

 med udstedelsen af markedsføringstilladelsen.
Nogle lægemidler har imidlertid  

 sådanne særlige karakteristika, at ikke alle kravene til ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse kan opfyldes.
For at tage hensyn til disse særlige  

 forhold bør der være mulighed for at indgive en forenklet ansøgning.
(5) Biologiske lægemidlers sikkerhed afhænger af, at der føres streng  

 kontrol med deres udgangsmaterialer.
Der er i direktiv 2002/98/EF om  

 fastsættelse af standarder for kvaliteten og sikkerheden ved tapning,  

 testning,  

 behandling, opbevaring og distribution af humant blod og blodkomponenter og  

 om ændring  

 af direktiv 2001/ 83/EF fastlagt krav vedrørende menneskelige donorers  

 egnethed  

 og kontrollen med udgangsmaterialer til lægemidler fremstillet på basis af  

 plasma.
Artikel 109 i direktiv 2001/83/EF er blevet ændret.
Lægemidler  

 fremstillet på basis af plasma er pr. definition biologiske lægemidler, hvis  

 fremstilling er baseret på, at humant plasma som udgangsmateriale håndteres  

 omhyggeligt.
For at tage højde for, at samme plasmamateriale i de fleste  

 tilfælde anvendes til forskellige lægemidler, og at en væsentlig del af  

 ansøgningsmaterialet følgelig kan være fælles for en hel række andre  

 ansøgninger vedrørende helt forskellige lægemidler fremstillet på basis af  

 plasma, bør der indføres et nyt system med det formål at forenkle  

 procedurerne  

 for både godkendelse og senere ændringer af lægemidler fremstillet på basis  

 af  

 humant plasma.
Med henblik herpå bør begrebet Plasma Master File (PMF)  

 indføres, især for at samle den nationale ekspertise og for at opnå, at der  

 gennem EMEA's koordinering kun skal foretages en enkelt bedømmelse.
En PMF  

 bør  

 være et selvstændigt dokument, som er uafhængigt af ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse, og gennem hvilket der kan opnås en harmoniseret  

 kontrol med de relevante oplysninger om de udgangsmaterialer, der anvendes  

 ved fremstilling  

 af lægemidler på basis af plasma.
PMF-systemet bør bestå af en bedømmelse i  

 to  

 faser: først skal der foretages en bedømmelse af PMF på EF-plan, og  

 resultatet  

 heraf, nærmere bestemt et certifikat for overensstemmelse med EF-lovgivningen  

 for hver PMF, skal tages i betragtning af de kompetente nationale  

 myndigheder,  

 således at de ikke foretager en yderligere efterfølgende bedømmelse.
I anden  

 fase foretages der en bedømmelse af det færdige lægemiddel fremstillet på  

 basis  

 af plasma, der indeholder den ændrede del af PMF (de to hoveddele af  

 indholdet,  

 plasmaets oprindelse og plasmakvalitet/plasmasikkerhed). Denne bedømmelse bør  

 fortsat foretages af den kompetente myndighed, som udstedte tilladelsen til  

 markedsføring af lægemidlet fremstillet på basis af plasma.
(6) I forbindelse med vacciner til humanmedicinsk anvendelse kan samme  

 antigen være fælles for flere lægemidler (vacciner), og eventuelle ændringer  

 af  

 et bestemt antigen kan i sig selv have indflydelse på flere vacciner, der er  

 godkendt ved forskellige procedurer.
For at forenkle de eksisterende  

 procedurer  

 for bedømmelse af sådanne vacciner, både i forbindelse med udstedelse af den  

 første markedsføringstilladelse og i forbindelse med senere ændringer af den  

 som følge af ændringer i fremstillingsprocessen, bør der indføres et nyt  

 system  

 baseret på begrebet Vaccine Antigen Master File (VAMF). Denne VAMF gør det  

 muligt at samle den nationale ekspertise, og gennem EMEA's koordinering opnår  

 man, at der kun skal foretages en enkelt bedømmelse af det pågældende  

 vaccineantigen.  

 VAMF bør være en selvstændig del af ansøgningen om markedsføringstilladelse  

 og  

 indeholde alle relevante oplysninger af biologisk og kemisk art om et bestemt  

 antigen, som udgør et af de virksomme stoffer i en eller flere kombinerede  

 vacciner.
(7) VAMF-systemet bør bestå af en bedømmelse i to faser: først en  

 bedømmelse af VAMF på EF-plan, og resultatet heraf, nærmere bestemt et  

 certifikat for overensstemmelse med EF-lovgivningen for hvert VAMF, skal  

 tages  

 i betragtning af de kompetente nationale myndigheder, således at de ikke  

 foretager en yderligere efterfølgende bedømmelse; dernæst en bedømmelse af  

 det  

 færdige lægemiddel (kombineret vaccine), der indeholder det ændrede antigen,  

 hvilken den kompetente myndighed, som udstedte tilladelsen til markedsføring  

 af  

 den kombinerede vaccine, har til opgave at foretage.
(8) Plantelægemidler er væsensforskellige fra konventionelle  

 lægemidler, da de er uløseligt forbundet med begreberne plantestoffer og  

 plantepræparater.
Der bør derfor fastsættes særlige bestemmelser for disse  

 lægemidler hvad angår de standardiserede krav til markedsføringstilladelser.
(9) Behandlingen af forskellige erhvervede og nedarvede patologiske  

 dysfunktioner hos mennesker åbner op for nye begrebsbaserede strategier  

 baseret  

 på udvikling af bioteknologiske teknikker.
Dette involverer anvendelsen af  

 lægemidler til avanceret terapi baseret på processer, hvor der fokuseres på  

 forskellige biomolekyler fremstillet ved genoverførsel (lægemidler til  

 genterapi) og manipulerede eller behandlede celler (lægemidler til  

 celleterapi)  

 som virksomme stoffer.
(10) Da de opnår deres væsentlige virkning gennem stofskiftemæssige,  

 fysiologiske og immunologiske midler med henblik på at genoprette, justere  

 eller ændre fysiologiske funktioner hos mennesker, udgør disse nye komplekse  

 terapeutiske midler en ny kategori af biologiske lægemidler som defineret i  

 artikel 1 og 2 i direktiv 2001/83/EF.
De generelle principper, der allerede  

 er  

 gældende for disse midler, bør specificeres ud fra en videnskabelig og  

 teknisk  

 synsvinkel, og de specifikke bestemmelser vedrørende de standardiserede krav  

 til markedsføringstilladelser bør fastlægges.
(11) Direktiv 2001/83/EF bør ændres i overensstemmelse hermed.
(12) De i dette direktiv fastsatte foranstaltninger er i overensstemmelse  

 med udtalelse fra Det Stående Udvalg for Humanmedicinske Lægemidler – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I direktiv 2001/83/EF foretages følgende ændringer:
 a)  

 	  

 I artikel 22,  

 stk. 2, erstattes »4. del, afsnit G« af »del II, punkt 6«.
 b)  

 	  

 Bilag I affattes som  

 angivet i bilaget til nærværende direktiv.
Artikel 2 Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv senest  

 den  

 31. oktober 2003. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en  

 henvisning til dette direktiv eller skal ved offentliggørelsen ledsages af en  

 sådan henvisning.
De nærmere regler for henvisningen fastsættes af  

 medlemsstaterne.
 Dette direktiv anvendes fra den 1. juli 2003.
Artikel 3 Dette direktiv træder i kraft på tredjedagen efter  

 offentliggørelsen i Den Europæiske Unions Tidende.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 25. juni 2003.
På Kommissionens vegne  

  

 Erkki LIIKANEN  

  

 Medlem af Kommissionen Bilag Bilag I til direktiv 2001/83/EF affattes således:
BILAG I NORMER OG FORSKRIFTER VEDRØRENDE ANALYTISKE,  

 TOKSIKOLOGISK-FARMAKOLOGISKE OG KLINISKE UNDERSØGELSER AF LÆGEMIDLER INDHOLDSFORTEGNELSE Indledning og  

 generelle principper Del I:
Krav til  

 standardansøgninger om markedsføringstilladelse 1.
Modul 1: Administrative oplysninger 1.1.
Indholdsfortegnelse 1.2.
Ansøgningsformular 1.3.
Resumé af produktegenskaber, etikettering og  

 indlægsseddel 1.3.1.
Resumé af produktegenskaber 1.3.2.
Etikettering og indlægsseddel 1.3.3.
Modeller og prøver 1.3.4.
Resuméer af produktegenskaber, der allerede er godkendt i  

 medlemsstaterne 1.4.
Oplysninger om eksperterne 1.5.
Særlige krav vedrørende forskellige typer ansøgninger 1.6.
Miljørisikovurdering 2.
Modul 2: Resuméer 2.1.
Indholdsfortegnelse 2.2.
Indledning 2.3.
Kvalitetsrelateret generelt resume 2.4.
Ikke-klinisk oversigt 2.5.
Klinisk oversigt 2.6.
Ikke-klinisk resume 2.7.
Klinisk resume 3.
Modul 3: Kemiske, farmaceutiske og biologiske oplysninger  

 vedrørende lægemidler indeholdende kemiske og/eller biologiskevirksomme  

 stoffer 3.1.
Format og præsentation 3.2.
Indhold: grundlæggende principper og krav 3.2.1.
Virksomt stof/virksomme stoffer 3.2.1.1.
Generelle oplysninger og oplysninger om udgangsmateriale  

 og råvarer 3.2.1.2.
Fremstillingsproces for det virksomme stof/de virksomme  

 stoffer 3.2.1.3.
Karakterisering af det virksomme stof/de virksomme  

 stoffer 3.2.1.4.
Kontrol af det virksomme stof/de virksomme stoffer 3.2.1.5.
Referencestandarder eller -materialer 3.2.1.6.
Beholderen til det virksomme stof og dennes  

 lukkemekanisme 3.2.1.7.
Det virksomme stofs/de virksomme stoffers stabilitet 3.2.2.
Det færdige lægemiddel 3.2.2.1.
Beskrivelse af det færdige lægemiddel og dets  

 sammensætning 3.2.2.2.
Farmaceutisk udvikling 3.2.2.3.
Fremstillingsproces for det færdige lægemiddel 3.2.2.4.
Kontrol af hjælpestoffer 3.2.2.5.
Kontrol af det færdige lægemiddel 3.2.2.6.
Referencestandarder eller -materialer 3.2.2.7.
Beholder til det færdige lægemiddel og lukkemekanisme 3.2.2.8.
Det færdige lægemiddels stabilitet 4.
Modul 4: Ikke-kliniske rapporter 4.1.
Format og præsentation 4.2.
Indhold: grundlæggende principper og krav 4.2.1.
Farmakologi 4.2.2.
Farmakokinetik 4.2.3.
Toksikologi 5.
Modul 5: Rapporter om kliniske undersøgelser 5.1.
Format og præsentation 5.2.
Indhold: grundlæggende principper og krav 5.2.1.
Rapporter vedrørende biofarmaceutiske undersøgelser 5.2.2.
Rapporter vedrørende undersøgelser af farmakokinetik  

 under anvendelse af humant biomateriale 5.2.3.
Rapporter vedrørende farmakokinetiske undersøgelser på  

 mennesker 5.2.4.
Rapporter vedrørende farmakodynamiske undersøgelser på  

 mennesker 5.2.5.
Rapporter vedrørende undersøgelser af virkning og sikkerhed 5.2.5.1.
Rapporter vedrørende kontrollerede kliniske undersøgelser  

 af den angivne indikation 5.2.5.2.
Rapporter vedrørende ikke-kontrollerede kliniske  

 undersøgelser og rapporter vedrørende analyse af data fra mere end én  

 undersøgelse og andre rapporter om kliniske undersøgelser 5.2.6.
Rapporter vedrørende erfaringer efter markedsføring 5.2.7.
Forsøgsjournaler og patientlister Del II:
Særlige  

 ansøgninger om markedsføringstilladelse og krav i forbindelse hermed 1.
Almindelig anerkendt anvendelse på det medicinske område 2.
Et lægemiddel, der i det væsentlige svarer til et  

 allerede godkendt lægemiddel 3.
Supplerende data, der kræves i særlige situationer 4.
Biologiske lægemidler, der svarer til allerede godkendte  

 lægemidler 5.
Fast kombination af lægemidler 6.
Dokumentation for ansøgninger under særlige  

 omstændigheder 7.
Kombinerede ansøgninger om markedsføringstilladelse Del III:
Særlige lægemidler 1.
Biologiske lægemidler 1.1.
Lægemidler fremstillet på basis af plasma 1.2.
Vacciner 82 2.
Radioaktivt lægemiddel og prækursorer 2.1.
Radioaktive lægemidler 2.2.
Radioaktive prækursorer til radioaktiv mærkning 3.
Homøopatiske lægemidler 4.
Plantelægemidler 5.
Lægemidler til sjældne sygdomme Del IV:
Lægemidler til  

 avanceret terapi 1.
Lægemidler til genterapi (humane og xenogene) 1.1.
Forskelligartede lægemidler til genterapi 1.2.
Særlige krav vedrørende modul 3 2.
Lægemidler til somatisk celleterapi (human og xenogen) 3.
Særlige krav i forbindelse med lægemidler til genterapi  

 og somatisk celleterapi (human og xenogen) hvad angår modul 4 og 5 3.1.
Modul 4 3.2.
Modul 5 3.2.1.
Humane farmakologiske undersøgelser og undersøgelser af  

 effekten 3.2.2.
Sikkerhed 4.
Specifik erklæring om lægemidler til xenotransplantation Indledning og generelle principper (1) De oplysninger og den dokumentation, der skal ledsage en ansøgning  

 om markedsføringstilladelse i henhold til artikel 8 og artikel 10,  

 stk. 1,  

 skal forelægges i overensstemmelse med bestemmelserne i dette bilag og den  

 vejledning, der er offentliggjort af Kommissionen i The rules governing  

 medicinal  

 products in the European Community, Volume 2 B, Notice to applicants,  

 Medicinal  

 products for human use, Presentation and content of the dossier, Common  

 Technical Document (CTD).
(2) Oplysningerne og dokumentationen skal forelægges i fem moduler:  

 modul 1 med EU-specifikke administrative data; modul 2 med kvalitetsmæssige,  

 ikke-kliniske og kliniske resumeer; modul 3 med kemiske, farmaceutiske og  

 biologiske oplysninger; modul 4 med ikke-kliniske rapporter; modul 5 med  

 rapporter vedrørende kliniske undersøgelser.
Dermed følges et fælles format  

 for  

 alle ICH-regioner4) (EU, USA, Japan). Disse fem moduler skal udformes helt i  

 overensstemmelse med det format, indhold og nummereringssystem, der er  

 detaljeret beskrevet i Volume 2 B i ovennævnte Notice to Applicants.
(3) Den af EU fastlagte forelæggelsesform i henhold til CTD gælder for  

 alle typer ansøgninger om markedsføringstilladelse, uanset hvilken procedure  

 der skal anvendes (centraliseret, gensidig anerkendelse eller national), og  

 uanset om der er tale om fuldstændige eller kortfattede ansøgninger.
Den  

 gælder  

 også alle typer produkter, herunder nye originalpræparater (NCE), radioaktive  

 lægemidler, plasmaderivater, vacciner, plantelægemidler osv.
(4) Ved udarbejdelsen af ansøgningsmaterialet vedrørende  

 markedsføringstilladelse skal ansøgerne også tage hensyn til de  

 videnskabelige  

 retningslinjer for kvaliteten, sikkerheden og virkningen af humanmedicinske  

 lægemidler, der er vedtaget af Udvalget for Farmaceutiske Specialiteter  

 (CPMP)  

 og offentliggjort af Det Europæiske Agentur for Lægemiddelvurdering (EMEA),  

 og  

 de øvrige farmaceutiske EU-retningslinjer, der er offentliggjort af  

 Kommissionen i de forskellige bind af The rules governing medicinal products  

 in  

 the European Community.
(5) Med hensyn til kvalitetsaspektet (kemisk, farmaceutisk og  

 biologisk) gælder alle monografier, herunder de generelle monografier, og de  

 generelle kapitler i den europæiske farmakopé.
(6) Fremstillingsprocessen skal opfylde kravene i Kommissionens  

 direktiv 91/356/EØF om principper og retningslinjer for god  

 fremstillingspraksis for humanmedicinske lægemidler5) og være i  

 overensstemmelse med de principper og retningslinjer om god  

 fremstillingspraksis, der er offentliggjort af Kommissionen i The rules  

 governing medicinal products in the European Community, Volume 4.
(7) Alle oplysninger, der er relevante for vurderingen af det  

 pågældende lægemiddel, skal anføres i ansøgningen, uanset om de er positive  

 eller negative for lægemidlet.
Specielt skal alle relevante oplysninger om  

 eventuelle ufuldstændige eller afbrudte farmakologisktoksikologiske eller  

 kliniske afprøvninger eller forsøg vedrørende lægemidlet og/eller gennemførte  

 forsøg vedrørende terapeutiske indikationer, som ikke er omfattet af  

 ansøgningen, anføres.
(8) Alle kliniske forsøg, der gennemføres i EU, skal opfylde kravene i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/ 20/EF om indbyrdes tilnærmelse  

 af  

 medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om anvendelse af god  

 klinisk praksis ved gennemførelse af kliniske forsøg med lægemidler til human  

 brug6). Hvis der ved behandlingen af en ansøgning vedrørende lægemidler, der  

 er  

 beregnet til brug inden for EU, skal tages hensyn til kliniske forsøg, som er  

 foretaget uden for EU, skal udformningen og gennemførelsen af forsøgene og  

 rapporteringen om dem være i overensstemmelse med principper for god klinisk  

 praksis og etiske principper, som opfylder bestemmelserne i direktiv  

 2001/20/EF.
De skal gennemføres i overensstemmelse med de etiske principper,  

 som bl.a. fremgår af Helsingforserklæringen.
(9) Ikke-kliniske (farmakologisktoksikologiske) undersøgelser skal  

 udføres i overensstemmelse med de bestemmelser om god laboratoriepraksis, der  

 er fastsat i Rådets direktiv 87/18/EØF om indbyrdes tilnærmelse af lovgivning  

 om anvendelsen af principper for god laboratoriepraksis og om kontrol med  

 deres  

 anvendelse ved forsøg med kemiske stoffer7) og Rådets direktiv 88/320/EØF om  

 inspektion og verifikation af god laboratoriepraksis (GLP)8).
(10) Medlemsstaterne skal også sikre, at alle afprøvninger på dyr  

 gennemføres i overensstemmelse med Rådets direktiv 86/609/EØF af 24. november  

 1986 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative  

 bestemmelser om beskyttelse af dyr, der anvendes til forsøg og andre  

 videnskabelige formål.
(11) Af hensyn til vurderingen af forholdet mellem fordele og risici  

 skal alle nye oplysninger, som ikke er indeholdt i den oprindelige ansøgning,  

 og alle lægemiddelovervågningsoplysninger indgives til den kompetente  

 myndighed.
Når der er blevet givet markedsføringstilladelse, skal eventuelle  

 ændringer  

 i oplysningerne i sagen indgives til de kompetente myndigheder i  

 overensstemmelse med kravene i Kommissionens forordning (EF) nr. 1084/20039)  

 og  

 (EF) nr. 1085/200310), med senere ændringer eller, hvis det er relevant, i  

 overensstemmelse med de nationale bestemmelser samt kravene i Volume 9 i  

 Kommissionens publikation The rules governing medicinal products in the  

 European  

 Community.
 Dette bilag er inddelt i fire dele:
 –  

 	  

 I del I beskrives  

 kravene til ansøgningens format, resumeet af produktegenskaberne,  

 etiketteringen,  

 indlægssedlen og indgivelsen af ansøgningen i forbindelse med  

 standardansøgninger (modul 1-5).
 –  

 	  

 Del II vedrører  

 undtagelser for særlige ansøgninger, dvs. almindelig anerkendt anvendelse på  

 det medicinske område, lægemidler, der i det væsentlige svarer til allerede  

 godkendte lægemidler, fast kombination af lægemidler, biologiske lægemidler,  

 der svarer til allerede godkendte lægemidler, særlige omstændigheder og  

 kombinerede ansøgninger (dels baseret på bibliografiske referencer, dels på  

 egne undersøgelser).
 –  

 	  

 Del III vedrører de  

 særlige krav til ansøgninger for biologiske lægemidler (Plasma Master File;  

 Vaccine Antigen Master File), radioaktive lægemidler, homøopatiske  

 lægemidler,  

 plantelægemidler og lægemidler til sjældne sygdomme.
 –  

 	  

 Del IV vedrører  

 lægemidler til avanceret terapi og omhandler særlige krav til lægemidler til  

 genterapi (ved anvendelse af det humane autologe eller allogene system eller  

 det xenogene system) og lægemidler til celleterapi af både human eller  

 animalsk  

 oprindelse, samt lægemidler til xenotransplantation.
DEL I KRAV TIL STANDARDANSØGNINGER OM  

 MARKEDSFØRINGSTILLADELSE 1. MODUL 1: ADMINISTRATIVE OPLYSNINGER 1.1. Indholdsfortegnelse Ansøgningen om markedsføringstilladelse skal indeholde en  

 fuldstændig indholdsfortegnelse for modul 1-5.
1.2. Ansøgningsformular Det lægemiddel, som ansøgningen vedrører, skal identificeres ved  

 navn og det virksomme stofs/de virksomme stoffers navn, dispenseringsform,  

 indgiftsmåde, styrke og præsentationsmåde, herunder emballage.
 Ansøgerens navn og adresse samt navn og adresse på fremstillerne  

 og de steder, der har været involveret i de forskellige fremstillingsstadier  

 (herunder fremstillere af færdigvaren og fremstillerne af det virksomme  

 stof/de  

 virksomme stoffer), og i givet fald navn og adresse på importøren skal  

 anføres.
 Ansøgeren skal angive, hvilken type ansøgning der er tale om, og  

 hvilke prøver der eventuelt også vedlægges.
 Ud over de administrative data skal der vedlægges kopier af  

 fremstillingstilladelsen, jf. artikel 40, en liste over lande, hvor der er  

 givet tilladelse, kopier af alle resumeer af produktegenskaberne, jf. artikel  

 11, som godkendt af medlemsstaterne samt en liste over de lande, hvor der er  

 indgivet ansøgning.
 Som anført i ansøgningsformularen skal ansøgerne bl.a. anføre  

 nærmere oplysninger om det lægemiddel, der er genstand for ansøgningen,  

 retsgrundlaget for ansøgningen, den påtænkte indehaver af  

 markedsføringstilladelsen og fremstilleren (fremstillerne), eventuel status  

 som  

 lægemiddel til sjældne sygdomme, den videnskabelige rådgivning og det  

 pædiatriske udviklingsprogram.
1.3. Resumé af produktegenskaber, etikettering og  

 indlægsseddel 1.3.1. Resumé af produktegenskaber Ansøgeren skal fremlægge et forslag til resume af  

 produktegenskaberne, jf. artikel 11.
1.3.2. Etikettering og indlægsseddel Der skal fremlægges et forslag til etikettering af den indre og  

 den ydre emballage samt til indlægssedlen.
Forslagene skal opfylde de krav,  

 der  

 er fastsat i afsnit V om etikettering af humanmedicinske lægemidler (artikel  

 63) og indlægssedlen (artikel 59).
1.3.3. Modeller og prøver Ansøgeren skal forelægge prøver og/eller modeller af den indre og  

 ydre emballage samt forslag til etiketter og indlægssedler til det pågældende  

 lægemiddel.
1.3.4. Resuméer af produktegenskaber, der allerede  

 er godkendt i medlemsstaterne Sammen med de administrative data i ansøgningsformularen skal der  

 i påkommende tilfælde indgives kopier af resumeerne af produktegenskaberne,  

 jf.  

 artikel 11 og 21, som godkendt af medlemsstaterne og en liste over de lande,  

 hvor der er indgivet ansøgning.
1.4. Oplysninger om eksperterne I henhold til artikel 12, stk. 2, skal eksperter fremlægge  

 rapporter med deres bemærkninger til de dokumenter og oplysninger, som  

 ansøgningerne om markedsføringstilladelse indeholder, specielt vedrørende  

 modul  

 3, 4 og 5 (kemisk, farmaceutisk og biologisk dokumentation, ikke-klinisk  

 dokumentation  

 og klinisk dokumentation). Eksperterne skal tage stilling til de kritiske  

 punkter vedrørende kvaliteten af lægemidlet og de forsøg, der er gennemført  

 på  

 mennesker og dyr, og de skal desuden fremlægge alle de oplysninger, der er  

 relevante for vurderingen.
Disse krav opfyldes ved, at der forelægges et kvalitetsrelateret  

 generelt resume, en ikke-klinisk oversigt (data fra undersøgelser udført på  

 dyr) og en klinisk oversigt, som skal indgå i modul 2 i ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse.
Der skal i modul 1 findes en erklæring underskrevet  

 af eksperterne med kortfattede oplysninger om deres baggrund, uddannelse og  

 erhvervserfaring.
Eksperterne skal have passende tekniske eller faglige  

 kvalifikationer.
Ekspertens professionelle forbindelse til ansøgeren skal  

 anføres.
1.5. Særlige krav vedrørende forskellige typer ansøgninger De særlige krav for forskellige typer ansøgninger behandles i del  

 II i dette bilag.
1.6. Miljørisikovurdering Når det er relevant, skal ansøgninger om markedsføringstilladelse  

 indbefatte en vurdering af de mulige risici for miljøet som følge af  

 anvendelsen  

 og/eller bortskaffelsen af lægemidlet og indeholde forslag til mærkning af  

 lægemidlet herom.
Der skal i risikovurderingen tages stilling til miljørisici  

 i  

 forbindelse med udsætning i miljøet af lægemidler indeholdende eller  

 bestående  

 af genetisk modificerede organismer som defineret i artikel 2 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/18/EF om udsætning i miljøet af  

 genetisk modificerede organismer og om ophævelse af Rådets direktiv  

 90/220/EØF11).
 Oplysninger vedrørende miljørisikoen skal foreligge som et  

 appendiks til modul 1.
 Oplysningerne skal forelægges i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i direktiv 2001/18/EF under hensyn til eventuelle vejledninger  

 offentliggjort af Kommissionen i forbindelse med gennemførelsen af nævnte  

 direktiv.
 Oplysningerne skal bestå af:
–  

 	  

 en indledning –  

 	  

 en kopi af en  

 eventuel skriftlig godkendelse/godkendelser af udsætning i miljøet af de  

 genetisk modificerede organismer i forsknings- og udviklingsøjemed i  

 overensstemmelse med del B i direktiv 2001/18/EF –  

 	  

 de oplysninger, der  

 kræves i henhold til bilag II-IV til direktiv 2001/18/EF, herunder  

 detektions-  

 og identifikationsmetoder samt entydig kode for den genetisk modificerede  

 organisme, plus eventuelle yderligere oplysninger om de genetisk modificerede  

 organismer eller lægemidlet, der kan være relevante for  

 miljørisikovurderingen –  

 	  

 en  

 miljørisikovurderingsrapport udarbejdet på grundlag af de oplysninger, der er  

 fastsat i bilag III og IV til direktiv 2001/18/EF, og i overensstemmelse med  

 bilag II til direktiv 2001/18/EF –  

 	  

 under hensyn til  

 ovennævnte oplysninger og miljørisikovurderingen en konklusion med forslag om  

 en passende risikohåndteringsstrategi, hvori der for de pågældende genetisk  

 modificerede organismer og det pågældende lægemiddel indgår en plan for  

 overvågningen  

 efter markedsføringen og peges på særlige oplysninger, som skal fremgå af  

 resumeet af produktegenskaberne, af etiketten og af indlægssedlen –  

 	  

 passende  

 foranstaltninger til orientering af offentligheden.
 Materialet skal desuden være forsynet med forfatterens daterede  

 underskrift, oplysninger om forfatterens uddannelse og erhvervserfaring og en  

 erklæring om forfatterens forbindelser til ansøgeren.
2. MODUL 2: RESUMÉER Formålet med dette modul er at give et resume af de kemiske,  

 farmaceutiske, biologiske, ikke-kliniske og kliniske data, der er indeholdt i  

 modul 3, 4 og 5 i ansøgningen om markedsføringstilladelse.
Modulet skal  

 desuden  

 indeholde de rapporter/oversigter, der er beskrevet i artikel 12 i dette  

 direktiv.
De kritiske punkter skal behandles og analyseres.
Der skal  

 forelægges faktuelle resumeer med tabeller.
Rapporterne skal indeholde  

 krydshenvisninger til tabeller eller til de oplysninger, der er indeholdt i  

 hoveddokumentationen i modul 3 (kemisk, farmaceutisk og biologisk  

 dokumentation),  

 modul 4 (ikke-klinisk dokumentation) og modul 5 (klinisk dokumentation).
 Oplysninger i modul 2 skal forelægges i overensstemmelse med det  

 format, indhold og nummereringssystem, der er beskrevet i Notice to  

 Applicants  

 (Volume 2). Oversigterne og resumeerne skal være i overensstemmelse med de  

 grundlæggende  

 principper og krav, der fremgår af nedenstående:
2.1. Indholdsfortegnelse Modul 2 skal indeholde en indholdsfortegnelse over den  

 videnskabelige dokumentation, der er indgivet i modul 2 til 5.
2.2. Indledning For det lægemiddel, som der ansøges om markedsføringstilladelse  

 for, skal der forelægges oplysninger om farmakologisk klasse,  

 virkningsmekanisme og foreslået klinisk brug.
2.3. Kvalitetsrelateret generelt resume Der skal i et kvalitetsrelateret generelt resume gives en oversigt  

 over oplysningerne vedrørende de kemiske, farmaceutiske og biologiske data.
Der skal lægges særlig vægt på vigtige kritiske parametre og  

 spørgsmål vedrørende kvalitetsaspekter samt gives begrundelser af de  

 tilfælde,  

 hvor de relevante retningslinjer ikke følges.
Dette dokument skal være i  

 overensstemmelse med omfanget og disponeringen af de detaljerede data, der er  

 indeholdt i modul 3.
2.4. Ikke-klinisk oversigt Der kræves en integreret og kritisk bedømmelse af den  

 ikke-kliniske vurdering af lægemidlets virkning på dyr/in vitro.
Der skal  

 indgå  

 en drøftelse og begrundelse af afprøvningsstrategien og af eventuelle  

 afvigelser fra de relevante retningslinjer.
Undtagen for biologiske lægemidler skal der indgå en bedømmelse af  

 urenheder og nedbrydningsprodukter, herunder deres potentielle farmakologiske  

 og toksikologiske virkninger.
Betydningen af eventuelle forskelle i  

 chiralitet,  

 kemisk form og urenhedsprofil mellem den forbindelse, der anvendes i de  

 ikkekliniske undersøgelser, og det lægemiddel, der skal markedsføres, skal  

 drøftes.
 For biologiske lægemidlers vedkommende skal der foretages en  

 bedømmelse af sammenligneligheden af det materiale, der anvendes i  

 ikke-kliniske undersøgelser og kliniske undersøgelser, og det lægemiddel, der  

 skal markedsføres.
 Der skal foretages en særlig sikkerhedsvurdering af alle nye  

 indholdsstoffer.
 Lægemidlets egenskaber som påvist ved de ikke-kliniske  

 undersøgelser skal beskrives, og resultaternes betydning for lægemidlets  

 sikkerhed i forbindelse med den påtænkte kliniske anvendelse på mennesker  

 skal  

 drøftes.
2.5. Klinisk oversigt Den kliniske oversigt skal give en kritisk analyse af de kliniske  

 data, der er indeholdt i det kliniske resume og modul 5. Den skal indeholde  

 en  

 beskrivelse af strategien for den kliniske udvikling af lægemidlet, herunder  

 udformningen af de kritiske undersøgelser, samt beslutninger vedrørende  

 undersøgelserne  

 og gennemførelsen af dem.
Der skal indgå en kort oversigt over de kliniske resultater,  

 herunder vigtige begrænsninger, og en vurdering af fordele og risici baseret  

 på  

 konklusionerne af de kliniske undersøgelser.
Der kræves en fortolkning af,  

 hvordan resultaterne vedrørende virkning og sikkerhed er til støtte for den  

 foreslåede angivelse af dosis og målindikationer, og en vurdering af, hvordan  

 resumeet af produktegenskaberne og andre tiltag optimerer fordelene og giver  

 mulighed for en risikostyring.
 Den kliniske oversigt skal indeholde en redegørelse for  

 virkningsmæssige eller sikkerhedsmæssige spørgsmål, der er opstået under  

 udviklingen, og for uløste spørgsmål.
2.6. Ikke-klinisk resume Resultaterne af farmakologiske, farmakokinetiske og toksikologiske  

 forsøg udført på dyr/in vitro skal forelægges sammen med faktuelle resumeer i  

 tekst- og tabelform.
Disse skal forelægges i følgende rækkefølge:
–  

 	  

 indledning –  

 	  

 farmakologisk resume  

 i tekstform –  

 	  

 farmakologisk resume  

 i tabelform –  

 	  

 farmakokinetisk  

 resume i tekstform –  

 	  

 farmakokinetisk  

 resume i tabelform –  

 	  

 toksikologisk resume  

 i tekstform –  

 	  

 toksikologisk resume  

 i tabelform.
2.7. Klinisk resume Der skal forelægges et detaljeret faktuelt resume af de kliniske  

 oplysninger om lægemidlet, der er indeholdt i modul 5. Dette resume skal  

 omfatte resultaterne af alle biofarmaceutiske undersøgelser, af klinisk  

 farmakologiske undersøgelser og af kliniske undersøgelser af virkning og  

 sikkerhed.
Der kræves et resume af de enkelte undersøgelser.
 De kliniske oplysninger i resumeform skal forelægges i følgende  

 rækkefølge:
–  

 	  

 resume af  

 biofarmaceutik og dertil knyttede analysemetoder –  

 	  

 resume af  

 undersøgelser vedrørende klinisk farmakologi –  

 	  

 resume af klinisk  

 virkning –  

 	  

 resume af klinisk  

 sikkerhed –  

 	  

 resume af de enkelte  

 undersøgelser.
3. MODUL 3: KEMISKE, FARMACEUTISKE OG BIOLOGISKE  

 OPLYSNINGER VEDRØRENDE LÆGEMIDLER INDEHOLDENDE KEMISKE OG/ELLER BIOLOGISKE  

 VIRKSOMME STOFFER 3.1. Format og præsentation Modul 3's overordnede struktur er som følger:
–  

 	  

 Indholdsfortegnelse –  

 	  

 Datakorpus –  

 	  

 Virksomt stof Generelle oplysninger –  

 	  

 Nomenklatur –  

 	  

 Struktur –  

 	  

 Generelle egenskaber Fremstilling –  

 	  

 Fremstiller(e) –  

 	  

 Beskrivelse af  

 fremstillingsproces og proceskontrol –  

 	  

 Materialekontrol –  

 	  

 Kontrol med kritiske  

 stadier og mellemprodukter –  

 	  

 Procesvalidering  

 og/eller -vurdering –  

 	  

 Udvikling af  

 fremstillingsprocessen Karakterisering –  

 	  

 Forklaring af  

 strukturen og andre kendetegn –  

 	  

 Urenheder Kontrol af det virksomme stof –  

 	  

 Specifikation –  

 	  

 Analyseprocedurer –  

 	  

 Validering af  

 analyseprocedurer –  

 	  

 Batchanalyser –  

 	  

 Begrundelse for  

 specifikationen Referencestandarder eller -materialer Beholderenslukkemekanisme Stabilitet –  

 	  

 Resumé og  

 konklusioner vedrørende stabiliteten –  

 	  

 Stabilitetsprotokol  

 og stabilitetsforpligtelse efter godkendelsen –  

 	  

 Stabilitetsdata –  

 	  

 Det færdige  

 lægemiddel Beskrivelse af lægemidlet og lægemidlets sammensætning Farmaceutisk udvikling –  

 	  

 Lægemidlets  

 bestanddele –  

 	  

 Virksomt stof –  

 	  

 Hjælpestoffer –  

 	  

 Lægemiddel –  

 	  

 Udvikling af  

 formuleringen –  

 	  

 Overskud –  

 	  

 Fysiskkemiske og  

 biologiske egenskaber –  

 	  

 Udvikling af  

 fremstillingsprocessen –  

 	  

 Beholderens  

 lukkemekanisme –  

 	  

 Mikrobiologiske  

 egenskaber –  

 	  

 Kompatibilitet Fremstilling –  

 	  

 Fremstiller(e) –  

 	  

 Batchformel –  

 	  

 Beskrivelse af  

 fremstillingsproces og proceskontrol –  

 	  

 Kontrol af kritiske  

 stadier og mellemprodukter –  

 	  

 Procesvalidering  

 og/eller -vurdering Kontrol af hjælpestoffer –  

 	  

 Specifikationer –  

 	  

 Analyseprocedurer –  

 	  

 Validering af  

 analyseprocedurer –  

 	  

 Begrundelse for specifikationer –  

 	  

 Hjælpestoffer af  

 human eller animalsk oprindelse –  

 	  

 Nye hjælpestoffer Kontrol af det færdige lægemiddel –  

 	  

 Specifikation(er) –  

 	  

 Analyseprocedurer –  

 	  

 Validering af  

 analyseprocedurer –  

 	  

 Batchanalyser –  

 	  

 Karakterisering af  

 urenheder –  

 	  

 Begrundelse for  

 specifikation(er) Referencestandarder eller -materialer Beholderens lukkemekanisme Stabilitet –  

 	  

 Resumé og konklusion  

 vedrørende stabiliteten –  

 	  

 Stabilitetsprotokol  

 og stabilitetsforpligtelse efter godkendelsen –  

 	  

 Stabilitetsdata –  

 	  

 Appendikser –  

 	  

 Faciliteter og  

 udstyr (kun biologiske lægemidler) –  

 	  

 Sikkerhedsvurdering  

 vedrørende fremmede agenser –  

 	  

 Hjælpestoffer –  

 	  

 Yderligere  

 oplysninger for EU –  

 	  

 Medicinsk udstyr –  

 	  

 Procesvalideringsskema  

 for lægemidlet –  

 	  

 Egnethedscertifikat(er) –  

 	  

 Lægemidler  

 indeholdende eller fremstillet under anvendelse af stoffer af animalsk og/  

 eller human oprindelse (TSE-procedure) –  

 	  

 Litteraturhenvisninger 3.2. Indhold: grundlæggende principper og krav (1) De kemiske, farmaceutiske og biologiske data, som skal fremlægges,  

 skal for det virksomme stof/ de virksomme stoffer og for det færdige  

 lægemiddel  

 omfatte alle relevante oplysninger om: udviklingen, fremstillingsprocessen,  

 karakterisering og egenskaber, kvalitetskontrolforanstaltninger og -krav,  

 stabiliteten samt en beskrivelse af det færdige lægemiddels sammensætning og  

 form.
(2) Der skal forelægges to primære sæt oplysninger om hhv. det  

 virksomme stof/de virksomme stoffer og om det færdige lægemiddel.
(3) Dette modul skal derudover give detaljerede oplysninger om de  

 udgangs- og råmaterialer, der anvendes under fremstillingen af det virksomme  

 stof/de virksomme stoffer, og om de hjælpestoffer, der indgår i formuleringen  

 af det færdige lægemiddel.
(4) Alle de procedurer og metoder, der anvendes ved fremstilling og  

 kontrol af det virksomme stof og det færdige lægemiddel, skal beskrives så  

 detaljeret, at de kan gentages i kontrolforsøg, der udføres på den kompetente  

 myndigheds anmodning.
Alle afprøvningsmetoder skal svare til videnskabens  

 udviklingsstade på det pågældende tidspunkt og skal valideres.
Resultaterne  

 af  

 valideringsundersøgelserne skal forelægges.
Hvis der er tale om  

 afprøvningsmetoder, der indgår i den europæiske farmakopé, skal denne  

 beskrivelse erstattes af en detaljeret henvisning til monografien  

 (monografierne)  

 og det generelle kapitel (de generelle kapitler).
(5) Monografierne i den europæiske farmakopé er gældende for alle  

 stoffer, præparater og dispenseringsformer, der er indeholdt i den.
For  

 øvrige  

 stoffers vedkommende kan hver medlemsstat foreskrive, at dens nationale  

 farmakopé skal iagttages.
Hvis et materiale i den europæiske farmakopé eller i en  

 medlemsstats farmakopé imidlertid er blevet fremstillet ved en metode, der  

 kan  

 efterlade urenheder, der ikke er omhandlet i farmakopéens monografi, skal  

 disse  

 urenheder og maksimumstolerancegrænserne angives, og en egnet  

 afprøvningsmetode  

 skal beskrives.
Hvis en specifikation i en monografi i den europæiske  

 farmakopé  

 eller i en medlemsstats nationale farmakopé skulle være utilstrækkelig til at  

 sikre kvaliteten af stoffet, kan de kompetente myndigheder anmode indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen om mere egnede specifikationer.
De kompetente  

 myndigheder underretter de myndigheder, der er ansvarlige for den pågældende  

 farmakopé. Indehaveren af markedsføringstilladelsen forsyner disse  

 myndigheder  

 med nærmere oplysninger om den påtalte mangel og de yderligere  

 specifikationer,  

 der er anvendt.
 Når der er tale om analyseprocedurer, der indgår i den europæiske  

 farmakopé, erstattes denne beskrivelse i hvert relevant afsnit af en  

 detaljeret  

 henvisning til monografien (monografierne) og det generelle kapitel (de  

 generelle kapitler).
(6) Hvis rå- eller udgangsmaterialer, virksomt stof/virksomme stoffer  

 eller hjælpestof(fer) hverken er beskrevet i den europæiske farmakopé eller i  

 en medlemsstats farmakopé, kan overensstemmelse med monografien i et  

 tredjelands farmakopé accepteres.
I så fald skal ansøgeren indgive en kopi af  

 monografien og en validering af de analyseprocedurer, der er indeholdt i  

 monografien, og eventuelt en oversættelse.
(7) Hvis det virksomme stof og/eller et rå- eller udgangsmateriale  

 eller hjælpestof(fer) er omhandlet i en monografi i den europæiske farmakopé,  

 kan ansøgeren anmode om et overensstemmelsescertifikat, der, når det udstedes  

 af European Directorate for the Quality of Medicines, skal forelægges i det  

 relevante afsnit i dette modul.
Sådanne certifikater vedrørende  

 overensstemmelse med monografien i den europæiske farmakopé erstatter de  

 relevante data i de tilsvarende afsnit, således som de er beskrevet i dette  

 modul.
Fremstilleren garanterer skriftligt ansøgeren, at  

 fremstillingsprocessen  

 ikke er blevet ændret, siden European Directorate for the Quality of  

 Medicines  

 udstedte overensstemmelsescertifikatet.
(8) Hvis der er tale om et veldefineret virksomt stof, kan fremstilleren  

 af det virksomme stof eller ansøgeren foranledige, at (i)  

 	  

 den detaljerede  

 beskrivelse af fremstillingsprocessen (ii)  

 	  

 kvalitetskontrollen  

 under fremstillingen og (iii)  

 	  

 procesvalideringen af fremstilleren af det  

 virksomme stof indgives direkte til de kompetente myndigheder i et separat  

 dokument som en Active Substance Master File.
I så fald skal fremstilleren dog forsyne ansøgeren med alle de  

 oplysninger, som er nødvendige for, at denne kan tage ansvaret for  

 lægemidlet.  

 Fremstilleren skal skriftligt bekræfte over for ansøgeren, at han vil sørge  

 for  

 ensartethed mellem batchene og ikke ændre fremstillingsprocessen eller  

 specifikationerne  

 uden at underrette ansøgeren herom.
Dokumentation og oplysninger til støtte  

 for  

 ansøgningen om en sådan ændring skal tilstilles de kompetente myndigheder;  

 denne dokumentation og disse oplysninger tilstilles også ansøgeren, hvis de  

 vedrører den åbne del af master file'en.
(9) Særlige foranstaltninger vedrørende forebyggelse af overførsel af  

 spongiform encephalopati fra dyr (materiale fra drøvtyggere): på hvert trin i  

 fremstillingsprocessen skal ansøgeren dokumentere, at de anvendte materialer  

 opfylder kravene i Vejledning om minimering af risikoen for overførsel af  

 spongiform encephalopatiagenser fra dyr via lægemidler med senere  

 ajourføringer, der er offentliggjort af Kommissionen i Den Europæiske Unions  

 Tidende.
Dokumentationen for, at bestemmelserne i vejledningen er opfyldt,  

 skal  

 helst forelægges i form af et certifikat for overensstemmelse med den  

 relevante  

 monografi i den europæiske farmakopé udstedt af European Directorate for the  

 Quality of Medicines, men kan også forelægges i form af videnskabelige data,  

 der underbygger overensstemmelsen.
(10) For fremmede agensers vedkommende skal der forelægges oplysninger  

 med en vurdering af risikoen for potentiel kontaminering med fremmede  

 agenser,  

 både ikke-virale og virale, som fastsat i de relevante retningslinjer samt i  

 den relevante generelle monografi og det generelle kapitel i den europæiske  

 farmakopé.
(11) Særlige apparater og særligt udstyr, som måtte blive anvendt i de  

 forskellige faser af fremstillingen af og kontrollen med lægemidlet, skal  

 beskrives tilstrækkelig detaljeret.
(12) Hvis det er relevant og nødvendigt, skal der forelægges en  

 CE-mærkning som krævet i EU- lovgivningen om medicinsk udstyr.
 Opmærksomheden skal særlig rettes mod følgende punkter:
3.2.1. Virksomt stof/virksomme stoffer 3.2.1.1. Generelle oplysninger og oplysninger om  

 udgangsmateriale og råvarer a) Der skal gives oplysning om det virksomme stofs nomenklatur,  

 herunder anbefalet INN-navn, navn i den europæiske farmakopé - hvis det er  

 relevant - og kemisk(e) navn(e).
Der skal gives oplysning om strukturformlen, herunder relativ og  

 absolut stereokemi, molekyleformel og den relative molekylemasse.
For  

 bioteknologiske  

 lægemidler skal den skematiske aminosyresekvens og den relative molekylemasse  

 oplyses, hvis det er relevant.
 Der skal forelægges en liste med det virksomme stofs fysiskkemiske  

 og andre relevante egenskaber, herunder biologisk aktivitet, hvis der er tale  

 om biologiske lægemidler.
 b) I dette bilag forstås ved udgangsmateriale alt  

 materiale, på basis af hvilket det virksomme stof fremstilles eller udvindes.
 I forbindelse med biologiske lægemidler forstås ved  

 udgangsmateriale ethvert stof af biologisk oprindelse som f.eks.  

 mikroorganismer, organer og væv af enten vegetabilsk eller animalsk  

 oprindelse,  

 celler eller væsker (herunder blod eller plasma) fra mennesker eller dyr og  

 bioteknologiske  

 cellekonstruktioner (cellesubstrater, uanset om de er rekombinante eller ej,  

 herunder primære celler).
Et biologisk lægemiddel er et lægemiddel, hvis virksomme stof er  

 et biologisk stof.
Et biologisk stof er et stof, som fremstilles eller  

 udvindes  

 af en biologisk kilde, og for hvilket en kombination af en  

 fysisk-kemisk-biologisk  

 afprøvning og produktionsprocessen og kontrollen heraf er påkrævet ved  

 karakteriseringen og bestemmelsen af dets kvalitet.
Følgende anses således  

 som  

 biologiske lægemidler: immunologiske lægemidler og lægemidler fremstillet på  

 basis af blod eller plasma fra mennesker som defineret i henholdsvis artikel  

 1,  

 nr. 4 og 10; lægemidler, der falder ind under anvendelsesområdet for del A i  

 bilaget til forordning (EØF) nr. 2309/93; lægemidler til avanceret terapi som  

 defineret i del IV i nærværende bilag.
 Alle andre stoffer, der anvendes ved fremstilling eller udvinding  

 af det virksomme stof/de virksomme stoffer, men som dette virksomme stof ikke  

 direkte afledes af, f.eks. reagenser, kulturmedier, føtal kalveserum,  

 tilsætningsstoffer og buffere anvendt ved kromatografi osv., betegnes  

 råvarer.
3.2.1.2. Fremstillingsproces for det virksomme stof/de  

 virksomme stoffer a) Beskrivelsen af fremstillingsprocessen for det virksomme stof  

 er for ansøgeren en forpligtelse vedrørende fremstillingen af det virksomme  

 stof.  

 For på tilfredsstillende vis at beskrive fremstillingsprocessen og  

 proceskontrollen skal der forelægges oplysninger som fastsat i de  

 retningslinjer, som agenturet har offentliggjort.
b) Alle materialer, der er nødvendige for at fremstille  

 det virksomme stof/de virksomme stoffer skal opregnes, og det skal beskrives,  

 hvor i processen hvert materiale anvendes.
Der skal gives oplysning om disse  

 materialers kvalitet og kontrollen med dem.
Der skal desuden forelægges  

 oplysninger,  

 der dokumenterer, at materialerne opfylder de standarder, der er relevante  

 under hensyn til den påtænkte anvendelse af dem.
 Råvarerne skal opregnes, og deres kvalitet og kontrollen med dem  

 skal dokumenteres.
 Der skal forelægges oplysninger om hver fremstillers, herunder  

 underleverandørers, navn, adresse og ansvarsområde og om hvert påtænkt  

 produktionssted eller produktionsanlæg, som er involveret i fremstilling og  

 afprøvning.
 c) For biologiske lægemidler gælder nedenstående  

 yderligere krav:
 Udgangsmaterialets oprindelse og historie skal beskrives og  

 dokumenteres.
 Med hensyn til de særlige foranstaltninger vedrørende forebyggelse  

 af overførsel af spongiform encephalopati fra dyr skal ansøgeren dokumentere,  

 at det virksomme stof opfylder kravene i Vejledning om minimering af risikoen  

 for overførsel af spongiform encephalopatiagenser fra dyr via lægemidler med  

 senere ajourføringer, der er offentliggjort af Kommissionen i Den Europæiske  

 Unions Tidende.
 Når der anvendes cellebanker, skal det dokumenteres, at  

 celleegenskaberne er uændrede efter det antal passager, der er anvendt ved  

 fremstillingen og derudover.
 Seedmaterialer, cellebanker, pools af serum eller plasma og andre  

 biologiske materialer og så vidt muligt de materialer, som de stammer fra,  

 skal  

 undersøges for at sikre, at de ikke indeholder fremmede agenser.
 Hvis tilstedeværelsen af potentielt patogene fremmede agenser er  

 uundgåelig, må det pågældende materiale kun anvendes, hvis viderebehandlingen  

 sikrer, at de fjernes og/eller inaktiveres, og dette skal dokumenteres.
Vaccineproduktion skal så vidt muligt være baseret på et seed  

 lotsystem og på etablerede cellebanker.
Hvis der er tale om bakterielle og  

 virale vacciner, skal det infektiøse agens dokumenteres på seed.
For levende  

 vacciners vedkommende skal stabiliteten af svækkelseskarakteristika desuden  

 dokumenteres på seed; hvis denne dokumentation ikke er tilstrækkelig, skal  

 svækkelseskarakteristika også dokumenteres på produktionstrinnet.
 Hvis der er tale om lægemidler fremstillet af blod eller plasma  

 fra mennesker, skal oprindelsen samt kriterierne og procedurerne for  

 indsamling, transport og opbevaring af udgangsmaterialet beskrives og  

 dokumenteres i overensstemmelse med bestemmelserne i del III i dette bilag.
 Fremstillingsanlægget og -udstyret skal beskrives.
 d) Der skal forelægges oplysninger om afprøvninger og  

 acceptkriterier, der er gennemført i hver kritisk fase, oplysninger om  

 kvaliteten af og kontrollen med mellemprodukter og om  

 procesvalideringsog/eller  

 evalueringsundersøgelser.
 e) Hvis tilstedeværelsen af potentielt patogene fremmede  

 agenser er uundgåelig, må det pågældende materiale kun anvendes, hvis  

 viderebehandlingen sikrer, at de fjernes og/eller inaktiveres, og dette skal  

 dokumenteres i afsnittet vedrørende vurderingen af den virale sikkerhed.
 f) Der skal forelægges en beskrivelse og drøftelse af  

 væsentlige ændringer, der under udviklingen er foretaget af  

 fremstillingsprocessen for det virksomme stof og/eller af det sted, hvor det  

 fremstilles.
3.2.1.3. Karakterisering af det virksomme stof/de  

 virksomme stoffer Der skal forelægges oplysninger om det virksomme stofs/de  

 virksomme stoffers struktur og andre kendetegn.
 Der skal forelægges bekræftelse af det virksomme stofs/de  

 virksomme stoffers struktur baseret på fysiskkemiske og/eller immunkemiske  

 og/eller biologiske metoder samt oplysninger om urenheder.
3.2.1.4. Kontrol af det virksomme stof/de virksomme  

 stoffer Der skal forelægges detaljerede oplysninger om de specifikationer,  

 der anvendes til rutinemæssig kontrol af det virksomme stof/de virksomme  

 stoffer, begrundelse for valget af disse specifikationer, analysemetoder og  

 validering heraf.
 Resultaterne af kontrol gennemført på enkelte batch fremstillet  

 under udviklingen skal forelægges.
3.2.1.5. Referencestandarder eller -materialer Referencepræparater og -standarder skal angives og beskrives  

 detaljeret.
Hvis det er relevant, skal der anvendes kemisk og biologisk  

 referencemateriale fra den europæiske farmakopé.
3.2.1.6. Beholderen til det virksomme stof og dennes  

 lukkemekanisme Der skal forelægges en beskrivelse af beholderen og dens  

 lukkemekanismer og specifikationerne herfor.
3.2.1.7. Det virksomme stofs/de virksomme stoffers  

 stabilitet a) Der skal gives et resume af, hvilken type undersøgelser der er  

 gennemført, hvilke protokoller der er anvendt, og hvilke resultater  

 undersøgelserne  

 har givet.
 b) Der skal i passende format forelægges detaljerede  

 resultater af stabilitetsundersøgelser, herunder oplysninger om, hvilke  

 analyseprocedurer der har været anvendt til generering af dataene, og  

 oplysninger om valideringen af disse procedurer.
 c) Stabilitetsprotokollen efter godkendelse og  

 stabilitetsforpligtelsen skal forelægges.
3.2.2. Det færdige lægemiddel 3.2.2.1. Beskrivelse af det færdige lægemiddel og dets  

 sammensætning Der skal forelægges en beskrivelse af det færdige lægemiddel og  

 dets sammensætning.
Oplysningerne skal indbefatte en beskrivelse af  

 dispenseringsformen og sammensætningen, herunder alle det færdige lægemiddels  

 indholdsstoffer, mængden af dem pr. enhed, funktionen af:
–  

 	  

 indholdsstofferne i  

 det virksomme stof/de virksomme stoffer –  

 	  

 indholdsstofferne i  

 hjælpestofferne, uanset deres art eller mængde, herunder farvestoffer,  

 konserveringsmidler,  

 tilsætningsstoffer, stabilisatorer, fortykkelsesmidler, emulgatorer,  

 smagskorrigerende  

 stoffer, aromastoffer osv.
 –  

 	  

 de stoffer, der  

 indgår i lægemidlernes ydre skal, og som er bestemt til at indgives oralt  

 eller  

 på anden måde (hårde kapsler, bløde kapsler, rektalkapsler, overtrukne  

 tabletter, filmovertrukne tabletter osv.).
 –  

 	  

 Disse angivelser  

 suppleres med alle relevante oplysninger om beholderen og eventuelt om dennes  

 lukkemekanisme samt oplysninger om tilbehør, som lægemidlet anvendes eller  

 indgives med, og som leveres sammen med lægemidlet.
 Ved »almindeligt benyttede betegnelser« til angivelse af  

 lægemidlernes indholdsstoffer forstås, jf. dog de øvrige bestemmelser i  

 artikel  

 8, stk. 3, litra c):
–  

 	  

 for de stoffer, der  

 er optaget i den europæiske farmakopé eller i en medlemsstats nationale  

 farmakopé,  

 den titel, der er anvendt i den pågældende monografi, med henvisning til den  

 pågældende farmakopé –  

 	  

 for andre stoffer  

 det internationale INN-navn som anbefalet af WHO eller, hvis et INN-navn ikke  

 findes, den nøjagtige videnskabelige benævnelse; stoffer, for hvilke der ikke  

 findes et internationalt fællesnavn eller en nøjagtig videnskabelig  

 betegnelse,  

 betegnes ved en angivelse af, hvordan og hvoraf de er fremstillet, om  

 fornødent  

 suppleret med alle andre relevante oplysninger –  

 	  

 for farvestoffer  

 angivelse af den E-kode, de har i Rådets direktiv 78/25/EØF af 12. december  

 1977 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om stoffer, der  

 må  

 tilsættes lægemidler med henblik på farvning af disse12), og/eller  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 94/36/EF af 30. juni 1994 om  

 farvestoffer til brug i levnedsmidler13).
 For den »kvantitative sammensætning« af det virksomme stof/de  

 virksomme stoffer i de færdige lægemidler er det nødvendigt, afhængigt af  

 dispenseringsformen, at angive masse eller antal enheder for biologisk  

 aktivitet, enten pr. doseringsenhed eller pr. masse- eller volumenenhed af  

 hvert virksomt stof.
 Virksomme stoffer i form af forbindelser eller derivater skal  

 angives kvantitativt ved deres samlede masse og om nødvendigt eller relevant  

 ved massen af molekylets virksomme del eller dele.
 For lægemidler, der indeholder et virksomt stof, som der for  

 første gang er ansøgt om markedsføringstilladelse for i en medlemsstat, skal  

 den kvantitative angivelse af et virksomt stof, som er et salt eller hydrat,  

 konsekvent udtrykkes som massen af den aktive enhed (de aktive enheder) i  

 molekylet.  

 Den kvantitative sammensætning af alle senere godkendte lægemidler i  

 medlemsstaterne skal angives på samme måde, når der er tale om samme  

 virksomme  

 stof.
Enheder for biologisk aktivitet anvendes for stoffer, som ikke kan  

 defineres molekylemæssigt.
Hvis WHO har fastsat en international enhed for  

 biologisk aktivitet, skal denne anvendes.
Hvis der ikke er blevet fastsat  

 nogen  

 international enhed, skal enhederne for biologisk aktivitet udtrykkes på en  

 sådan måde, at der gives entydige oplysninger om stoffernes virkemåde, om  

 muligt under anvendelse af enheder i den europæiske farmakopé.
3.2.2.2. Farmaceutisk udvikling I dette kapitel skal gives oplysninger om udviklingsundersøgelser,  

 der er gennemført for at påvise, at præsentationsformen, formuleringen,  

 fremstillingsprocessen, beholderens lukkemekanisme, de mikrobiologiske  

 egenskaber og brugervejledningen af egnet til den anvendelse, der er angivet  

 i  

 ansøgningen om markedsføringstilladelse.
De undersøgelser, der beskrives i dette kapitel, adskiller sig fra  

 rutinemæssige kontrolundersøgelser, der gennemføres i henhold til  

 specifikationerne.
De kritiske parametre for formulerings- og  

 proceskendetegnene, der kan påvirke batchreproducerbarheden samt lægemidlets  

 egenskaber og kvalitet, skal angives og beskrives.
Eventuelle supplerende  

 støttedata skal angives med henvisning til de relevante kapitler i modul 4  

 (rapporter om ikke-kliniske undersøgelser) og modul 5 (rapporter om kliniske  

 undersøgelser) i ansøgningen om markedsføringstilladelse.
 a) Det virksomme stofs kompatibilitet med hjælpestoffer  

 og det virksomme stofs vigtigste fysiskkemiske egenskaber, som kan påvirke  

 det  

 færdige lægemiddels egenskaber eller forskellige virksomme stoffers  

 kompatibilitet med hinanden, hvis der er tale om kombinationsprodukter, skal  

 dokumenteres.
 b) Valget af hjælpestoffer, specielt under hensyn til  

 deres respektive funktioner og koncentration, skal dokumenteres.
 c) Der skal gives en beskrivelse af udviklingen af det  

 færdige lægemiddel under hensyn til den foreslåede indgiftsmåde og  

 anvendelse.
 d) Eventuelle overskud i formuleringerne skal begrundes.
 e) Alle parametre, der er relevante for det færdige  

 lægemiddels egenskaber, skal, for så vidt angår de fysisk-kemiske og  

 biologiske  

 egenskaber, behandles og dokumenteres.
 f) Valget og optimeringen af fremstillingsprocessen samt  

 forskelle mellem den fremstillingsproces, der anvendes ved fremstillingen af  

 afgørende kliniske batch, og den proces, der anvendes ved fremstillingen af  

 det  

 foreslåede færdige lægemiddel, skal anføres.
g) Beholderens og lukkemekanismens egnethed for  

 opbevaring, transport og anvendelse af det færdige lægemiddel skal  

 dokumenteres.
Der skal tages hensyn til en mulig interaktion mellem  

 lægemidlet  

 og beholderen.
 h) Præsentationsformens mikrobiologiske egenskaber i forbindelse  

 med ikke-sterile og sterile lægemidler skal være i overensstemmelse med og  

 dokumenteres som fastsat i den europæiske farmakopé.
 i) Det færdige lægemiddels kompatibilitet med  

 rekonstitutionsdiluenda eller doseringstilbehør skal dokumenteres med henblik  

 på at give egnede og understøttende oplysninger til etiketteringen.
3.2.2.3. Fremstillingsproces for det færdige lægemiddel a) Den beskrivelse af fremstillingsmåden, der i henhold til  

 artikel 8, stk. 3, litra d), skal vedlægges ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse,  

 skal affattes således, at den giver en tilfredsstillende forestilling om  

 arten  

 af de anvendte processer.
 Den skal således mindst omfatte:
–  

 	  

 opregning af de  

 forskellige faser i fremstillingen, herunder proceskontrol og dertil svarende  

 acceptkriterier, der gør det muligt at vurdere, om de anvendte fremgangsmåder  

 til fremstilling af dispenseringsformen eventuelt har kunnet fremkalde  

 ændringer i indholdsstofferne –  

 	  

 ved kontinuerlig  

 fremstilling alle oplysninger om de forholdsregler, der er truffet for at  

 sikre, at det færdige lægemiddel er ensartet –  

 	  

 angivelse af de  

 undersøgelser, der ligger til grund for validering af fremstillingsprocessen,  

 når der er anvendt en ikke-standardiseret fremstillingsmetode, eller når  

 metoden er kritisk for produktet –  

 	  

 for sterile  

 lægemidler detaljerede oplysninger om de sterilisationsprocesser og/eller  

 aseptiske procedurer, der er benyttet –  

 	  

 en detaljeret  

 batchforskrift.
 Der skal forelægges oplysninger om hver fremstillers, herunder  

 underleverandørers, navn, adresse og ansvarsområde og om hvert påtænkt  

 produktionssted eller produktionsanlæg, som er involveret i fremstilling og  

 afprøvning.
 b) Der skal indgå oplysninger om de produktafprøvninger,  

 der kan gennemføres midt i produktionsprocessen med henblik på at sikre  

 produktionsprocessens  

 ensartethed.
 Disse afprøvninger er afgørende for at gøre det muligt at  

 kontrollere, om lægemidlet er i overensstemmelse med hovedforskriften, når  

 ansøgeren undtagelsesvis fremlægger en analytisk metode til afprøvning af det  

 færdige lægemiddel, der ikke omfatter assay af alle de virksomme stoffer  

 (eller  

 de hjælpestoffer, som er underkastet de samme krav som de virksomme stoffer).
 Det samme gør sig gældende, når kvalitetskontrollen af det færdige  

 lægemiddel afhænger af de afprøvninger, der foretages under fremstillingen,  

 navnlig i de tilfælde, hvor lægemidlet i det væsentlige defineres ved  

 fremstillingsmåden.
 c) Der skal forelægges beskrivelse, dokumentation og  

 resultater af de valideringsundersøgelser vedrørende kritiske faser eller  

 kritiske  

 assay, der anvendes under fremstillingsprocessen.
3.2.2.4. Kontrol af hjælpestoffer a) Alle materialer, der kræves til fremstilling af  

 hjælpestoffet/hjælpestofferne, skal angives, og det skal anføres, hvor i  

 processen hvert materiale anvendes.
Der skal gives oplysninger om kvaliteten  

 og  

 kontrollen af disse materialer.
Der skal desuden forelægges oplysninger, der  

 dokumenterer, at materialerne opfylder standarder, der er relevante for den  

 påtænkte anvendelse.
Farvestoffer skal under alle omstændigheder opfylde kravene i  

 direktiv 78/25/EØF og/eller 94/36/ EF.
Derudover skal farvestoffer opfylde  

 renhedskriterierne i direktiv 95/45/EF med senere ændringer.
 b) Der skal forelægges detaljerede oplysninger om hvert  

 hjælpestofs specifikationer og en begrundelse for anvendelsen af  

 hjælpestoffet.  

 Analyseprocedurerne skal beskrives og valideres behørigt.
 c) Der skal udvises særlig opmærksomhed, når der er tale  

 om hjælpestoffer af human eller animalsk oprindelse.
 Med hensyn til de særlige foranstaltninger vedrørende forebyggelse  

 af overførsel af spongiform encephalopati fra dyr skal ansøgeren dokumentere,  

 at også hjælpestofferne opfylder kravene i Vejledning om minimering af  

 risikoen  

 for overførsel af spongiform encephalopati-agenser fra dyr via lægemidler med  

 senere ajourføringer, der er offentliggjort af Kommissionen i Den Europæiske  

 Unions Tidende.
 Dokumentationen for, at bestemmelserne i vejledningen er opfyldt,  

 skal helst forelægges i form af et certifikat for overensstemmelse med den  

 relevante monografi i den europæiske farmakopé, men kan også forelægges i  

 form  

 af videnskabelige data, der underbygger overensstemmelsen.
d) Nye hjælpestoffer For hjælpestoffer, der anvendes i et lægemiddel for første gang,  

 eller for hvilke indgiftsmåden er ny, skal der forelægges fuldstændige  

 oplysninger om fremstillingen, karakteriseringen og kontrollen med  

 krydshenvisninger til supplerende sikkerhedsdata, både ikke-kliniske og  

 kliniske.
Oplysningerne skal forelægges i samme format som for det virksomme  

 stof, jf. ovenfor.
Der skal forelægges et dokument indeholdende de detaljerede  

 kemiske, farmaceutiske og biologiske oplysninger.
Disse oplysninger skal  

 forelægges i samme rækkefølge som i kapitlet vedrørende virksomme stoffer i  

 modul 3.
Oplysningerne om nye hjælpestoffer kan forelægges som et  

 selvstændigt dokument i det format, der er beskrevet ovenfor.
Hvis ansøgeren  

 ikke er den samme som fremstilleren af det nye hjælpestof, skal ovennævnte  

 selvstændige dokument stilles til rådighed for ansøgeren, således at denne  

 kan  

 indgive det til den kompetente myndighed.
 Der skal i ansøgningens modul 4 forelægges yderligere oplysninger  

 om toksicitetsundersøgelser af det nye hjælpestof.
 Oplysninger om kliniske undersøgelser skal gives i modul 5.
3.2.2.5. Kontrol af det færdige lægemiddel I forbindelse med kontrol af det færdige lægemiddel forstås ved en  

 batch af lægemidlet alle enheder af en dispenseringsform, som hidrører fra  

 samme oprindelige mængde materiale, og som har undergået den samme serie af  

 fremstillings- eller sterilisationsprocesser eller - i tilfælde af en  

 fortløbende  

 produktionsproces - samtlige enheder, som er fremstillet i et bestemt  

 tidsrum.
 Undtagen i behørigt begrundede tilfælde må de tilladte maksimale  

 afvigelser for indholdet af virksomme stoffer i det færdige lægemiddel ikke  

 overstige ± 5 % på fremstillingstidspunktet.
 Der skal forelægges detaljerede oplysninger om specifikationerne  

 (frigivelse og holdbarhed), begrundelse for valget af dem, analysemetoder og  

 validering af disse.
3.2.2.6. Referencestandarder eller -materialer Det skal angives og detaljeret beskrives, hvilke  

 referencepræparater og -standarder der har været anvendt ved afprøvning af  

 det  

 færdige lægemiddel, hvis disse oplysninger ikke allerede indgår i afsnittet  

 om  

 det virksomme stof.
3.2.2.7. Beholder til det færdige lægemiddel og  

 lukkemekanisme Der skal forelægges en beskrivelse af beholderens lukkemekanisme,  

 herunder af alle materialer til den indre emballage og specifikationerne  

 herfor.
Specifikationerne skal indbefatte en beskrivelse og nærmere  

 angivelse.  

 Om nødvendigt skal der indgå metoder, der ikke er beskrevet i farmakopéen  

 (med  

 validering).
Ikke-funktionel ydre emballage skal kun beskrives kort.
Hvis der  

 er tale om funktionel ydre emballage, skal der gives yderligere oplysninger.
3.2.2.8. Det færdige lægemiddels stabilitet a) Der skal gives et resume af de gennemførte undersøgelser, de  

 anvendte protokoller og resultaterne af undersøgelserne.
 b) Der skal i et passende format forelægges detaljerede  

 resultater af stabilitetsundersøgelserne, herunder oplysninger om, hvilke  

 analyseprocedurer der har været anvendt til at generere dataene, og en  

 validering af disse procedurer; hvis der er tale om vacciner, skal der om  

 fornødent  

 forelægges oplysninger om den kumulative stabilitet.
 c) Stabilitetsprotokollen og stabilitetsforpligtelsen  

 efter godkendelsen skal forelægges.
4. MODUL 4: IKKE-KLINISKE RAPPORTER 4.1. Format og præsentation Modul 4's overordnede struktur er som følger:
–  

 	  

 Indholdsfortegnelse –  

 	  

 Undersøgelsesrapporter –  

 	  

  

 Farmakologi –  

 	  

 Primær  

 farmakodynamik –  

 	  

 Sekundær farmakodynamik –  

 	  

 Sikkerhedsfarmakologi –  

 	  

 Farmakodynamiske  

 interaktioner –  

 	  

  

 Farmakokinetik –  

 	  

 Analysemetoder og  

 valideringsrapporter –  

 	  

 Absorption –  

 	  

 Fordeling –  

 	  

 Metabolisme –  

 	  

 Udskillelse –  

 	  

 Farmakokinetiske  

 interaktioner (ikke-kliniske) –  

 	  

 Andre  

 farmakokinetiske undersøgelser –  

 	  

  

 Toksikologi –  

 	  

 Toksicitet ved  

 enkeltindgift –  

 	  

 Toksicitet ved  

 gentagen indgift –  

 	  

 Genotoksicitet –  

 	  

 In vitro –  

 	  

 In vivo (inkl.  

 toksikokinetiske vurderinger til støtte heraf) –  

 	  

 Karcinogenicitet –  

 	  

 Længerevarende  

 undersøgelser –  

 	  

 Undersøgelser af kort  

 eller lidt længere varighed –  

 	  

 Andre undersøgelser –  

 	  

 Reproduktions- og  

 udviklingstoksicitet –  

 	  

 Fertilitet og tidlig  

 fosterudvikling –  

 	  

 Embryoføtal  

 udvikling –  

 	  

 Prænatal og  

 postnatal udvikling –  

 	  

 Undersøgelser, hvor  

 afkommet (unge dyr) modtager doser og/eller evalueres yderligere –  

 	  

 Lokal tolerance –  

 	  

  

 Andre toksicitetsundersøgelser –  

 	  

 Antigenicitet –  

 	  

 Immuntoksicitet –  

 	  

 Mekanistiske  

 undersøgelser –  

 	  

 Afhængighed –  

 	  

 Metabolitter –  

 	  

 Urenheder –  

 	  

 Andet –  

 	  

 Litteraturhenvisninger 4.2. Indhold: grundlæggende principper og krav Opmærksomheden skal særlig rettes mod følgende punkter.
(1) De farmakologiske og toksikologiske undersøgelser skal vise:
a) lægemidlets potentielle toksicitet og eventuelle  

 farlige eller utilsigtede toksiske virkninger ved forskriftsmæssig brug til  

 mennesker, idet disse virkninger skal vurderes i forhold til de foreliggende  

 patologiske forhold b) lægemidlets farmakologiske egenskaber, i både  

 kvalitativ og kvantitativ tilknytning til forskriftsmæssig brug til  

 mennesker.  

 Samtlige resultater skal være pålidelige og almengyldige.
Der anvendes i  

 videst  

 muligt omfang matematiske og statistiske fremgangsmåder ved udarbejdelsen af  

 forsøgsmetoder og ved vurderingen af resultaterne.
 Desuden er det nødvendigt, at klinikerne får oplysning om  

 lægemidlets terapeutiske og toksikologiske potentiale.
(2) For biologiske lægemidler såsom immunologiske lægemidler og  

 lægemidler fremstillet ud fra blod eller plasma fra mennesker kan kravene i  

 dette modul tilpasses for de enkelte produkter; ansøgeren skal derfor  

 begrunde  

 det afprøvningsprogram, der gennemføres.
 Ved udarbejdelse af afprøvningsprogrammet skal der tages hensyn  

 til følgende:
 Alle prøver, som kræver gentagen indgift af lægemidlet, skal  

 udarbejdes, så der tages hensyn til eventuel induktion af eller interferens  

 forårsaget af antistoffer.
Undersøgelse af forplantningsfunktionen, af den embryoføtale og  

 perinatale toksicitet, af de mutagene egenskaber og af de karcinogene  

 egenskaber skal overvejes.
Når mistanken er rettet mod andre indholdsstoffer  

 end det virksomme stof/de virksomme stoffer, kan validering af disse stoffers  

 fjernelse erstatte undersøgelsen.
(3) Et hjælpestof, som anvendes for første gang på lægemiddelområdet,  

 skal undersøges toksikologisk og farmakokinetisk.
(4) Når der er mulighed for, at et lægemiddel vil undergå en væsentlig  

 forringelse under opbevaringen, skal der tages hensyn til  

 nedbrydningsprodukternes toksikologi.
4.2.1. Farmakologi Den farmakologiske undersøgelse skal udføres efter to indbyrdes  

 uafhængige principper.
–  

 	  

 For det første skal  

 virkningerne i forbindelse med den påtænkte terapeutiske anvendelse  

 undersøges  

 og beskrives i tilstrækkeligt omfang.
Om muligt skal der anvendes anerkendte  

 og  

 validerede assays, både in vivo og in vitro.
Nye eksperimentelle teknikker  

 skal  

 beskrives så detaljeret, at de kan eftergøres.
Resultaterne skal forelægges i  

 kvantitativ form under anvendelse af f.eks. dosiseffektkurver,  

 tidseffektkurver  

 osv.
Om muligt skal der foretages sammenligninger med data vedrørende et  

 eller  

 flere stoffer med en lignende terapeutisk virkning.
–  

 	  

 For det andet skal  

 ansøgeren undersøge de potentielle uønskede farmakodynamiske effekter af  

 stoffet på fysiologiske funktioner.
Disse undersøgelser skal gennemføres med  

 doser af den påtænkte terapeutiske størrelse og derover.
Forsøgsteknikkerne  

 skal, når der ikke er tale om standardprocedurer, beskrives så detaljeret, at  

 de kan gentages, og investigator skal dokumentere deres validitet.
Hvis  

 gentagen indgift mistænkes for at påvirke svarene, skal dette undersøges.
Med hensyn til den farmakodynamiske lægemiddelinteraktion kan der  

 gennemføres forsøg med kombinationer af virksomme stoffer enten ud fra  

 farmakologiske præmisser eller ud fra indikationer for terapeutisk virkning.  

 I  

 første tilfælde skal den farmakodynamiske undersøgelse påvise de  

 interaktioner,  

 som kan gøre kombinationen anbefalelsesværdig til terapeutisk brug.
I andet  

 tilfælde, hvor den videnskabelige motivering for kombinationen søges gennem  

 terapeutiske forsøg, skal det undersøges, om stofkombinationens forventede  

 virkninger kan påvises hos dyr, og omfanget af eventuelle bivirkninger skal  

 under alle omstændigheder undersøges.
4.2.2. Farmakokinetik Ved farmakokinetik forstås undersøgelsen af det virksomme stofs og  

 dets metabolitters skæbne i organismen.
Farmakokinetik omfatter undersøgelsen  

 af  

 disse stoffers absorption, fordeling, metabolisme (biotransformation) og  

 udskillelse.
 Undersøgelsen af disse forskellige faser kan hovedsagelig udføres  

 ved fysiske, kemiske eller eventuelt biologiske metoder og ved undersøgelse  

 af  

 selve stoffets faktiske farmakodynamiske virkning.
 Oplysninger om fordeling og udskillelse skal forelægges i alle de  

 tilfælde, hvor sådanne oplysninger er nødvendige for at fastlægge doseringen  

 til mennesker samt for kemoterapeutika (antibiotika osv.) og stoffer, hvis  

 anvendelse hviler på ikke-farmakodynamiske virkninger (f.eks. en lang række  

 diagnostiske midler).
L 159/70 DA 27.6.2003 Den Europæiske Unions Tidende Der kan også gennemføres in vitro-undersøgelser, der har den  

 fordel, at der anvendes humant materiale til sammenligning med animalsk  

 materiale (f.eks. proteinbinding, metabolisme, interaktion mellem forskellige  

 stoffer).
Det er nødvendigt at foretage en farmakokinetisk undersøgelse af  

 alle farmakologisk virksomme stoffer.
I tilfælde af nye kombinationer af  

 allerede kendte stoffer, som er blevet undersøgt efter bestemmelserne i dette  

 direktiv, kan farmakokinetiske undersøgelser undlades, hvis de toksikologiske  

 undersøgelser og terapeutiske forsøg gør dette berettiget.
 Det farmakokinetiske program skal udformes sådan, at der kan  

 foretages sammenligninger og ekstrapolering mellem dyr og mennesker.
4.2.3. Toksikologi a) Toksicitet ved enkeltindgift Ved en prøve for toksicitet ved enkeltindgift forstås en  

 kvalitativ og kvantitativ undersøgelse af de toksiske virkninger, som kan  

 forekomme efter en enkelt indgift af det virksomme stof/de virksomme stoffer,  

 der er indeholdt i lægemidlet, i det forhold og i den fysisk-kemiske form,  

 hvori stofferne forekommer i selve lægemidlet.
 Undersøgelsen for toksicitet ved enkeltindgift skal gennemføres i  

 overensstemmelse med de relevante retningslinjer offentliggjort af agenturet.
b) Toksicitet ved gentagen indgift Prøverne for toksicitet ved gentagen indgift har til formål at  

 påvise eventuelle fysiologiske og/eller anatomisk-patologiske forandringer  

 som  

 følge af gentagen indgift af det undersøgte virksomme stof eller en  

 kombination  

 af undersøgte virksomme stoffer og at bestemme, hvordan disse forandringer er  

 knyttet til doseringen.
I almindelighed er det ønskeligt, at der gennemføres to prøver:  

 den ene af kort varighed (2-4 uger), den anden af længere varighed.  

 Varigheden  

 af den længerevarende undersøgelse afhænger af betingelserne for den kliniske  

 anvendelse.
Formålet er at beskrive eventuelle bivirkninger, som  

 opmærksomheden  

 skal være rettet mod i kliniske undersøgelser.
Varigheden fastsættes i de  

 relevante retningslinjer, der offentliggøres af agenturet.
c) Genotoksicitet Formålet med undersøgelsen af det mutagene og klastogene  

 potentiale er at finde frem til de forandringer, som et stof kan forårsage i  

 individers eller cellers genetiske materiale.
Mutagene stoffer kan udgøre en  

 fare for sundheden, da eksponering for et mutagen indebærer risiko for  

 kønscellemutation med mulighed for arvelige sygdomme og risikoen for  

 somatiske  

 mutationer, herunder sådanne, der medfører kræft.
Disse undersøgelser er  

 obligatoriske for nye stoffer.
d) Karcinogenicitet Der skal normalt gennemføres forsøg, der kan afsløre karcinogene  

 virkninger:
 1.  

 	  

 Disse undersøgelser  

 skal gennemføres for så vidt angår alle lægemidler, der forventes anvendt  

 klinisk på patienter igennem længere tid, enten kontinuerligt eller gentagne  

 gange med afbrydelser.
 2.  

 	  

 Disse undersøgelser  

 anbefales for nogle lægemidler, hvis der er mistanke om, at de kan være  

 karcinogene, enten på grundlag af lægemidler af samme klasse eller lignende  

 struktur eller på grundlag af resultater af toksicitetsundersøgelser, hvor  

 der  

 har været anvendt gentagne doser.
3.  

 	  

 Det er ikke  

 nødvendigt at gennemføre undersøgelser med entydigt genotoksiske  

 sammensætninger,  

 da de betragtes som karcinogene på tværs af artsgrænserne og dermed indebærer  

 en fare for mennesker.
Hvis et sådant lægemiddel er beregnet til at blive  

 indgivet til mennesker gennem længere tid, kan det være nødvendigt at  

 gennemføre en længerevarende undersøgelse for at påvise tidlige  

 tumorfremkaldende virkninger.
e) Reproduktions- og udviklingstoksicitet Der skal ved egnede afprøvninger foretages en undersøgelse af  

 mulig forringelse af begge køns forplantningsevne samt skadelige virkninger  

 på  

 afkommet.
 Disse afprøvninger skal omfatte undersøgelser af virkningen på  

 forplantningsevnen hos begge køn, undersøgelser af den toksiske og teratogene  

 virkning i alle udviklingsfaser fra undfangelse til kønsmodenhed samt latente  

 virkninger, når det undersøgte lægemiddel er blevet indgivet under  

 drægtighed.
 Hvis disse forsøg ikke er blevet gennemført, skal det begrundes.
 Afhængigt af lægemidlets påtænkte anvendelse kan der være grund  

 til at gennemføre yderligere udviklingsmæssige undersøgelser, når lægemidlet  

 indgives i afkommet.
Embryoføtale toksicitetsundersøgelser skal normalt gennemføres på  

 to pattedyrarter, hvoraf den ene skal være et andet dyr end en gnaver.
Peri-  

 og  

 postnatale undersøgelser skal gennemføres på mindst én dyreart.
Når  

 metabolismen af et lægemiddel i en bestemt art vides at ligne metabolismen i  

 mennesket, er det ønskeligt, at denne art medtages i forsøget.
Det er også  

 ønskeligt,  

 at den ene af arterne er den samme som i toksicitetsundersøgelserne ved  

 gentagen indgift.
 Tilrettelæggelsen af forsøgene fastlægges under hensyntagen til  

 det videnskabelige stade på det tidspunkt, hvor ansøgningen indgives.
f) Lokal tolerance Formålet med undersøgelser af den lokale tolerance er at fastslå,  

 om lægemidler (både virksomme stoffer og hjælpestoffer) tolereres på steder i  

 kroppen,  

 som kan komme i kontakt med lægemidlet som resultat af dets indgift ved  

 klinisk  

 brug.
Afprøvningsstrategien skal være af en sådan art, at enhver mekanisk  

 virkning af indgift eller rent fysisk-kemiske virkninger af lægemidlet kan  

 skelnes fra toksikologiske eller farmakodynamiske virkninger.
 Afprøvning af den lokale tolerance skal foretages med det  

 præparat, der er under udvikling til human brug, og mediet og/eller  

 hjælpestofferne skal også anvendes til behandling af kontrolgruppen  

 (kontrolgrupperne). Om nødvendigt skal der indgå positive  

 kontroller/referencestoffer.
Udformningen af forsøg med lokal tolerance (valg af arter,  

 varighed, indgiftshyppighed og -måde, doser) afhænger af, hvilket problem der  

 skal undersøges, og hvilke betingelser for indgift ved klinisk brug der er  

 tale  

 om.
Der skal, hvis det er relevant, gennemføres undersøgelser af lokale  

 læsioners  

 reversibilitet.
 Forsøg på dyr kan erstattes af validerede in vitro-forsøg,  

 forudsat at forsøgsresultaterne er af sammenlignelig kvalitet og  

 anvendelighed  

 med henblik på sikkerhedsevalueringen.
 Hvis der er tale om kemiske stoffer, der anvendes på huden (f.eks.  

 dermalt, rektalt, vaginalt), skal det overfølsomhedsfremkaldende potentiale  

 vurderes ved hjælp af mindst én af de afprøvningsmetoder, der i øjeblikket er  

 til rådighed (marsvineassay eller lymfeknudeassay).
5. MODUL 5: RAPPORTER OM KLINISKE UNDERSØGELSER 5.1. Format og præsentation Modul 5's overordnede struktur er som følger:
–  

 	  

 Indholdsfortegnelse  

 for rapporterne vedrørende kliniske undersøgelser –  

 	  

 Fortegnelse over  

 samtlige kliniske undersøgelser i tabelform –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 kliniske undersøgelser –  

 	  

  

 Rapporter vedrørende biofarmaceutiske undersøgelser –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af biotilgængelighed –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 sammenlignende undersøgelser af biotilgængelighed og bioækvivalens –  

 	  

 Rapport vedrørende  

 in vitro - in vivo-korrelationsundersøgelsen –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 bioanalytiske og analytiske metoder –  

 	  

  

 Rapporter vedrørende undersøgelser af farmakokinetik  

 under anvendelse af humant biomateriale –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af plasmaproteinbinding –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af hepatisk metabolisme og interaktion –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser under anvendelse af andet humant biomateriale –  

 	  

  

 Rapporter vedrørende farmakokinetiske undersøgelser på  

 mennesker –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakokinetik og begyndelsestolerans hos raske  

 forsøgspersoner –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakokinetik og begyndelsestolerans hos patienter –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakokinetik i forbindelse med indre faktorer –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakokinetik i forbindelse med ydre faktorer –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af populationsrelateret farmakokinetik –  

 	  

  

 Rapporter vedrørende farmakodynamiske undersøgelser på  

 mennesker –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakodynamik og farmakokinetik/farmakodynamik hos raske  

 forsøgspersoner –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakodynamik og farmakokinetik/farmakodynamik hos  

 patienter –  

 	  

  

 Rapporter vedrørende undersøgelser af virkning og  

 sikkerhed –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 kontrollerede kliniske undersøgelser af den angivne indikation –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 ikke-kontrollerede kliniske undersøgelser –  

 	  

 Rapporter vedrørende  

 analyser af data fra mere end én undersøgelse, herunder eventuelle formelle  

 integrerede analyser, metaanalyser og bridginganalyser –  

 	  

 Andre rapporter –  

 	  

  

 Rapporter vedrørende erfaringer efter markedsføring –  

 	  

 Litteraturhenvisninger 5.2. Indhold: grundlæggende principper og krav Opmærksomheden skal særlig rettes mod følgende punkter.
 a) De kliniske oplysninger, der skal fremlægges i  

 henhold til artikel 8, stk. 3, litra i), og artikel 10, stk. 1,  

 skal  

 muliggøre dannelsen af en tilstrækkelig begrundet og videnskabeligt  

 underbygget  

 mening om, hvorvidt lægemidlet opfylder kriterierne for udstedelse af  

 markedsføringstilladelse.  

 Det er derfor en hovedbetingelse, at resultaterne af alle kliniske  

 undersøgelser, positive såvel som negative, meddeles.
b) Forud for kliniske forsøg skal der altid gennemføres  

 fyldestgørende farmakologiske og toksikologiske forsøg på dyr i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i modul 4 i dette bilag.
Investigator  

 skal  

 gøre sig bekendt med konklusionerne af de farmakologiske og toksikologiske  

 undersøgelser, og ansøgeren skal derfor sørge for, at denne mindst har  

 investigatorbrochuren til rådighed indeholdende samtlige relevante  

 oplysninger,  

 der var kendt før igangsættelsen af et klinisk forsøg, herunder kemiske,  

 farmaceutiske og biologiske data, toksikologiske, farmakokinetiske og  

 farmakodynamiske data om dyr og resultaterne af tidligere kliniske forsøg,  

 med  

 fyldestgørende data til begrundelse af det påtænkte forsøgs art, omfang og  

 varighed.
De fuldstændige farmakologiske og toksikologiske rapporter skal  

 forelægges  

 på anmodning.
For materialer af human eller animalsk oprindelse skal det på  

 enhver  

 måde søges hindret, at der overføres infektiøse agenser inden forsøgets  

 begyndelse.
 c) Indehavere af markedsføringstilladelser skal sørge  

 for, at ejerne af dataene opbevarer vigtige dokumenter om kliniske forsøg  

 (herunder forsøgsjournaler) bortset fra patientjournaler:
–  

 	  

 i mindst 15 år efter  

 forsøgets afslutning eller afbrydelse –  

 	  

 eller i mindst 2 år  

 efter udstedelsen af den sidste markedsføringstilladelse i Det Europæiske  

 Fællesskab og indtil der ikke er flere ansøgninger om  

 markedsføringstilladelse  

 under behandling eller forberedelse i Det Europæiske Fællesskab –  

 	  

 eller mindst 2 år  

 efter den formelle afbrydelse af den kliniske udvikling af det lægemiddel,  

 der  

 undersøges.
 Patientjournaler bør opbevares i overensstemmelse med den gældende  

 lovgivning og i den maksimumsperiode, der tillades af hospitalet,  

 institutionen  

 eller den private praksis.
Dokumenterne kan imidlertid opbevares i en længere periode, hvis  

 det kræves i lovgivningen, eller efter aftale med sponsoren.
Det er  

 sponsorens  

 ansvar at underrette hospitalet, institutionen eller praksisen om, hvornår  

 disse dokumenter ikke længere behøver at blive opbevaret.
Sponsoren eller andre ejere af dataene skal opbevare al anden  

 dokumentation vedrørende forsøget, så længe lægemidlet er tilladt.
Denne  

 dokumentation indbefatter: forsøgsprotokol inkl. begrundelsen for forsøgets  

 gennemførelse, formål, statistisk udformning og metodologi, inkl. de vilkår  

 hvorunder  

 forsøget er gennemført og styret, oplysninger om det undersøgte lægemiddel,  

 anvendt referencelægemiddel og/eller placebo, instruktioner (standard  

 operating  

 procedures), alle skriftlige bemærkninger til protokollen og procedurerne,  

 investigatorbrochuren, forsøgsjournal (case report forms) for hver enkelt  

 forsøgsperson, slutrapport, eventuelle certifikater for tilsyn.
Sponsoren  

 eller  

 efterfølgende ejere skal opbevare slutrapporten i 5 år, efter at lægemidlet  

 ikke længere er tilladt.
 Ud over de forsøg, der er gennemført inden for EU, skal  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen desuden sørge for arkivering af  

 dokumenter i overensstemmelse med bestemmelserne i direktiv 2001/20/EF og de  

 detaljerede gennemførelsesretningslinjer.
 Enhver ændring i ejerskabet til data skal dokumenteres.
 Alle data og dokumenter skal gøres tilgængelige, såfremt de  

 kompetente myndigheder anmoder herom.
 d) Oplysninger om hvert klinisk forsøg skal være så  

 detaljeret, at der kan foretages en objektiv bedømmelse:
–  

 	  

 forsøgsprotokol,  

 herunder begrundelsen for forsøget, målsætninger og statistisk udformning og  

 metodologi samt de vilkår, hvorunder undersøgelsen er gennemført og styret,  

 samt nærmere oplysninger om det lægemiddel, som forsøget omfatter –  

 	  

 eventuelle  

 certifikater for tilsyn (audit) –  

 	  

 fortegnelse over  

 investigatorerne; hver investigator skal anføre navn, adresse, stilling,  

 uddannelse  

 og klinisk ansvarsområde samt anføre, hvor forsøget blev udført, og samle  

 oplysninger om hver enkelt patient, herunder forsøgsjournal for hver  

 forsøgsperson –  

 	  

 slutrapport  

 underskrevet af investigator og for multicenterforsøg af alle investigatorer  

 eller den koordinerende (hoved)investigator.
e) De oplysninger vedrørende kliniske forsøg, der er  

 anført ovenfor, fremsendes til de kompetente myndigheder.
Efter aftale med de  

 kompetente myndigheder kan ansøgeren dog udelade en del af oplysningerne.  

 Efter  

 anmodning skal den komplette dokumentation dog kunne fremlægges straks.
Investigator skal i sine konklusioner vedrørende forsøgsmaterialet  

 udtale sig om lægemidlets sikkerhed ved forskriftsmæssig brug, dets  

 tolerance,  

 dets virkning og alle formålstjenlige oplysninger om indikationer og  

 kontraindikationer, dosering og gennemsnitlig varighed af behandlingen samt  

 eventuelt særlige sikkerhedsforanstaltninger ved anvendelsen samt kliniske  

 symptomer på overdosering.
I forbindelse med rapporter om resultaterne fra  

 multicenterforsøg skal hovedinvestigator i sine konklusioner fremsætte en  

 udtalelse om sikkerhed og virkning af det undersøgte lægemiddel på alle  

 centrenes vegne.
 f) De kliniske resultater skal sammenfattes for hvert  

 enkelt forsøg med angivelse af:
1)  

 	  

 antal behandlede  

 forsøgspersoner fordelt efter køn 2)  

 	  

 udvælgelse og  

 aldersfordeling i de undersøgte patientgrupper og sammenlignende forsøg 3)  

 	  

 antal patienter, der  

 er udgået før forsøgenes afslutning, samt årsagerne hertil 4)  

 	  

 hvorvidt  

 kontrolgruppen i kontrollerede forsøg på ovennævnte vilkår –  

 	  

 ikke har modtaget  

 behandling –  

 	  

 har fået placebo –  

 	  

 har fået et andet  

 lægemiddel med kendt virkning –  

 	  

 har modtaget anden  

 behandling end behandling med lægemidler 5)  

 	  

 hyppigheden af  

 konstaterede bivirkninger 6)  

 	  

 angivelse af, hvilke  

 patienter der kan have forøget risiko, f.eks. ældre, børn, gravide eller  

 menstruerende  

 kvinder, eller hvis fysiologiske eller patologiske tilstand specielt må tages  

 i  

 betragtning 7)  

 	  

 parametre eller  

 evalueringskriterier vedrørende virkningen og resultaterne udtrykt ved hjælp  

 af  

 disse parametre 8)  

 	  

 en statistisk  

 vurdering af resultaterne, når tilrettelæggelsen af forsøgene og de variable  

 faktorer kræver en sådan.
 g) Desuden skal investigator altid anføre sine  

 observationer vedrørende:
1)  

 	  

 eventuelle tegn på  

 tilvænning, afhængighed eller vanskelighed ved afvænning 2)  

 	  

 enhver interaktion,  

 der er konstateret i forbindelse med samtidig indgift af andre lægemidler 3)  

 	  

 de kriterier, der er  

 lagt til grund for visse patienters udelukkelse fra forsøgene 4)  

 	  

 dødsfald, som er  

 indtruffet under forsøget eller inden for follow-up-perioden.
 h) Oplysninger om en ny kombination af virksomme stoffer  

 skal være af samme art som dem, der forlanges for et nyt lægemiddel, og de  

 skal  

 dokumentere kombinationens sikkerhed og virkning.
i) Hvis data helt eller delvis udelades, skal dette  

 begrundes.
Hvis der optræder uventede resultater under forsøgene, skal  

 yderligere prækliniske toksikologiske og farmakologiske forsøg udføres og  

 gennemgås.
 j) Hvis lægemidlet er bestemt til langtidsanvendelse,  

 skal der gives oplysninger om eventuelle ændringer i den farmakologiske  

 virkning efter gentagen indgift samt om selve fastsættelsen af  

 langtidsdoseringen.
5.2.1. Rapporter vedrørende biofarmaceutiske  

 undersøgelser Der skal forelægges rapporter om biotilgængelighedsundersøgelser,  

 sammenlignende biotilgængelighed, bioækvivalens, in vitro- og in  

 vivo-korrelation og om bioanalyse- og analysemetoder.
 Derudover skal der om fornødent foretages en vurdering af  

 biotilgængeligheden for at bestemme bioækvivalensen for lægemidler, der er  

 omhandlet i artikel 10, stk. 1, litra a).
5.2.2. Rapporter vedrørende undersøgelser af  

 farmakokinetik under anvendelse af humant biomateriale I dette bilag forstås ved humant biomateriale proteiner, celler,  

 væv og beslægtet materiale fra humane kilder, der anvendes in vitro eller ex  

 vivo til bedømmelse af lægemiddelstoffers farmakokinetiske egenskaber.
 Der skal i den forbindelse forelægges rapporter vedrørende  

 undersøgelse af plasmaproteinbinding, hepatisk metabolisme og interaktion for  

 det virksomme stof samt undersøgelser, hvor der er anvendt andet humant  

 biomateriale.
5.2.3. Rapporter vedrørende farmakokinetiske  

 undersøgelser på mennesker a) Følgende farmakokinetiske egenskaber skal beskrives:
–  

 	  

 absorption  

 (hastighed og størrelse) –  

 	  

 fordeling –  

 	  

 metabolisme –  

 	  

 udskillelse.
 Klinisk signifikante forhold, herunder de kinetiske resultaters  

 betydning for doseringen, skal beskrives, især for patienter i risikogrupper.  

 Forskelle mellem mennesket og de dyrearter, der er anvendt i de prækliniske  

 undersøgelser, skal beskrives.
Ud over farmakokinetiske undersøgelser af standardtypen, hvor der  

 anvendes flere stikprøver, kan populationsrelaterede farmakokinetiske  

 analyser  

 baseret på få stikprøver under kliniske undersøgelser også behandle spørgsmål  

 vedrørende indre og ydre faktorers bidrag til variabiliteten i forholdet  

 mellem  

 dosis og farmakokinetisk reaktion.
Der skal forelægges rapporter vedrørende  

 undersøgelser af farmakokinetisk tolerans og begyndelsestolerans hos raske  

 forsøgspersoner og hos patienter, rapporter om farmakokinetiske undersøgelser  

 til vurdering af virkningen af interne og eksterne faktorer og rapporter  

 vedrørende populationsrelaterede farmakokinetiske undersøgelser.
 b) Hvis lægemidlet sædvanligvis skal indgives samtidig  

 med andre lægemidler, skal der gives oplysning om de forsøg med samtidig  

 indgift, der er udført med henblik på at påvise eventuelle ændringer i den  

 farmakologiske virkning.
 De farmakokinetiske interaktioner mellem det virksomme stof og  

 andre lægemidler eller stoffer skal undersøges.
5.2.4. Rapporter vedrørende farmakodynamiske  

 undersøgelser på mennesker a) Den farmakodynamiske virkning i relation til effekten skal  

 påvises, herunder:
–  

 	  

 dosis-virkningssammenhængen  

 og dennes tidsforløb –  

 	  

 begrundelse for  

 dosering og indgiftsforhold –  

 	  

 eventuelt  

 virkningsmekanisme.
 Farmakodynamiske virkninger, som ikke er relateret til effekten,  

 skal beskrives.
 Påvisningen af farmakodynamiske virkninger hos mennesket begrunder  

 ikke i sig selv konklusioner vedrørende en bestemt potentiel terapeutisk  

 effekt.
 b) Hvis lægemidlet sædvanligvis indgives samtidig med  

 andre lægemidler, skal der gives oplysninger om de forsøg med samtidig  

 indgift,  

 der er udført med henblik på at påvise eventuelle ændringer i den  

 farmakologiske virkning.
 Farmakodynamiske interaktioner mellem det virksomme stof og andre  

 lægemidler eller stoffer skal undersøges.
5.2.5. Rapporter vedrørende undersøgelser af  

 virkning og sikkerhed 5.2.5.1. Rapporter vedrørende kontrollerede kliniske  

 undersøgelser af den angivne idikation Normalt skal de kliniske undersøgelser udføres som kontrollerede  

 kliniske forsøg, så vidt muligt randomiserede, og alt efter det enkelte  

 tilfælde over for placebo og over for et lægemiddel af anerkendt terapeutisk  

 værdi; enhver anden metode skal begrundes.
Behandlingen af kontrolgruppen kan  

 variere og vil også afhænge af etiske hensyn og det terapeutiske område.
Det  

 kan således undertiden være mere relevant at sammenligne virkningen af et nyt  

 lægemiddel med virkningen af et eksisterende lægemiddel, hvis terapeutiske  

 værdi er almindelig kendt, end med virkningen af placebo.
 (1) Så vidt muligt, og særligt ved forsøg, hvor  

 virkningen af lægemidlet ikke kan måles objektivt, skal der dog træffes  

 foranstaltninger til at undgå bias, herunder randomiseringsmetoder og  

 blindteknik.
(2) Forsøgsprotokollen skal omfatte en grundig  

 beskrivelse af de statistiske metoder, der anvendes, antal patienter og  

 inklusionskriterier (herunder beregninger af forsøgets statistiske værdi),  

 hvilket  

 signifikansniveau der anvendes, og en beskrivelse af den statistiske enhed.  

 De  

 foranstaltninger, der træffes for at undgå bias, særlig  

 randomiseringsmetoder,  

 skal dokumenteres.
Inddragelse af et stort antal forsøgspersoner i et forsøg  

 må  

 ikke betragtes som en tilstrækkelig erstatning for et velkontrolleret forsøg.
Sikkerhedsdataene skal gennemgås under hensyn til de  

 retningslinjer, Kommissionen har offentliggjort, idet der skal tages særlig  

 hensyn til faktorer, der medfører ændringer af dosis eller behov for samtidig  

 medicinering, alvorlige bivirkninger, og faktorer, der resulterer i  

 tilbagetrækning  

 og dødsfald.
Patienter eller patientgrupper med forøget risiko skal udpeges,  

 og  

 der skal tages særlig hensyn til potentielt sårbare patienter, som kan være  

 til  

 stede i ringe antal, f.eks. børn, gravide, svagelige ældre, personer med  

 udprægede abnormaliteter med hensyn til metabolisme eller udskillelse osv.  

 Sikkerhedsvurderingens betydning for den mulige anvendelse af lægemidlet skal  

 beskrives.
5.2.5.2. Rapporter vedrørende ikke-kontrollerede  

 kliniske undersøgelser og rapporter vedrørende analyse af data fra mere end  

 én  

 undersøgelse og andre rapporter om kliniske undersøgelser Disse rapporter skal forelægges.
5.2.6. Rapporter vedrørende erfaringer efter  

 markedsføring Hvis lægemidlet allerede er godkendt i tredjelande, skal der gives  

 oplysninger om konstaterede bivirkninger ved det pågældende lægemiddel og  

 lægemidler indeholdende samme virksomme stoffer, om muligt i relation til  

 anvendelseshyppigheden.
5.2.7. Forsøgsjournaler og patientlister Når forsøgsjournaler og patientlister indgives i overensstemmelse  

 med de relevante retningslinjer offentliggjort af agenturet, skal de  

 foreligge  

 i samme rækkefølge som rapporterne vedrørende de kliniske undersøgelser og  

 være  

 indekseret efter undersøgelse.
DEL II SÆRLIGE ANSØGNINGER OM MARKEDSFØRINGSTILLADELSE OG  

 KRAV I FORBINDELSE HERMED Nogle lægemidler er karakteriseret ved specifikke  

 aspekter, som er af en sådan art, at de krav, der stilles til dossier'et i  

 forbindelse med ansøgninger om markedsføringstilladelse, jf. dette bilags del  

 I, må tilpasses.
For at tage hensyn til disse særlige forhold skal ansøgere  

 fremlægge dossier'et i hensigtsmæssig og tilpasset form.
1. ALMINDELIG ANERKENDT ANVENDELSE PÅ DET MEDICINSKE  

 OMRÅDE Hvad angår lægemidler, hvor det virksomme stof/de virksomme  

 stoffer finder »almindelig anerkendt anvendelse på det medicinske område«,  

 jf.  

 artikel 10, stk. 1, litra a), nr. ii), og er effektive og tilstrækkeligt  

 sikre,  

 gælder følgende særlige bestemmelser.
 Ansøgeren skal fremlægge modul 1, 2 og 3 som beskrevet i dette  

 bilags del I.
 Med hensyn til modul 4 og 5 skal en udførlig videnskabelig  

 bibliografi omfatte ikke-kliniske og kliniske kendetegn.
 Følgende særlige regler finder anvendelse for at påvise almindelig  

 anerkendt anvendelse på det medicinske område:
 a) De faktorer, der skal tages hensyn til for at fastslå  

 »almindelig anerkendt anvendelse på det medicinske område« for et lægemiddels  

 bestanddele, er:
–  

 	  

 den periode, hvor et  

 stof er blevet anvendt –  

 	  

 kvantitative  

 aspekter ved brugen af stoffet –  

 	  

 graden af  

 videnskabelig interesse i anvendelse af stoffet (som det afspejles i  

 offentliggjort videnskabelig litteratur) og –  

 	  

 kohærens mellem de  

 videnskabelige vurderinger.
Det kan derfor være nødvendigt at anvende forskellige perioder for  

 at fastslå forskellige stoffers »almindelig anerkendte anvendelse«.
Under  

 alle  

 omstændigheder kan den periode, der er nødvendig for at fastslå en  

 »almindelig  

 anerkendt anvendelse« af et lægemiddels bestanddele, ikke være under ti år  

 fra  

 den første systematiske og dokumenterede anvendelse af det pågældende stof  

 som  

 lægemiddel i Fællesskabet.
b) Den dokumentation, som ansøgeren forelægger, bør  

 dække alle aspekter af vurderingen af sikkerheden og/eller effektiviteten og  

 skal omfatte eller referere til en oversigt over den relevante litteratur,  

 således at der tages hensyn til undersøgelser foretaget før og efter  

 markedsføring og offentliggjort videnskabelig litteratur vedrørende  

 erfaringerne i form af epidemiologiske undersøgelser, især sammenlignende  

 epidemiologiske undersøgelser.
Al dokumentation, både positiv og negativ,  

 skal  

 indgives.
Med hensyn til bestemmelserne om »almindelig anerkendt anvendelse  

 på  

 det medicinske område« er det specielt nødvendigt at påpege, at  

 »bibliografisk  

 reference« til andre dokumentationskilder (undersøgelser efter  

 markedsføringen,  

 epidemiologiske undersøgelser osv.) og ikke blot data vedrørende forsøg og  

 afprøvninger kan anvendes som gyldig dokumentation for et lægemiddels  

 sikkerhed  

 og virkning, hvis anvendelsen af disse informationskilder beskrives og  

 begrundes tilfredsstillende i ansøgningen.
 c) Man skal især være opmærksom på manglende  

 information, og det skal begrundes, hvorfor der har kunnet påvises anerkendt  

 sikkerheds-  

 og/eller effektivitetsniveau, skønt der mangler nogle undersøgelser.
d) De ikke-kliniske og/eller kliniske oversigter skal  

 forklare relevansen af alle forelagte data, som vedrører et lægemiddel, der  

 er  

 forskellig fra det lægemiddel, der påtænkes markedsført.
Det skal vurderes,  

 om  

 det produkt, der er undersøgt, kan anses for at svare til det produkt, som  

 der  

 er ansøgt om markedsføringstilladelse for, på trods af de eksisterende  

 forskelle.
 e) Erfaringer efter markedsføring af andre produkter,  

 der indeholder samme bestanddele, er af særlig betydning, og ansøgerne bør  

 lægge særlig vægt på dette spørgsmål.
2. ET LÆGEMIDDEL, DER I DET VÆSENTLIGE SVARER TIL ET  

 ALLEREDE GODKENDT LÆGEMIDDEL a) Ansøgninger i henhold til artikel 10, stk. 1, litra a),  

 nr. i) (et lægemiddel, der i det væsentlige svarer til et allerede godkendt  

 lægemiddel), skal indeholde de data, der er beskrevet i modul 1, 2 og 3 i  

 dette  

 bilags del I, forudsat at ansøgeren har fået tilladelse fra indehaveren af  

 den  

 oprindelige markedsføringstilladelse til at krydshenvise til indholdet af  

 dennes modul 4 og 5.
 b) Ansøgninger i henhold til artikel 10, stk. 1,  

 litra a), nr. iii) (et lægemiddel, der i det væsentlige svarer til et  

 allerede  

 godkendt lægemiddel, dvs. generika) skal indeholde de data, der er beskrevet  

 i  

 modul 1, 2 og 3 i dette bilags del I, samt data, der viser biotilgængelighed  

 og  

 bioækvivalens med det oprindelige lægemiddel, forudsat at sidstnævnte ikke er  

 et biologisk lægemiddel (jf. del II, punkt 4: Biologiske lægemidler, der  

 svarer  

 til allerede godkendte lægemidler).
 Hvad angår disse lægemidler skal der i de ikke-kliniske/kliniske  

 oversigter/resumeer især lægges vægt på følgende:
 –  

 	  

 Grundene til, at  

 lægemidlet påstås i det væsentlige at svare til et allerede godkendt  

 lægemiddel.
 –  

 	  

 Et resume af de  

 urenheder, der findes i batcher af det virksomme stof/de virksomme stoffer og  

 af det færdige lægemiddel (og hvis det er relevant af de  

 nedbrydningsprodukter,  

 der opstår under lagring), og som foreslås anvendt i det lægemiddel, der skal  

 markedsføres, samt en evaluering af disse urenheder.
 –  

 	  

 En evaluering af  

 bioækvivalensundersøgelserne eller en begrundelse for, hvorfor  

 undersøgelserne  

 ikke er blevet foretaget i henhold til retningslinjerne for  

 biotilgængeligheds-  

 og bioækvivalensundersøgelser.
 –  

 	  

 En ajourføring af  

 den relevante litteratur, der er offentliggjort om stoffet og den nuværende  

 anvendelse.  

 Artikler i »peer review»-tidsskrifter kan eventuelt kommenteres med henblik  

 herpå.
 –  

 	  

 Enhver påstand i  

 resumeet om produktets egenskaber, som ikke kendes fra eller udledes af  

 egenskaberne ved lægemidlet og/eller dets terapeutiske gruppe, bør behandles  

 i  

 de ikke-kliniske/ kliniske oversigter/resumeer og underbygges ved hjælp af  

 offentliggjort litteratur og/eller supplerende undersøgelser.
 –  

 	  

 Yderligere data bør,  

 hvis det er relevant, forelægges af ansøgeren som dokumentation for  

 sikkerhedsog  

 effektivitetsækvivalensen hvad angår forskellige salte, estere eller  

 derivater  

 af et godkendt virksomt stof, når ansøgeren påstår, at lægemidlet i det  

 væsentlige svarer til et allerede godkendt lægemiddel.
3. SUPPLERENDE DATA, DER KRÆVES I SÆRLIGE SITUATIONER Når det virksomme stof i et lægemiddel, der i det væsentlige  

 svarer til et allerede godkendt lægemiddel, indeholder samme terapeutiske  

 andel  

 som det oprindeligt godkendte lægemiddel, men i forbindelse med et andet  

 salt/esterkompleks/derivat, skal det godtgøres, at der ikke er sket nogen  

 ændring i andelens farmakokinetik, farmakodynamik og/eller toksicitet, som  

 kan  

 ændre sikkerheds-/effektivitetsprofilen.
Er dette ikke tilfældet, anses denne  

 forbindelse for at være et nyt virksomt stof.
 Er et lægemiddel bestemt til et andet terapeutisk formål,  

 præsenteres det i en anden dispenseringsform, eller skal det indgives på en  

 anden måde, i andre doser eller med en anden dosering, skal der dog  

 fremlægges  

 resultater af relevante toksikologiske, farmakologiske og/eller kliniske  

 forsøg.
4. BIOLOGISKE LÆGEMIDLER, DER SVARER TIL ALLEREDE  

 GODKENDTE LÆGEMIDLER Det kan forekomme, at bestemmelserne i artikel 10, stk. 1,  

 litra a), nr. iii), ikke er tilstrækkelige i forbindelse med biologiske  

 lægemidler.
Hvis de oplysninger, der kræves i forbindelse med lægemidler, der  

 i  

 det væsentlige svarer til allerede godkendte lægemidler (generika), ikke gør  

 det muligt at påvise, at to biologiske lægemidler svarer til hinanden, skal  

 der  

 fremlægges supplerende oplysninger, navnlig den toksikologiske og kliniske  

 profil.
 Når et biologisk lægemiddel som defineret i del I, punkt 3.2, i  

 dette bilag, som henviser til et oprindeligt lægemiddel, der er blevet  

 tildelt  

 en markedsføringstilladelse i Fællesskabet, fremlægges af en uafhængig  

 ansøger  

 med henblik på en markedsføringstilladelse efter udløbet af  

 databeskyttelsesperioden,  

 skal følgende fremgangsmåde anvendes.
 –  

 	  

 De oplysninger, der  

 skal gives, skal ikke begrænses til modul 1, 2 og 3 (farmaceutiske, kemiske  

 og  

 biologiske data) suppleret med data om bioækvivalens og biotilgængelighed.  

 Det  

 afgøres i det konkrete tilfælde og i overensstemmelse med de relevante  

 videnskabelige retningslinjer, hvilke og hvor mange supplerende data (dvs.  

 toksikologiske og andre ikke-kliniske og egnede kliniske data) der skal  

 fremlægges.
 –  

 	  

 Da der findes mange  

 forskellige biologiske lægemidler, afgør den kompetente myndighed under  

 hensyntagen til hvert enkelt lægemiddels særlige kendetegn, i hvilket omfang  

 der er behov for at kræve bestemte undersøgelser som fastlagt i modul 4 og 5.
Det fremgår af retningslinjerne som offentliggjort af agenturet,  

 hvilke generelle principper der skal anvendes, idet der tages hensyn til det  

 pågældende biologiske lægemiddels kendetegn.
Såfremt det oprindeligt  

 godkendte  

 lægemiddel har mere end en indikation, skal effektiviteten og sikkerheden af  

 det lægemiddel, der påstås at svare til dette, godtgøres eller om nødvendigt  

 påvises særskilt for hver af de påståede indikationer.
5. FAST KOMBINATION AF LÆGEMIDLER Ansøgninger i henhold til artikel 10, stk. 1, litra b), skal  

 vedrøre nye lægemidler fremstillet af mindst to virksomme stoffer, som ikke  

 tidligere er blevet godkendt som en fast kombination af lægemidler.
I forbindelse med disse ansøgninger skal der fremlægges et  

 fuldstændigt dossier (modul 1-5) for den faste kombination af lægemidler.
Der  

 skal i givet fald gives oplysninger om fremstillingssteder og om  

 sikkerhedsevalueringen af de fremmede agenser.
6. DOKUMENTATION FOR ANSØGNINGER UNDER SÆRLIGE  

 OMSTÆNDIGHEDER Når ansøgeren i henhold til artikel 22 kan påvise, at han ikke er  

 i stand til at fremskaffe fuldstændige oplysninger om effekt og sikkerhed ved  

 normal forskriftsmæssig brug, fordi:
–  

 	  

 de for det pågældende  

 lægemiddel angivne indikationer optræder så sjældent, at ansøgeren ikke med  

 rimelighed kan forventes at fremskaffe fuldstændige oplysninger, eller –  

 	  

 videnskabens  

 nuværende stade ikke gør det muligt at fremskaffe fuldstændige oplysninger,  

 eller –  

 	  

 det vil stride imod  

 alment anerkendte principper for medicinsk etik at indhente sådanne  

 oplysninger,  

 kan markedsføringstilladelsen gives med visse bestemte forbehold.
 Disse forbehold kan omfatte følgende:
 –  

 	  

 Ansøgeren  

 gennemfører et specielt undersøgelsesprogram inden for et tidsrum, der  

 fastsættes af den kompetente myndighed; resultaterne af dette program udgør  

 grundlaget for en fornyet vurdering af forholdet mellem fordele og risici.
 –  

 	  

 Det pågældende  

 lægemiddel må kun udleveres efter lægeordination og må i visse tilfælde kun  

 indgives under streng lægelig kontrol, evt. på et hospital, og hvis der er  

 tale  

 om et radioaktivt middel, må det kun indgives af en godkendt person.
 –  

 	  

 Indlægssedlen og  

 enhver form for oplysninger om præparatet skal henlede lægens opmærksomhed  

 på,  

 at der på visse udtrykkeligt angivne områder endnu ikke findes tilstrækkelige  

 oplysninger om det pågældende lægemiddel.
7. KOMBINEREDE ANSØGNINGER OM MARKEDSFØRINGSTILLADELSE Ved kombinerede ansøgninger om markedsføringstilladelse forstås  

 ansøgninger om markedsføringstilladelser, hvor modul 4 og/eller 5 består af  

 en  

 kombination af rapporter om begrænsede ikke-kliniske og/ eller kliniske  

 undersøgelser, udført af ansøgeren, samt af bibliografiske referencer.
Alle  

 andre moduler er i overensstemmelse med den struktur, der er beskrevet i  

 dette  

 bilags del I.
Den kompetente myndighed afgør ved en konkret bedømmelse, om  

 det  

 format, der foreslås af ansøgeren, kan accepteres.
DEL III SÆRLIGE LÆGEMIDLER I denne del fastlægges de særlige krav alt efter arten  

 af bestemte lægemidler.
1. BIOLOGISKE LÆGEMIDLER 1.1. Lægemidler fremstillet på basis af plasma For lægemidler fremstillet på basis af blod eller plasma fra  

 mennesker, og som en undtagelse fra bestemmelserne i modul 3, kan de krav til  

 ansøgningen, der er nævnt i »Oplysninger om udgangsmaterialer og råvarer«,  

 for  

 så vidt angår udgangsmaterialer fremstillet på basis af blod/plasma erstattes  

 af en Plasma Master File, der er certificeret i overensstemmelse med denne  

 del.
a) Principper I dette bilag gælder følgende:
 –  

 	  

 Ved en Plasma Master  

 File forstås en selvstændig dokumentation, som er adskilt fra dossier'et til  

 markedsføringstilladelsen, og som indeholder alle relevante detaljerede  

 oplysninger om de særlige kendetegn ved det komplette plasma fra mennesker,  

 som  

 anvendes som udgangsmateriale og/eller råvare til fremstilling af  

 sub-/mellemfraktioner, bestanddele af hjælpestoffer og et virksomt stof/  

 virksomme stoffer, som udgør en del af lægemidlerne eller det medicinske  

 udstyr  

 som omhandlet i Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/70/EF af 16.  

 november 2000 om ændring af direktiv 93/42/EF for så vidt angår medicinsk  

 udstyr, som indeholder stabile produkter af humant blod eller plasma14).
 –  

 	  

 Ethvert center eller  

 institut til fraktionering/forarbejdning af plasma fra mennesker skal  

 udarbejde  

 og ajourføre det sæt detaljerede relevante oplysninger, der er omhandlet i  

 Plasma Master File'en.
–  

 	  

 Plasma Master  

 File'en indgives til agenturet eller den kompetente myndighed af den, der  

 ansøger  

 om markedsføringstilladelse, eller af indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen.  

 Er den, der ansøger om markedsføringstilladelse, eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen en anden end indehaveren af Plasma Master File'en,  

 skal Plasma Master File'en stilles til rådighed for ansøgeren eller  

 indehaveren  

 af markedsføringstilladelsen, således at denne kan fremlægge den for den  

 kompetente myndighed.
Ansøgeren eller indehaveren af  

 markedsføringstilladelsen  

 har under alle omstændigheder ansvaret for lægemidlet.
 –  

 	  

 Den kompetente  

 myndighed, der behandler ansøgningen om markedsføringstilladelse, skal  

 afvente,  

 at agenturet udsteder certifikatet, før den træffer afgørelse om ansøgningen.
 –  

 	  

 Ethvert dossier i  

 forbindelse med en markedsføringstilladelse til et lægemiddel, som indeholder  

 bestanddele fremstillet på basis af plasma fra mennesker, skal henvise til  

 den  

 Plasma Master File, der vedrører den plasma, der er anvendt som  

 udgangsmateriale/råvare.
b) Indhold I overensstemmelse med bestemmelserne i artikel 109, ændret ved  

 direktiv 2002/98/EF, der vedrører kravene til donorer og kontrol med  

 donationer, skal Plasma Master File'en indeholde oplysninger om den plasma,  

 der  

 anvendes som udgangsmateriale/råvare, herunder især:
(1) Plasmaens oprindelse (i)  

 	  

 Oplysninger om de  

 centre eller institutter, hvor indsamlingen af blod/plasma finder sted,  

 herunder  

 tilsyn og godkendelse, og epidemiologiske data om infektioner, der kan  

 overføres med blod.
 (ii)  

 	  

 Oplysninger om de  

 centre eller institutter, hvor donationer og plasmapooler analyseres,  

 herunder  

 tilsyn og godkendelse.
 (iii)  

 	  

 Kriterierne for  

 udvælgelse/eksklusion af blod- eller plasmadonorer.
 (iv)  

 	  

 Det system, der er  

 indført for at kunne spore hver enkelt donation fra indsamlingsstedet for  

 blod/  

 plasma til det færdige produkt og omvendt.
(2) Plasmaens kvalitet og sikkerhed (i)  

 	  

 Overensstemmelse med  

 den europæiske farmakopés monografier.
 (ii)  

 	  

 Analyse af  

 blod-/plasmadonationer og -pooler med henblik på påvisning af infektiøse  

 agenser, herunder oplysninger om analysemetoder, og hvad angår plasmapooler,  

 valideringsdata om de analyser, der er anvendt.
 (iii)  

 	  

 Tekniske kendetegn  

 for poser til indsamling af blod og plasma, herunder oplysninger om de  

 antikoaguleringsopløsninger, der er anvendt.
 (iv)  

 	  

 Lager- og  

 transportforholdene for plasma.
 (v)  

 	  

 Procedure for  

 eventuelle lageropgørelser og/eller karantæneperioder.
 (vi)  

 	  

 Karakterisering af  

 plasmapoolen.
(3) Det system, der er indført mellem på den ene side den, der  

 fremstiller lægemidler på basis af plasma, og/eller den, der  

 fraktionerer/forarbejder plasma, og på den anden side de centre eller  

 institutter,  

 der indsamler og analyserer blod/plasma, til fastlæggelse af vilkårene for  

 deres samarbejde og aftalte specifikationer.
 Plasma Master File'en skal desuden indeholde en liste over de  

 lægemidler, som Plasma Master File'en gælder for, uanset om der er givet  

 markedsføringstilladelse til lægemidlerne, eller man er i færd med at give en  

 sådan tilladelse, herunder lægemidler som omhandlet i artikel 2 i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/20/EF om anvendelse af god  

 klinisk  

 praksis ved gennemførelse af kliniske forsøg med lægemidler til human brug.
c) Evaluering og certificering –  

 	  

 For lægemidler, som  

 endnu ikke er godkendt, skal den, der ansøger om en markedsføringstilladelse,  

 indgive et fuldstændigt dossier til en kompetent myndighed og vedlægge en  

 særskilt Plasma Master File, hvis en sådan ikke allerede findes.
–  

 	  

 Plasma Master  

 File'en evalueres videnskabeligt og teknisk af agenturet.
En positiv  

 evaluering  

 resulterer i et certifikat om, at Plasma Master File'en er overensstemmelse  

 med  

 fællesskabslovgivningen.
Certifikatet skal ledsages af evalueringsrapporten  

 og  

 finder anvendelse i hele Fællesskabet.
 –  

 	  

 Plasma Master  

 File'en skal opdateres og gencertificeres hvert år.
 –  

 	  

 Senere ændringer af  

 vilkårene i Plasma Master File'en skal ske i overensstemmelse med  

 evalueringsproceduren  

 i Kommissionens forordning (EF) nr. 542/9515) om behandling af ændringer af  

 betingelserne i markedsføringstilladelser i henhold til Rådets forordning  

 (EØF)  

 nr. 2309/93 om fastsættelse af fællesskabsprocedurer for godkendelse og  

 overvågning af human- og veterinærmedicinske lægemidler og om oprettelse af  

 et  

 europæisk agentur for lægemiddelvurdering16). Betingelserne for vurdering  

 af disse ændringer er fastlagt i Kommissionens forordning (EF) nr. 1085/2003.
 –  

 	  

 Næste skridt efter  

 bestemmelserne i første, andet, tredje og fjerde led er, at den kompetente  

 myndighed, der skal udstede eller har udstedt markedsføringstilladelsen, skal  

 tage hensyn til certificeringen, gencertificeringen eller ændringen af Plasma  

 Master File'en for det pågældende lægemiddel (de pågældende lægemidler).
 –  

 	  

 Som en undtagelse  

 fra bestemmelserne i andet led i dette punkt (evaluering og certificering)  

 skal  

 den videnskabelige og tekniske evaluering af en Plasma Master File, i  

 tilfælde  

 hvor denne kun svarer til lægemidler fremstillet på basis af blod/plasma, for  

 hvilke markedsføringstilladelsen er begrænset til en enkelt medlemsstat,  

 udføres af den kompetente myndighed i den pågældende medlemsstat.
1.2. Vacciner For vacciner til human brug, og som en undtagelse fra  

 bestemmelserne i modul 3 om »virksomt stof/ virksomme stoffer«), gælder  

 følgende krav, når der tages udgangspunkt i brugen af Vaccine Antigen Master  

 File-systemet.
 Dossier'et i forbindelse med en ansøgning om  

 markedsføringstilladelse til en anden vaccine end influenzavaccine til  

 mennesker skal indeholde en Vaccine Antigen Master File for hvert  

 vaccineantigen,  

 som er et virksomt stof i vaccinen.
a) Principper I dette bilag gælder følgende:
 –  

 	  

 Ved en Vaccine  

 Antigen Master File forstås en selvstændig del af dossier'et i forbindelse  

 med  

 ansøgningen om en markedsføringstilladelse til en vaccine, og den skal  

 indeholde alle relevante oplysninger af biologisk, farmaceutisk og kemisk art  

 om hvert af de virksomme stoffer, som er en bestanddel af dette lægemiddel.  

 Den  

 selvstændige del kan være fælles for en eller flere monovalente og/eller  

 kombinerede vacciner, som fremlægges af samme ansøger eller indehaver af en  

 markedsføringstilladelse.
–  

 	  

 En vaccine kan  

 indeholde en eller flere bestemte vaccineantigener.
Der er lige så mange  

 virksomme  

 stoffer som vaccineantigener i en vaccine.
 –  

 	  

 En kombineret  

 vaccine indeholder mindst to bestemte vaccineantigener til forebyggelse af en  

 eller flere infektionssygdomme.
 –  

 	  

 En monovalent  

 vaccine er en vaccine, som indeholder et vaccineantigen til forebyggelse af  

 en  

 enkelt infektionssygdom.
b) Indhold Vaccine Antigen Master File'en skal indeholde følgende  

 oplysninger, der er taget fra den relevante del (virksomt stof) af modul 3 om  

 »kvalitetsdata« som beskrevet i dette bilags del I:
Virksomt stof 1.  

 	  

 Generelle  

 oplysninger, herunder overensstemmelse med de(n) relevante monografi(er) i  

 den  

 europæiske farmakopé.
 2.  

 	  

 Oplysninger om  

 fremstillingen af det virksomme stof: herunder hører oplysninger om  

 fremstillingsprocessen,  

 oplysninger om udgangsmaterialer og råvarer, særlige foranstaltninger  

 vedrørende  

 sikkerhedsevaluering af TSE og fremmede agenser samt faciliteter og udstyr.
3.  

 	  

 Karakterisering af  

 det virksomme stof 4.  

 	  

 Kvalitetskontrol af  

 det virksomme stof 5.  

 	  

 Referencestandard og  

 -materialer 6.  

 	  

 Beholder og  

 lukkemekanisme for det virksomme stof 7.  

 	  

 Det virksomme stofs  

 stabilitet.
c) Evaluering og certificering –  

 	  

 For nye vacciner,  

 som indeholder et nyt vaccineantigen, skal ansøgeren til en kompetent  

 myndighed  

 indsende et fuldstændigt dossier i forbindelse med ansøgningen om en  

 markedsføringstilladelse, herunder alle de Vaccine Antigen Master Files, der  

 svarer til hvert enkelt vaccineantigen, som er en bestanddel af den nye  

 vaccine, hvis der ikke allerede findes en Master File for det enkelte  

 vaccineantigen.
Agenturet skal foretage en videnskabelig og teknisk  

 evaluering  

 af hver Vaccine Antigen Master File.
En positiv evaluering medfører, at der  

 udstedes et certifikat om, at hver enkelt Vaccine Antigen Master File er i  

 overensstemmelse med fællesskabslovgivningen, og dette certifikat skal  

 ledsages  

 af evalueringsrapporten.
Certifikatet finder anvendelse i hele Fællesskabet.
 –  

 	  

 Bestemmelserne i  

 første led finder også anvendelse på enhver vaccine, som består af en ny  

 kombination af vaccineantigener, uanset om en eller flere af disse  

 vaccineantigener er en bestanddel af vacciner, der allerede er godkendt i  

 Fællesskabet.
 –  

 	  

 Ændringer i  

 indholdet af en Vaccine Antigen Master File for en vaccine, der er godkendt i  

 Fællesskabet, skal evalueres videnskabeligt og teknisk af agenturet i  

 overensstemmelse med den procedure, der er fastlagt i Kommissionens  

 forordning  

 (EF) nr. 1085/2003. Er evalueringen positiv, udsteder agenturet et certifikat  

 om, at Vaccine Antigen Master File'en er i overensstemmelse med  

 fællesskabslovgivningen.  

 Det udstedte certifikat finder anvendelse i hele Fællesskabet.
 –  

 	  

 Som undtagelse fra  

 bestemmelserne i dette punkts første, andet og tredje led (evaluering og  

 certificering), hvor en Vaccine Antigen Master File kun vedrører en vaccine,  

 som er omfattet af en markedsføringstilladelse, som ikke er  

 blevetudstedt/ikke  

 vil blive udstedt efter en fællesskabsprocedure, og forudsat at den godkendte  

 vaccine indeholder vaccineantigener, som ikke er blevet evalueret ved en  

 fællesskabsprocedure, skal den videnskabelige og tekniske evaluering af den  

 nævnte Vaccine Antigen Master File og senere ændringer heraf udføres af den  

 nationale kompetente myndighed, som har udstedt markedsføringstilladelsen.
 –  

 	  

 Næste skridt efter  

 bestemmelserne i første, andet, tredje og fjerde led er, at den kompetente  

 myndighed, der skal udstede eller har udstedt markedsføringstilladelsen, skal  

 tage hensyn til certificeringen, gencertificeringen eller ændringen af  

 Vaccine  

 Antigen Master File'en for det pågældende lægemiddel (de pågældende  

 lægemidler).
2. RADIOAKTIVT LÆGEMIDDEL OG PRÆKURSORER 2.1. Radioaktive lægemidler Med henblik på dette kapitel skal ansøgninger i henhold til  

 artikel 6, stk. 2, og artikel 9 indeholde et fuldstændigt dossier,  

 herunder følgende specifikke detaljerede oplysninger:
Modul 3 a) I forbindelse med et radioaktivt kit, som skal mærkes  

 radioaktivt, efter at fremstilleren har leveret det, anses det virksomme stof  

 for at være den del af formuleringen, som er beregnet til at bære eller binde  

 radionukleiden.
I beskrivelsen af fremstillingsmetoden for radioaktive kit  

 skal  

 indgå nærmere oplysninger om fremstillingen af kittet og om den anbefalede  

 færdigbehandling med henblik på fremstillingen af det radioaktive lægemiddel.  

 De nødvendige specifikationer for radionukleiden skal, hvor det er relevant,  

 angives i overensstemmelse med den generelle monografi eller de specifikke  

 monografier i den europæiske farmakopé. Desuden skal ethvert indholdsstof,  

 der  

 er væsentligt for den radioaktive mærkning, angives.
Strukturen af den  

 forbindelse, der er mærket radioaktiv, skal også beskrives.
 For radionukleider skal de nukleare reaktioner, der indgår,  

 drøftes.
 I en generator anses både moder- og datterradionukleider for at  

 være virksomme stoffer.
 b) Radionukleidens art samt isotopens identitet,  

 sandsynlige urenheder, bærestof, anvendelse og specifik aktivitet skal  

 angives  

 nærmere.
 c) Udgangsmaterialer omfatter også  

 bestrålingsmaterialer.
 d) Den kemiske/radiokemiske renhed og forholdet mellem  

 denne og biodistributionen skal angives.
 e) Radionukleidisk renhed, den radiokemiske renhed og  

 specifikke aktivitet skal angives.
f) For generatorer skal der forelægges oplysninger om  

 analysemetoder for moder- og datterradionukleider.
For generatoreluater skal  

 der fremlægges analysemetoder for moderradionukleider og for andre  

 indholdsstoffer i generatorsystemet.
g) Kravet om at angive indholdet af virksomme stoffer i  

 masse af virksomme dele gælder kun for radioaktive kit.
For radionukleider  

 skal  

 radioaktiviteten udtrykkes i becquerel på en given dato og om nødvendigt,  

 tidspunkt med henvisning til tidszone.
Strålingstype skal angives.
h) For kit skal specifikationerne for det færdige  

 produkt omfatte prøvning af produkternes egenskaber efter den radioaktive  

 mærkning.
Der skal også foretages passende analyser af den radioaktivt  

 mærkede  

 forbindelses radiokemiske renhed og radionukleidiske renhed.
Alle stoffer,  

 der  

 er af betydning for den radioaktive mærkning, skal identificeres, der skal  

 foretages  

 en assay heraf.
i) Der skal gives oplysninger om stabilitet for  

 radionukleid-generatorer, radionukleid-kit og radioaktive produkter.
For  

 radioaktive lægemidler i flerdosisbeholdere skal stabiliteten under brug  

 dokumenteres.
Modul 4 Det erkendes, at toksicitet kan have forbindelse med  

 strålingsdosis.
Ved den diagnostiske anvendelse er dette en følge af brugen  

 af  

 det radioaktive lægemiddel; ved den terapeutiske anvendelse er det den  

 tilstræbte virkning.
Evalueringen af radioaktive lægemidlers sikkerhed og  

 effekt skal derfor omfatte både krav til lægemidler og krav vedrørende  

 strålingsdosimetri.  

 Organers/vævs udsættelse for stråling skal dokumenteres.
Skøn over den  

 absorberede strålingsdosis skal beregnes efter et nærmere angivet,  

 internationalt anerkendt system ved hjælp af en særlig indgiftsmåde.
Modul 5 Resultaterne af de kliniske forsøg skal i givet fald angives i  

 kliniske resumeer eller på anden vis godtgøres.
2.2. Radioaktive prækursorer til radioaktiv mærkning I det særlige tilfælde, hvor en radioaktiv prækursor alene skal  

 anvendes til radioaktiv mærkning, er hovedformålet at give oplysninger om  

 eventuelle følger af en dårlig radioaktiv mærkningseffekt eller in  

 vivo-adskillelse af det radioaktivt mærkede konjugat, dvs. spørgsmål  

 vedrørende  

 effekten i patienten af frie radionukleider.
Det er også nødvendigt at give  

 relevante oplysninger om erhvervsrisici, dvs. om hospitalspersonales og  

 miljøets udsættelse for radioaktiv stråling.
 Der skal navnlig i givet fald gives følgende oplysninger:
Modul 3 Bestemmelserne i modul 3 finder anvendelse på registrering af  

 radioaktive prækursorer som defineret ovenfor (litra a) til i)).
Modul 4 Med hensyn til toksicitet ved enkelt og gentagen indgift skal  

 resultaterne af de undersøgelser, der er foretaget i overensstemmelse med de  

 principper om god laboratoriepraksis, der er fastsat i Rådets direktiv  

 87/181/EØF og 88/320/EØF, angives, medmindre det godtgøres, hvorfor disse  

 resultater ikke angives.
 Mutagenitetsundersøgelser af radionukleider anses ikke for at være  

 nyttige i dette særlige tilfælde.
 Oplysninger om den kemiske toksicitet og den relevante »kolde«  

 nukleids karakter skal angives.
Modul 5 Kliniske oplysninger, der er fremkommet ved kliniske undersøgelser  

 af den pågældende prækursor, anses ikke for relevante hvad angår radioaktive  

 prækursorer, som alene er tænkt anvendt til radioaktiv mærkning.
 Der skal imidlertid gives oplysninger om den kliniske  

 anvendelighed af radioaktive prækursorer, når de er forbundet med relevante  

 bæremolekyler.
3. HOMØOPATISKE LÆGEMIDLER Dette afsnit indeholder særlige bestemmelser om anvendelse af modul  

 3 og 4 på homøopatiske lægemidler som defineret i artikel 1, stk. 5.
Modul 3 Bestemmelserne i modul 3 finder med følgende ændringer anvendelse  

 på dokumenter, der indgives i henhold til artikel 15 som led i en forenklet  

 registrering af homøopatiske lægemidler som omhandlet i artikel 14,  

 stk. 1, samt på dokumenter med henblik på godkendelse af andre  

 homøopatiske lægemidler som omhandlet i artikel 16, stk. 1.
a) Terminologi Det latinske navn på den homøopatiske stamme som beskrevet i  

 dossieret til ansøgningen om markedsføringstilladelse skal være i  

 overensstemmelse med den latinske betegnelse i den europæiske farmakopé  

 eller,  

 hvis en sådan ikke findes, i en medlemsstats officielle farmakopé. I givet  

 fald  

 angives det traditionelle navn/de traditionelle navne, som benyttes i hver  

 medlemsstat.
b) Kontrol med udgangsmaterialer Oplysninger og dokumentation vedrørende udgangsmaterialerne - dvs.  

 alle de anvendte materialer, herunder råvarer og mellemprodukter indtil den  

 endelige fortynding, som skal inkorporeres i det færdige lægemiddel - som  

 vedlægges ansøgningen, skal suppleres med yderligere data om den homøopatiske  

 stamme.
De generelle kvalitetskrav gælder for alle udgangsmaterialer og  

 råvarer samt for de mellemliggende trin af fremstillingsprocessen indtil den  

 endelige  

 fortynding, som skal inkorporeres i det færdige lægemiddel.
Om muligt  

 gennemføres der en assay, hvis der er toksiske komponenter til stede, og hvis  

 kvaliteten af den endelige fortynding, som skal inkorporeres, ikke kan  

 kontrolleres på grund af den høje fortyndingsgrad.
Alle trin af  

 fremstillingsprocessen lige fra udgangsmaterialer til den endelige  

 fortynding,  

 som skal inkorporeres i det færdige lægemiddel, skal beskrives fuldt ud.
 Sker der fortynding, bør de enkelte trin af fortyndingen foretages  

 efter den homøopatiske fremstillingsmetode som beskrevet i den relevante  

 monografi i den europæiske farmakopé, eller, såfremt en sådan ikke findes, i  

 en  

 medlemsstats farmakopé.
c) Kontrol af det færdige lægemiddel De generelle kvalitetskrav gælder for færdige homøopatiske  

 lægemidler, og enhver undtagelse skal behørigt begrundes af ansøgeren.
Der skal foretages identifikation og assay af alle toksikologisk  

 relevante bestanddele.
Hvis det kan godtgøres, at alle toksikologisk  

 relevante  

 bestanddele ikke kan identificeres, og/eller der ikke kan foretages assay på  

 disse, f.eks. på grund af dets fortynding i det færdige lægemiddel, skal  

 kvaliteten påvises ved en fuldstændig validering af fremstillings- og  

 fortyndingsprocessen.
d) Stabilitetsforsøg Stabiliteten af det færdige lægemiddel skal påvises.  

 Stabilitetsdata for homøopatiske stammer kan som regel overføres til de  

 fortyndinger/triturationer, der fremstilles heraf.
Hvis det virksomme stof på  

 grund af fortyndingsgraden ikke kan identificeres, eller der ikke kan  

 foretages  

 en assay heraf, kan der anføres stabilitetsdata for dispenseringsformen.
Modul 4 Bestemmelserne i modul 4 finder med følgende specifikationer  

 anvendelse på forenklet registrering af homøopatiske lægemidler som omhandlet  

 i  

 artikel 14, stk. 1.
Mangler der oplysninger, skal dette begrundes.
F.eks. skal det  

 begrundes, hvorfor der har kunnet påvises et acceptabelt sikkerhedsniveau,  

 selv  

 om der mangler nogle undersøgelser.
4. PLANTELÆGEMIDLER I forbindelse med ansøgninger om markedsføringstilladelse til  

 plantelægemidler  

 skal der vedlægges et fuldstændigt dossier med følgende detaljerede  

 oplysninger:
Modul 3 Bestemmelserne i modul 3, herunder overensstemmelse med en  

 monografi (monografier) i den europæiske farmakopé, finder anvendelse på  

 godkendelse af plantelægemidler.
Den videnskabelige viden på det tidspunkt,  

 hvor ansøgningen indgives, tages i betragtning.
 Følgende særlige aspekter med hensyn til plantelægemidler skal  

 anføres:
(1) Droger og drogetilberedninger I dette bilag anvendes »droger og drogetilberedninger« i samme  

 betydning som »herbal drugs and herbal drug preparations« i den europæiske  

 farmakopé.
 Hvad angår nomenklaturen for droger anføres: plantens binominale  

 videnskabelige navn (slægt, art, varietet og autor), kemotype (i givet fald),  

 plantedele, en definition af drogen, andre navne (synonymer nævnt i andre  

 farmakopéer) samt laboratoriekode.
 Hvad angår nomenklaturen for drogetilberedninger anføres: plantens  

 binomiale videnskabelige navn (slægt, art, varietet og autor), kemotype (i  

 givet fald), plantedele, en definition af drogetilberedningen, forholdet  

 mellem  

 drogen og drogetilberedningen,  

 ekstraktionsopløsningsmiddel/-opløsningsmidler,  

 andre navne (synonymer nævnt i andre farmakopéer) samt laboratoriekode.
 Som dokumentation for afsnittet om drogens/drogernes henholdsvis  

 drogetilberedningens/-tilberedningernes struktur anføres: den fysiske form,  

 en  

 beskrivelse af bestanddelene, herunder kendt terapeutisk virkemåde eller  

 markører (molekylformel, relativ molekylvægt, strukturformel, herunder  

 relativ og  

 absolut stereokemi, molekylformel og relativ molekylvægt) samt andre  

 bestanddele.
 Afsnittet om fremstilleren af drogen dokumenteres i givet fald ved  

 angivelse af: hver leverandørs, herunder underleverandørs, navn, adresse og  

 ansvarsområde, hvert foreslået sted eller facilitet, der er anvendt i  

 forbindelse med fremstillingen/indsamlingen og afprøvningen af drogen.
 Afsnittet om fremstilleren af drogetilberedningen dokumenteres i  

 givet fald ved angivelse af: hver leverandørs, herunder underleverandørs,  

 navn,  

 adresse og ansvarsområde, hvert foreslået fremstillingssted eller facilitet,  

 der er anvendt i forbindelse med fremstillingen og afprøvningen af  

 drogetilberedningen.
 Hvad angår beskrivelsen af fremstillingsprocessen og  

 proceskontrollen for drogen gives der hensigtsmæssige oplysninger om  

 planteproduktionen og planteindsamlingen, herunder lægemiddelplantens  

 geografiske oprindelse, dens dyrkning, høst, tørring og lagerforhold.
 Hvad angår beskrivelsen af fremstillingsprocessen og  

 proceskontrollen for drogetilberedningen gives der hensigtsmæssige  

 oplysninger  

 om fremstillingsprocessen for drogetilberedningen, herunder en beskrivelse af  

 forarbejdningen, opløsningsmidler og reagenser, rensningsstadier og  

 standardisering.
Hvad angår udviklingen af fremstillingsprocessen gives der en kort  

 beskrivelse af udviklingen af drogen/ drogerne eller  

 drogetilberedningen/-tilberedningerne, idet den foreslåede indgiftsmåde og  

 anvendelse tages i betragtning.
I givet fald behandles resultaterne af en  

 sammenligning af drogens/drogernes eller  

 drogetilberedningens/-tilberedningernes fytokemiske sammensætning som anført  

 i  

 de bibliografiske data, og af drogen/drogerne eller  

 drogetilberedningen/-tilberedningerne,  

 der findes som virksomt stof/ virksomme stoffer i det plantelægemiddel,  

 hvortil  

 der søges om markedsføringstilladelse.
 Hvad angår beskrivelsen af drogens struktur og andre kendetegn  

 gives der oplysninger om botaniske, makroskopiske, mikroskopiske, fytokemiske  

 kendetegn og eventuelt om biologisk virkemåde.
 Hvad angår beskrivelsen af drogetilberedningens struktur og andre  

 kendetegn gives der oplysninger om fytokemiske og fysisk-kemiske  

 karakterisering og eventuelt om biologisk virkemåde.
 Specifikationerne for drogen/drogerne eller  

 drogetilberedningen/-tilberedningerne anføres.
 De analyseprocedurer, der er anvendt til afprøvning af  

 drogen/drogerne eller drogetilberedningen/tilberedningerne anføres.
 Hvad angår valideringen af analyseprocedurerne gives der  

 oplysninger om analysevalideringen, herunder forsøgsdata for de  

 analyseprocedurer, der er anvendt til afprøvning af drogen/drogerne eller  

 drogetilberedningen/-tilberedningerne.
 Hvad angår batchanalyser, gives en beskrivelse af batchene og af  

 resultaterne af batchanalyserne for drogen/drogerne eller  

 drogetilberedningen/-tilberedningerne, herunder for stoffer optaget i en  

 farmakopé.
 Der gives en begrundelse for drogens/drogernes eller  

 drogetilberedningens/-tilberedningernes specifikationer.
 Der gives oplysninger om de referencestandarder eller  

 referencematerialer, der er benyttet ved afprøvning af drogen/drogerne eller  

 drogetilberedningen/-tilberedningerne.
 Hvis drogen eller drogetilberedningen er omfattet af en monografi,  

 kan ansøgeren anmode om et overensstemmelsescertifikat udstedt af European  

 Directorate for the Quality of Medicines.
(2) Plantelægemidler Hvad angår udviklingen af formuleringen gives der en kort oversigt  

 over plantelægemidlets udvikling, idet der tages hensyn til den foreslåede  

 indgiftsmåde og anvendelse.
Resultaterne af en sammenligning af den  

 fytokemiske  

 sammensætning af de anvendte produkter som anført i de bibliografiske data og  

 i  

 givet fald af det plantelægemiddel, hvortil der søges om  

 markedsføringstilladelse,  

 anføres.
5. LÆGEMIDLER TIL SJÆLDNE SYGDOMME –  

 	  

 Hvad angår et  

 lægemiddel til sjældne sygdomme som defineret i forordning (EF) nr. 141/2000,  

 kan de generelle bestemmelser i del II, punkt 6, (særlige omstændigheder)  

 anvendes.
Ansøgeren skal i de ikke-kliniske og kliniske resumeer anføre  

 grundene til, at det ikke er muligt at fremlægge fuldstændige oplysninger, og  

 skal godtgøre forholdet mellem fordele og risici ved det pågældende  

 lægemiddel  

 til sjældne sygdomme.
 –  

 	  

 Når den, der ansøger  

 om en markedsføringstilladelse for et lægemiddel til sjældne sygdomme,  

 påberåber sig bestemmelserne i artikel 10, stk. 1, litra a), nr. ii, og  

 del II, punkt 1, i dette bilag (almindelig anerkendt anvendelse på det  

 medicinske  

 område), kan systematisk og dokumenteret anvendelse af det pågældende stof  

 undtagelsesvis gøre det ud for anvendelse af stoffet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i artikel 5 i dette direktiv.
DEL IV LÆGEMIDLER TIL AVANCERET TERAPI Lægemidler til avanceret terapi er baseret på  

 fremstillingsprocesser, der er koncentreret om forskellige biomolekyler,  

 fremstillet ved genoverførsel, og/eller biologisk avancerede terapeutiske  

 modificerede  

 celler som virksomme stoffer eller dele af virksomme stoffer.
 For disse lægemidler skal dossier'et til ansøgningen om en  

 markedsføringstilladelse opfylde de krav til formatet, der er beskrevet i  

 dette  

 bilags del I.
Modul 1-5 finder anvendelse.
Ved udsætning i miljøet af genetisk  

 modificerede organismer skal der tages hensyn til disses persistens i  

 recipienten og mulig replikation og/eller ændring af de genetisk modificerede  

 organismer, når de udsættes i miljøet.
Oplysningerne om miljørisikoen bør  

 fremgå af bilaget til modul 1.
1. LÆGEMIDLER TIL GENTERAPI (HUMANE OG XENOGENE) Ved lægemidler til genterapi forstås i dette bilag et lægemiddel,  

 der er fremkommet ved en række fremstillingsprocesser til overførsel, enten  

 in  

 vivo eller ex vivo, af et profylaktisk, diagnostisk eller terapeutisk gen  

 (dvs.  

 en nukleinsyre) til humane/animalske celler og dens efterfølgende in  

 vivo-ekspression.
Genoverførslen omfatter et ekspressionssystem, der er  

 indeholdt i et leveringssystem, som betegnes en vektor, og som kan være af  

 viral eller non-viral oprindelse.
Vektoren kan også findes i en celle fra et  

 menneske eller dyr.
1.1. Forskelligartede lægemidler til genterapi a) Lægemidler til genterapi baseret på allogen- eller  

 xenogenceller Vektoren færdigpræpareres og oplagres, før den overføres til  

 hostceller.
 Cellerne er tilvejebragt i forvejen og kan bearbejdes som en  

 cellebank (bankindsamling eller -etablering fra primærceller) med begrænset  

 levedygtighed.
 Celler, der er genetisk modificeret af vektoren, udgør et virksomt  

 stof.
For at få det færdige produkt kan der udføres yderligere trin.
Det  

 er først og fremmest hensigten, at et sådant lægemiddel anvendes på en række  

 patienter.
b) Lægemidler til genterapi baseret på autologe humane  

 celler Det virksomme stof er en batch færdigpræpareret vektor, der har  

 været opbevaret før dens overførsel til de autologe celler.
 For at få det færdige lægemiddel kan der udføres yderligere trin.
Disse produkter fremstilles af celler fra en individuel patient.  

 Cellerne modificeres derpå genetisk ved hjælp af en færdigpræpareret vektor,  

 der indeholder det passende gen, som er blevet præpareret i forvejen, og som  

 udgør det virksomme stof.
Præparatet injiceres på ny i patienten og er pr.  

 definition kun beregnet på en enkelt patient.
Hele fremstillingsprocessen fra  

 udtagningen af cellerne hos patienten til geninjiceringen i patienten  

 betragtes  

 som én intervention.
c) Indgift af færdigpræparerede vektorer med indsat  

 (profylaktisk, diagnostisk eller terapeutisk) genetisk materiale Det virksomme stof består af en batch af en færdigpræpareret  

 vektor.
 For at få det færdige lægemiddel kan der udføres yderligere trin.  

 Det er hensigten, at denne form for lægemidler skal anvendes på flere  

 patienter.
 Overførsel af genetisk materiale kan ske ved direkte injektion af  

 den færdigpræparerede vektor i modtagerne.
1.2. Særlige krav vedrørende modul 3 Lægemidler til genterapi omfatter:
–  

 	  

 nøgen nukleinsyre –  

 	  

 kompleks nukleinsyre  

 eller non-virale vektorer –  

 	  

 virale vektorer –  

 	  

 genmodificerede  

 celler.
 Som for andre lægemidler kan fremstillingsprocessen opdeles i tre  

 hovedelementer:
–  

 	  

 udgangsmaterialer:  

 materialer, hvorfra det virksomme stof fremstilles, f.eks. det pågældende  

 gen,  

 ekspressionsplasmider, cellebanker og virusstammer eller en non-viral vektor –  

 	  

 virksomt stof:  

 rekombinant vektor, virus, nøgne eller komplekse plasmider, virusproducerende  

 celler, in vitro-genmodificerede celler –  

 	  

 det færdige  

 lægemiddel: det virksomme stof formuleret i dets endelige primære beholder  

 til  

 den påtænkte medicinske anvendelse.
Alt efter hvilken type lægemiddel til  

 genterapi der er tale om, kan indgiftsmåden og anvendelsesbetingelserne  

 betyde,  

 at der kræves en ex vivo-behandling af patientens celler (jf. 1.1.b).
 Der skal især gøres opmærksom på følgende punkter:
a) Der gives oplysninger om de relevante egenskaber ved lægemidlet  

 til genoverførsel, herunder dets ekspression i målcellepopulationen.
Der  

 gives  

 oplysninger om den koderende gensekvens' kilde, opbygning, karakterisering og  

 kontrol, herunder om dens integritet og stabilitet.
Ud over det terapeutiske  

 gen skal der gives oplysninger om hele sekvensen af andre gener, regulerende  

 elementer og vektorstrukturen.
b) Der gives oplysninger om karakteriseringen af den  

 vektor, der anvendes til overførsel og levering af genet.
Herunder hører også  

 dens fysisk-kemiske karakterisering og/eller biologiske/immunologiske  

 karakterisering.
 For lægemidler, der anvender en mikroorganisme som f.eks.  

 bakterier eller virus til fremme af genoverførslen (biologisk genoverførsel),  

 anføres der data om den parentale stammes patogenese og om dens tropisme til  

 specifikke vævs- og celletyper samt om interaktionens cellecyklusafhængighed.
 For lægemidler, som anvender ikke-biologiske midler til fremme af  

 genoverførslen, anføres bestanddelenes fysisk-kemiske egenskaber individuelt  

 eller som kombination.
 c) Principperne for etablering og karakterisering af  

 cellebanker eller seed lot finder i givet fald anvendelse på lægemidler til  

 genoverførsel.
 d) Kilden til de celler, der er vært for den  

 rekombinante vektor, anføres.
 For den humane kilde dokumenteres kendetegn som f.eks. alder, køn,  

 resultater af mikrobiologisk og viral afprøvning, eksklusionskriterier og  

 oprindelsesland.
 For celler af animalsk oprindelse gives der detaljerede  

 oplysninger om følgende:
–  

 	  

 dyrenes herkomst –  

 	  

 dyrehold og -pasning –  

 	  

 transgene dyr  

 (udviklingsmetoder, karakterisering af de transgene celler, arten af det  

 indføjede gen) –  

 	  

 forholdsregler til  

 forhindring af og kontrol med infektioner hos kilde-/donordyrene –  

 	  

 analysemetoder for  

 infektiøse agenser –  

 	  

 faciliteter –  

 	  

 kontrol med  

 udgangsmaterialer og råvarer.
 Beskrivelsen af celleudtagningsmetoden, herunder sted, vævstype,  

 proces, transport, oplagring og sporbarhed samt af den kontrol, der er  

 foretaget af celleudtagningen, dokumenteres.
e) Evalueringen af den virale sikkerhed og af  

 produkternes sporbarhed fra donor til det færdige lægemiddel er en væsentlig  

 del af den dokumentation, der skal gives.
F.eks. må der ikke forekomme  

 replikationskompetent virus i stammer af ikke-replikationskompetente virale  

 vektorer.
2. LÆGEMIDLER TIL SOMATISK CELLETERAPI (HUMAN OG  

 XENOGEN) Ved lægemidler til somatisk celleterapi forstås i dette bilag  

 anvendelse i mennesker af autologe (stammer fra patienten selv), allogene  

 (stammer fra et andet menneske) eller xenogene (stammer fra dyr) somatiske  

 levende celler, hvis biologiske kendetegn er blevet væsentligt ændret som  

 følge  

 af manipulationen for at få en terapeutisk, diagnostisk eller præventiv  

 effekt  

 ved hjælp af metaboliske, farmakologiske og immunologiske midler.
Denne  

 manipulation  

 indbefatter ekspansion eller aktivering af autologe cellepopulationer ex vivo  

 (f.eks. adoptiv immunterapi), anvendelse af allogene og xenogene celler i  

 forbindelse med medicinsk udstyr, der anvendes ex vivo eller in vivo  

 (mikrokapsler,  

 intrinsisk matrice-støttematerialer (»scaffolds«), uanset om de er biologisk  

 nedbrydelige eller ej).
Særlige krav til lægemidler til celleterapi i  

 forbindelse med modul 3 Lægemidler til somatisk celleterapi omfatter:
–  

 	  

 celler, der er  

 blevet manipuleret for at ændre deres immunologiske, metaboliske eller andre  

 funktionelle egenskaber i kvalitativ eller kvantitativ henseende –  

 	  

 celler, som er  

 blevet sorteret, udvalgt og manipuleret, og som herefter har været  

 underkastet  

 en fremstillingsproces for at få det færdige lægemiddel –  

 	  

 celler, der er  

 blevet manipuleret og kombineret med ikke-cellulære bestanddele (f.eks.  

 biologiske  

 eller inerte matricer eller medicinsk udstyr), og som udøver det færdige  

 produkts tilsigtede hovedeffekt –  

 	  

 autologe  

 cellederivater frembragt in vitro under specifikke dyrkningsvilkår –  

 	  

 celler, der er  

 blevet genetisk modificeret eller på anden måde manipuleret, for at  

 frembringe  

 homologe eller ikke-homologe funktionelle egenskaber, som ikke tidligere har  

 været frembragt.
 Hele fremstillingsprocessen fra udtagningen af cellerne hos  

 patienten (autolog situation) til geninjiceringen i patienten betragtes som  

 én  

 intervention.
 Som for andre lægemidler opdeles fremstillingsprocessen i tre  

 hovedelementer:
–  

 	  

 udgangsmaterialer:  

 materialer, hvorfra det virksomme stof fremstilles, dvs. organer, væv,  

 legemsvæsker  

 eller celler –  

 	  

 virksomt stof:  

 manipulerede celler, cellelysater, celler under formering og celler, der  

 anvendes i forbindelse med inerte matricer og medicinsk udstyr –  

 	  

 færdige lægemidler:  

 det virksomme stof formuleret i dets endelige primære beholder til den  

 tilsigtede medicinske anvendelse.
a) Almindelige oplysninger om det virksomme stof/de  

 virksomme stoffer De virksomme stoffer i lægemidler til celleterapi består af  

 celler, der som følge af in vitro behandling har andre profylaktiske,  

 diagnostiske eller terapeutiske egenskaber end de oprindelige fysiologiske og  

 biologiske.
I dette afsnit beskrives den pågældende type celler og kulturer.  

 Væv, organer eller biologiske væsker, hvorfra cellerne stammer, samt  

 doneringens  

 autologe, allogene eller xenogene karakter og dens geografiske oprindelse  

 dokumenteres.
Der skal gives oplysninger om celleudtagningen, prøveudtagelsen  

 og opbevaringen før viderebehandlingen.
Ved allogene celler skal der tages  

 særlig hensyn til det allerførste skridt i processen, som omfatter  

 udvælgelsen  

 af donorer.
Arten af den manipulering, der er foretaget, og den fysiologiske  

 funktion af de celler, der anvendes som virksomt stof, oplyses.
b) Oplysninger om udgangsmaterialerne for det virksomme  

 stof/de virksomme stoffer 1. Humane somatiske celler Lægemidler til celleterapi med humane somatiske celler består af  

 et defineret antal (pool) levedygtige celler, som stammer fra  

 fremstillingsprocessen, som starter enten med organer eller væv fra et  

 menneske  

 eller med et klart defineret cellebanksystem, hvor cellepoolen er baseret på  

 kontinuerlige cellelinjer.
Ved virksomt stof forstås i dette kapitel seed  

 pool'en af humane celler, og ved det færdige lægemiddel forstås seed pool'en  

 af  

 humane celler, der er formuleret til den tilsigtede medicinske anvendelse.
 Udgangsmaterialerne og hvert trin af fremstillingsprocessen,  

 herunder aspekterne af den virale sikkerhed, dokumenteres udførligt.
(1) Organer, væv, kropsvæsker og celler af human  

 oprindelse Den humane kildes kendetegn som f.eks. alder, køn, mikrobiologisk  

 status, eksklusionskriterier og oprindelsesland dokumenteres.
 Beskrivelsen af prøveudtagelsen, herunder sted, type, proces,  

 pooling, transport, oplagring og sporbarhed, samt af den kontrol, der er  

 foretaget  

 af prøveudtagelsen, dokumenteres.
(2) Cellebanksystemer De i del I beskrevne relevante krav finder anvendelse på  

 oprettelse af og kontrol med cellebanksystemer.
Dette kan især være gældende  

 for allogene eller xenogene celler.
(3) Hjælpematerialer eller medicinsk hjælpeudstyr Der skal gives oplysninger om anvendelse af råmaterialer (f.eks.  

 cytokiner, vækstfaktorer, kulturmedier) eller om eventuelle hjælpestoffer og  

 medicinsk hjælpeudstyr, f.eks. udstyr til cellesortering, biokompatible  

 polymerer, matricer, fibre og strenge med hensyn til biokompatibilitet,  

 funktionalitet  

 og risikoen for infektiøse agenser.
2. Animalske somatiske celler (xenogene) Der gives detaljerede oplysninger om følgende punkter:
–  

 	  

 dyrenes herkomst –  

 	  

 dyrehold og -pasning –  

 	  

 genetisk modificerede  

 dyr (udviklingsmetoder, karakterisering af de transgene celler, arten af det  

 indsatte eller fjernede gen) –  

 	  

 forholdsregler til  

 forhindring af og kontrol med infektioner hos kilde-/donordyrene –  

 	  

 analysemetoder for  

 infektiøse agenser, herunder vertikalt overførte mikroorganismer (også  

 endogene  

 retrovira) –  

 	  

 faciliteter –  

 	  

 cellebanksystemer –  

 	  

 kontrol med  

 udgangsmaterialer og råvarer.
a) Oplysninger om fremstillingsprocessen for det  

 virksomme stof/de virksomme stoffer og det færdige produkt De forskellige trin i fremstillingsprocessen som f.eks.  

 dissociation af organer/væv, udvælgelse af den pågældende cellepopulation, in  

 vitro-cellekultur, celletransformation enten ved hjælp af fysiskkemiske  

 agenser  

 eller ved genoverførsel skal dokumenteres.
b) Karakterisering af det virksomme stof/de virksomme  

 stoffer Der skal gives alle relevante oplysninger om karakteriseringen af  

 den pågældende cellepopulation med hensyn til identitet (anvendte arter,  

 cytogenetisk banding, morfologisk analyse), renhed (fremmede mikrobielle  

 agenser og cellulære kontaminanter), styrke (defineret biologisk aktivitet),  

 og  

 egnethed (karyologi og tumorigenisitetsforsøg) for den tilsigtede medicinske  

 anvendelse.
c) Farmaceutisk udvikling af det færdige lægemiddel Bortset fra den specifikke metode, hvorpå indgiften finder sted  

 (intravenøs infusion, lokal injektion, transplantationskirurgi), gives der  

 også  

 oplysninger om anvendelsen af eventuelle hjælpemidler i form af medicinsk  

 udstyr (biokompatibel polymermatrice, fibre, strenge) hvad angår  

 biokompatibilitet  

 og holdbarhed.
d) Sporbarhed Der fremlægges et detaljeret flow chart til sporing af produkterne  

 fra donor til det færdige lægemiddel.
3. SÆRLIGE KRAV I FORBINDELSE MED LÆGEMIDLER TIL  

 GENTERAPI OG SOMATISK CELLETERAPI (HUMAN OG XENOGEN) HVAD ANGÅR MODUL 4 OG 5 3.1. Modul 4 For lægemidler til genterapi og somatisk celleterapi må det  

 erkendes, at de sædvanlige krav i modul 4 til ikke-kliniske forsøg med  

 lægemidler ikke altid er hensigtsmæssige på grund af de pågældende produkters  

 unikke og forskellige strukturelle og biologiske egenskaber, herunder en høj  

 grad af artsspecificitet, personspecificitet, immunologiske barrierer og  

 forskellige pleiotrope reaktioner.
 Den logiske begrundelse for den ikke-kliniske udvikling, og de  

 kriterier, der er anvendt til udvælgelse af de relevante arter og modeller,  

 behandles udførligt i model 2.
Det kan være nødvendigt at identificere eller udvikle nye  

 animalske modeller til støtte for ekstrapoleringen af specifikke  

 konstateringer  

 vedrørende funktionelle endepunkter og toksicitet for produkternes in  

 vivoeffekt på mennesker.
Den videnskabelige begrundelse for at anvende disse  

 animalske sygdomsmodeller til støtte for sikkerheden og som bevis for  

 effektkonceptet oplyses.
3.2. Modul 5 Effekten af lægemidler til avanceret terapi skal påvises som  

 beskrevet i modul 5, men for nogle produkter og nogle terapeutiske  

 indikationer  

 er det måske ikke muligt at udføre konventionelle kliniske forsøg.
Enhver  

 afvigelse fra de gældende retningslinjer begrundes i modul 2.
Den kliniske udvikling af lægemidler til celleterapi fremviser en  

 række særlige træk på grund af de virksomme stoffers komplekse og labile  

 karakter.
Supplerende angivelser er påkrævet på grund af spørgsmålet om  

 cellernes levedygtighed, formering, migrering og differentiering (somatisk  

 celleterapi),  

 på grund af de særlige kliniske forhold, hvorunder produkterne anvendes,  

 eller  

 på grund af den særlige virkning via genekspression (somatisk genterapi).
Særlige risici ved sådanne produkter som følge af potentiel  

 kontamination med infektiøse agenser skal behandles i ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse for lægemidler til avanceret terapi.
Der bør lægges  

 særlig vægt på dels de tidlige udviklingsfaser, herunder valg af donorer, når  

 der er tale om lægemidler til celleterapi, dels på det terapeutiske indgreb  

 som  

 helhed, herunder den korrekte håndtering og indgift af produktet.
 Ansøgningens modul 5 bør desuden i givet fald indeholde data om de  

 forholdsregler, der er truffet for at overvåge og kontrollere de levende  

 cellers funktion og udvikling i modtageren, for at forhindre overføring af  

 infektiøse agenser til modtageren og for at begrænse en potentiel risiko for  

 folkesundheden mest muligt.
3.2.1. Humane farmakologiske undersøgelser og  

 undersøgelser af effekten Humane farmakologiske undersøgelser bør give oplysninger om den  

 forventede virkning, den forventede effekt baseret på begrundede endepunkter,  

 biodistribution, passende dosis, tidsskema og indgiftsmetoder eller  

 anvendelsesmåder, som er ønskelige for undersøgelser af effekten.
Det er muligt, at konventionelle farmakokinetiske undersøgelser  

 ikke er relevante for nogle lægemidler til avanceret terapi.
Undertiden er  

 det  

 ikke muligt at gennemføre undersøgelser på sunde frivillige, og det er  

 vanskeligt at fastslå dosis og kinetik ved kliniske forsøg.
Det er imidlertid  

 nødvendigt at undersøge produktets distribution og in vivo-opførsel, herunder  

 celleproliferation og langtidsvirkning samt omfang, genproduktets  

 distribution  

 og varigheden af den ønskede genekspression.
Der anvendes og udvikles om  

 nødvendigt passende forsøg for at spore celleproduktet eller cellen, som  

 udtrykker det ønskede gen i det menneskelige legeme, og for at kontrollere  

 funktionen af de celler, der er blevet indgivet eller transfekteret.
 Vurderingen af effekten og sikkerheden af et lægemiddel til  

 avanceret terapi skal omfatte en omhyggelig beskrivelse og evaluering af den  

 terapeutiske proces som helhed, herunder særlige indgiftsmåder (f.eks.  

 transfektering af celler in vivo, in vitro-manipulation eller anvendelse af  

 interventionelle teknikker), samt forsøg med eventuelle hermed kombinerede  

 terapier (herunder immunsuppresiv, antiviral og cytotoksisk behandling).
 Hele processen skal afprøves ved kliniske forsøg og beskrives i  

 produktinformationen.
3.2.2. Sikkerhed Sikkerhedsspørgsmål som følge af immunrespons på lægemidlerne  

 eller på de udtrykte proteiner, immunafvisning, immunsuppression og  

 immunisolationsudstyrets sammenbrud, tages i betragtning.
Visse lægemidler til avanceret genterapi og somatisk  

 celleterapi(f.eks. xenogen celleterapi og visse produkter til genoverførsel)  

 kan indeholde replikationskompetente partikler og/eller infektiøse agenser.  

 Det  

 kan være nødvendigt at overvåge patienten for at konstatere, om der eventuelt  

 udvikles infektioner og/eller patologiske følgevirkninger, i præ- og/eller  

 postgodkendelsesfaser.
Det kan være nødvendigt at udvide denne overvågning  

 til  

 personer, der er i nær kontakt med patienten, herunder sundhedspersonale.
Risikoen for kontaminering med potentielt overførbare agenser kan  

 ikke helt udelukkes i forbindelse med anvendelsen af visse lægemidler til  

 somatisk celleterapi og visse lægemidler til genoverførsel.
Risikoen kan  

 imidlertid formindskes ved passende forholdsregler som beskrevet i modul 3.
 De forholdsregler, der indgår i fremstillingsprocessen, skal  

 suppleres med ledsagende afprøvningsmetoder, kvalitetskontrolprocesser og med  

 passende tilsynsmetoder, som skal være beskrevet i modul 5.
Det kan være nødvendigt midlertidigt eller permanent at begrænse  

 anvendelsen af visse lægemidler til avanceret somatisk celleterapi til  

 institutter, som har dokumenteret ekspertise og faciliteter til en korrekt  

 opfølgning af patienternes sikkerhed.
En lignende fremgangsmåde kan være  

 relevant for visse lægemidler til genterapi, som er forbundet med en  

 potentiel  

 risiko for replikationskompetente infektiøse agenser.
 Aspekterne ved langsigtet kontrol med udviklingen af sene  

 komplikationer tages også i betragtning og behandles i givet fald i  

 ansøgningen.
Ansøgeren skal i givet fald indsende en detaljeret  

 risikostyringsplan, som omfatter kliniske data og laboratoriedata om  

 patienten,  

 epidemiologiske data, som viser sig, og i givet fald arkivdata om vævsprøver  

 fra donoren og modtageren.
Der er behov for et sådant system for at sikre, at  

 lægemidlet kan spores, og for at få en hurtig reaktion på mistænkelige  

 mønstre  

 for uønskede hændelser.
4. SPECIFIK ERKLÆRING OM LÆGEMIDLER TIL  

 XENOTRANSPLANTATION Ved xenotransplantation forstås i dette bilag enhver proces, der  

 omfatter transplantation, implantation eller infusion i et menneske af enten  

 levende væv eller organer udtaget af dyr eller humane legemsvæsker, celler,  

 væv  

 eller organer, som har været i ex vivo-kontakt med levende animalske celler,  

 væv eller organer.
 Der lægges særlig vægt på udgangsmaterialer.
 Der gives i denne forbindelse detaljerede oplysninger om følgende  

 forhold efter specifikke retningslinjer:
–  

 	  

 dyrenes herkomst –  

 	  

 dyrehold og -pasning –  

 	  

 genetisk ændrede dyr  

 (udviklingsmetoder, karakterisering af de transgene celler, arten af det  

 indføjede eller fjernede gen) –  

 	  

 forholdsregler til  

 forhindring af og kontrol med infektioner hos kilde-/donordyrene –  

 	  

 analysemetoder for  

 infektiøse agenser –  

 	  

 faciliteter –  

 	  

 kontrol med  

 udgangsmaterialer og råvarer –  

 	  

 sporbarhed.
Bilag 2 Bilag 2 indeholder direktiv 2001/82/EF om  

 analytiske, toksikologisk-farmakologiske og kliniske normer og forskrifter  

 for afprøvning af veterinærmedicinske præparater RÅDETS DIREKTIV  

  

 af 28. september 1981 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning  

 om analytiske, toksiko-farmakologiske og kliniske normer og forskrifter for  

 afprøvning af veterinærlægemidler  

  

 (81/852/EØF) RÅDET FOR DE EUROPÆISKE FÆLLESSKABER HAR - under henvisning til traktaten om oprettelse af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskab, især artikel 100, under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende betragtninger:
det er af betydning dels at fortsætte den indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning, der er indledt med Rådets  

 direktiv  

 81/851/EØF af 28. september 1981 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes  

 lovgivning om veterinærlægemidler3) dels at sikre anvendelsen af de  

 principper, der er opstillet i dette direktiv; dels er de forskelle, der er forbundet med kontrollen  

 af veterinærlægemidler, af største betydning, dels bestemmes det i artikel 5,  

 stk. 2, nr. 10, i direktiv 81/851/EØF, at der skal fremlægges  

 oplysninger  

 og dokumentation vedrørende resultaterne af de afprøvninger, der er  

 gennemført  

 med et veterinærlægemiddel, som er genstand for en ansøgning om tilladelse  

 til  

 markedsføring; normer og forskrifter for gennemførelsen af  

 afprøvninger af veterinærlægemidler som et effektivt middel til kontrol med  

 disse og dermed til bevaring af folkesundheden vil kunne lette den frie  

 bevægelighed  

 af veterinærlægemidler, hvis de fastsætter fælles regler for afprøvningernes  

 udførelse og journalernes udformning; indførelsen af ensartede normer og forskrifter i alle  

 medlemsstater vil gøre det muligt for de ansvarlige myndigheder at udtale sig  

 på grundlag af ensartede forsøg og efter fælles kriterier, og vil derfor  

 bidrage til at hindre divergerende bedømmelser; de fysisk-kemiske, biologiske eller mikrobiologiske  

 forsøg, der er fastlagt i artikel 5, stk. 2, nr. 10, i direktiv  

 81/851/EØF, hænger nøje sammen med nr. 3, 4, 6 og 9 i samme stykke, og det er  

 derfor nødvendigt ligeledes at præcisere de data, som skal oplyses i medfør  

 af  

 disse numre; den ventetid, der er omtalt i artikel 5, stk. 2,  

 nr. 8, i direktiv 81/851/EØF, skal fastsættes afhængigt af resultaterne af de  

 forsøg, der er fastsat i nr. 10, i samme artikel; den skadelighed og terapeutiske virkning, der er omtalt  

 i artikel 11, i direktiv 81/851/EØF, kan kun undersøges i sammenhæng og har  

 kun  

 en relativ betydning, vurderet ud fra videnskabens nuværende stade og under  

 hensyntagen til lægemidlets bestemmelse; de dokumenter og oplysninger, som  

 skal  

 vedlægges ansøgningen om tilladelse til markedsføring, skal fremhæve de  

 gunstige sider af opvejningen mellem effektiviteten og de potentielle risici;  

 i  

 tilfælde af et negativt udfald skal ansøgningen afslås; det er kvaliteten af afprøvningerne, som er det  

 væsentlige; de afprøvninger, der gennemføres i overensstemmelse med de  

 foreliggende bestemmelser, skal derfor tages i betragtning uanset  

 nationaliteten  

 af de eksperter, der har foretaget dem, og uanset i hvilket land, de er  

 gennemført  

 – UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Medlemsstaterne træffer alle hensigtsmæssige  

 foranstaltninger for, at de oplysninger og den dokumentation, der i henhold  

 til  

 artikel 5, stk. 2, nr. 3, 4, 6, 8, 9 og 10, i direktiv 81/851/EØF skal  

 ledsage  

 en ansøgning om tilladelse til markedsføring af et veterinærlægemiddel,  

 forelægges af de pågældende ansøgere i overensstemmelse med bilaget til  

 nærværende  

 direktiv.
 Såfremt der i henhold til artikel 5, stk. 2, nr. 10, litra a)  

 eller b), i nævnte direktiv fremlægges en bibliografisk dokumentation,  

 anvendes  

 bestemmelserne i nærværende direktiv tilsvarende.
Artikel 2 Det i henhold til artikel 16 i direktiv 81/851/EØF  

 nedsatte udvalg for veterinærlægemidler kan undersøge alle spørgsmål  

 vedrørende  

 anvendelsen af nærværende direktiv.
Artikel 2a De ændringer, der er nødvendige for tilpasningen af  

 bilaget til den tekniske udvikling, vedtages efter fremgangsmåden i artikel  

 2c.
 Kommissionen foreslår i givet fald Rådet at foretage en revision  

 af fremgangsmåden i artikel 2c under hensyn til fastsættelsen af de nærmere  

 bestemmelser for udøvelsen af de gennemførelsesbeføjelser, der er tillagt  

 Kommissionen.
Artikel 2b 1. Der nedsættes et udvalg for tilpasning til den tekniske  

 udvikling af direktiverne om fjernelse af tekniske hindringer for handelen  

 med  

 veterinærlægemidler, Det Stående Udvalg for Veterinærlægemidler i det  

 følgende  

 benævnt »udvalget«, bestående af repræsentanter for medlemsstaterne og med en  

 repræsentant tor Kommissionen som formand.
 2. Udvalget fastsætter selv sin forretningsorden.
Artikel 2c 1. Når der henvises til den fremgangsmåde, der er  

 fastsat i denne artikel, indbringer formanden sagen for udvalget, enten på  

 eget  

 initiativ eller på begæring af en medlemsstats repræsentant.
2. Kommissionens repræsentant forelægger et udkast til  

 de foranstaltninger, der skal træffes.
Udvalget afgiver udtalelse om dette  

 udkast inden for en frist, som formanden kan fastsætte under hensyn til, hvor  

 meget det forelagte spørgsmål haster.
Udtalelser vedtages med kvalificeret  

 flertal, idet medlemsstaternes stemmer tildeles vægt i henhold til traktatens  

 artikel 148, stk. 2. Formanden deltager ikke i afstemningen.
 3.
 a)  

 	  

 Kommissionen træffer  

 de påtænkte foranstaltninger, når disse er i overensstemmelse med udvalgets  

 udtalelse.
b)  

 	  

 Er de påtænkte  

 foranstaltninger ikke i overensstemmelse med udvalgets udtalelse, eller har  

 udvalget  

 ikke afgivet udtalelse, forelægger Kommissionen straks Rådet forslag til  

 foranstaltninger,  

 der bør træffes.
Rådet træffer afgørelse med kvalificeret flertal c)  

 	  

 Har Rådet ikke  

 truffet afgørelse inden udløbet af en frist på tre måneder, efter at det har  

 fået forslaget forelagt, vedtages de foreslåede foranstaltninger af  

 Kommissionen.
Artikel 3 Medlemsstaterne iværksætter de nødvendige  

 foranstaltninger for at efterkomme dette direktiv inden for en frist på  

 fireogtyve måneder efter dets meddelelse og underretter straks Kommissionen  

 herom.
 Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de vigtigste  

 nationale retsforskrifter, som de vedtager på det område, der er omfattet af  

 dette direktiv.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
BILAG INDLEDNING De oplysninger og den dokumentation, som i henhold til artikel 5 i  

 Rådets direktiv 81/851/EØF1) skal ledsage ansøgninger om tilladelse til  

 markedsføring, forelægges i overensstemmelse med de forskrifter, der er  

 anført  

 i dette bilag, og under hensyntagen til »Vejledning for ansøgere om  

 markedsføringstilladelser  

 for veterinærmedicinske præparater i Det Europæiske Fællesskab«,  

 offentliggjort  

 af Kommissionen i »Regler vedrørende lægemidler i Det Europæiske Fællesskab«,  

 bind V: »Veterinærmedicinske præparater«.
 Ved indsamling af dokumentation til en ansøgning om  

 markedsføringstilladelse skal ansøgeren følge Fællesskabets retningslinjer  

 for  

 kvalitet, sikkerhed og effektivitet af veterinærlægemidler, som er  

 offentliggjort af Kommissionen i »Regler vedrørende lægemidler i Det  

 Europæiske  

 Fællesskab«.
Alle oplysninger af betydning for evaluering af det pågældende lægemiddel  

 skal anføres i ansøgningen, hvad enten disse oplysninger er gunstige eller  

 ugunstige for præparatet.
Især bør alle relevante oplysninger om  

 ufuldstændige  

 eller afbrudte afprøvninger eller forsøg vedrørende veterinærlægemidlet  

 anføres.
For at kunne føre kontrol med vurderingen af fordele/risici efter at  

 markedsføringstilladelsen er givet, skal enhver ændring af data i  

 dokumentationen,  

 som ikke er anført i den oprindelige ansøgning, straks videregives til de  

 kompetente myndigheder.
 Medlemsstaterne skal sikre, at alle afprøvninger på dyr  

 gennemføres i overensstemmelse med Rådets direktiv 86/609/EØF af 24. november  

 1986 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og administrative  

 bestemmelser om beskyttelse af dyr, der anvendes til forsøg og andre  

 videnskabelige  

 formål2).
 Bestemmelserne i dette bilags afsnit I gælder for  

 veterinærlægemidler med undtagelse af immunologiske veterinærlægemidler  

 bestemt  

 til anvendelse på dyr med henblik på at fremkalde aktiv eller passiv  

 immunitet  

 eller bestemme immunitetsgraden.
 Bestemmelserne i dette bilags afsnit II gælder for  

 veterinærlægemidler bestemt til anvendelse på dyr med henblik på at fremkalde  

 aktiv eller passiv immunitet eller bestemme immunitetsgraden, i det følgende  

 kaldet »immunologiske veterinærlægemidler«.
AFSNIT I KRAV VEDRØRENDE VETERINÆRLÆGEMIDLER, BORTSET FRA  

 IMMUNOLOGISKE VETERINÆRLÆGEMIDLER DEL 1 RESUME AF DOKUMENTATIONSMATERIALE A.
ADMINISTRATIVE DATA Det veterinærmedicinske produkt, som ansøgningen vedrører, skal  

 identificeres ved navn og navn på virksomt (virksomme) lægemiddelstof(fer)  

 samt  

 styrke og lægemiddelformbetegnelse, anvendelsesmåde og -vej og beskrivelse af  

 endelig præsentationsmåde.
 Ansøgerens navn og adresse skal anføres samt navn og adresse på  

 fremstillerne og de steder, der har været involveret i de forskellige  

 fremstillingsstadier (herunder fremstilleren af færdigvaren og fremstiller(e)  

 af det (de) virksomme stof(fer)), og i givet fald navn og adresse på  

 importøren.
 Ansøgeren skal angive titler og antal af dokumentationsbind, der  

 forelægges til støtte for ansøgningen, og anføre hvilke prøver der eventuelt  

 også vedlægges.
 Ud over de administrative data skal der vedlægges dokumentation  

 for, at fremstilleren har tilladelse til fremstilling af de pågældende  

 veterinærlægemidler som defineret i artikel 24 i direktiv 81/851/EØF, og en  

 liste over lande, hvor der er blevet givet tilladelse, kopier af alle  

 produktresuméer i overensstemmelse med artikel 5 a i direktiv 81/851/EØF som  

 godkendt af medlemsstaterne samt en liste over lande, hvor der er blevet  

 indgivet ansøgning.
B.
PRODUKTRESUME Ansøgeren skal fremlægge et forslag til resumé af produktets  

 egenskaber i overensstemmelse med artikel 5 a i direktiv 81/851/EØF.
 Derudover skal ansøgeren vedlægge en eller flere prøver eller  

 modeller af præsentationsmåden for præparatet samt eventuelt indlægsseddel.
C.
EKSPERTRAPPORTER I overensstemmelse med artikel 7 i direktiv 81/851/EØF skal der  

 forelægges ekspertrapporter om den analytiske dokumentation,  

 toksiko-farmakologiske dokumentation, dokumentation vedrørende  

 restkoncentrationer samt klinisk dokumentation.
Hver af ekspertrapporterne består af en kritisk evaluering af de  

 forskellige forsøg og/eller afprøvninger, der er udført i overensstemmelse  

 med  

 nærværende direktiv, og skal indeholde alle de data, der er relevante for  

 evalueringen.
Eksperten skal udtale sig om, hvorvidt der er givet  

 tilstrækkelige garantier med hensyn til det pågældende præparats kvalitet,  

 sikkerhed og effektivitet.
Et resumé af fakta er ikke tilstrækkeligt.
Alle væsentlige oplysninger skal resumeres i et tillæg til  

 ekspertrapporten, om muligt i tabelform eller grafisk form.
Ekspertrapporten  

 og  

 resuméet skal indeholde præcise krydsreferencer til oplysningerne i den  

 oprindelige dokumentation.
Hver ekspertrapport skal udarbejdes af en tilstrækkeligt  

 kvalificeret og erfaren person.
Eksperten skal underskrive og datere  

 rapporten,  

 som skal vedlægges en kort beskrivelse af ekspertens kvalifikationer,  

 uddannelse og erfaring.
Ekspertens professionelle forbindelse til ansøgeren  

 skal anføres.
DEL 2 ANALYTISK (FYSISK-KEMISK, BIOLOGISK ELLER  

 MIKROBIOLOGISK) AFPRØVNING AF VETERINÆRLÆGEMIDLER, MED UNDTAGELSE AF  

 IMMUNOLOGISKE VETERINÆRLÆGEMIDLER Alle afprøvningsmetoder skal svare til videnskabens  

 udviklingsstade på det pågældende tidspunkt og skal være validerede  

 procedurer;  

 resultaterne af valideringsundersøgelserne skal forelægges.
Alle afprøvningsmetoder skal beskrives udførligt, for at de kan  

 gentages ved de kontrolanalyser, der foretages på den kompetente myndigheds  

 anmodning; anvendes der eventuelt særligt udstyr, beskrives dette  

 tilstrækkeligt udførligt, eventuelt vedlagt et diagram.
Sammensætningen af  

 laboratoriereagenserne suppleres om fornødent med fremstillingsmetoden.
Hvad  

 angår prøvningsprocedurer, som er medtaget i Den Europæiske Farmakopé eller  

 en  

 medlemsstats farmakopé, kan denne beskrivelse erstattes af en detaljeret  

 henvisning til den pågældende farmakopé.
A.
KVALITATIVE OG KVANTITATIVE OPLYSNINGER OM  

 INDHOLDSSTOFFERNE De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5,  

 stk. 2, nr. 3, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse, forelægges i overensstemmelse med følgende regler.
1. Kvalitative oplysninger Ved »kvalitative oplysninger« om præparatets indholdsstoffer  

 forstås betegnelsen for eller beskrivelsen af:
–  

 	  

 virksomt (virksomme)  

 stof(fer) –  

 	  

 hjælpestof(fer),  

 uanset dettes (disses) art og den anvendte mængde, herunder farvestoffer,  

 konserveringsmidler,  

 tilsætningsstoffer, stabilisatorer, fortykkelsesmidler, emulgatorer,  

 smagskorrigerende  

 stoffer, aromastoffer osv.
 –  

 	  

 de stoffer, der  

 indgår i præparatets ydre skal, og som er bestemt til at indgives oralt eller  

 på anden måde til dyr som, kapsler, gelatinekapsler osv.
 Disse angivelser suppleres med alle relevante oplysninger om  

 beholderen og eventuelt om dennes lukkemekanisme samt oplysninger om  

 tilbehør,  

 som præparatet anvendes eller indgives med, og som leveres sammen med  

 præparatet.
 2. Ved »almindeligt benyttede betegnelser« til angivelse  

 af lægemidlernes indholdsstoffer forstås. med forbehold af anvendelsen af de  

 øvrige bestemmelser i artikel 5, stk. 2, nr. 3, i direktiv 81/851/EØF:
–  

 	  

 for de stoffer, der  

 er optaget i Den Europæiske Farmakopé eller i en medlemsstats nationale  

 farmakopé: den titel, der er anvendt i den pågældende monografi, med  

 henvisning  

 til den pågældende farmakopé –  

 	  

 for andre stoffer:  

 det af Verdenssundhedsorganisationen (WHO) anbefalede internationale  

 fællesnavn  

 samt eventuelt et andet fællesnavn eller i mangel heraf den nøjagtige  

 videnskabelige betegnelse; stoffer, for hvilke der ikke findes et  

 internationalt fællesnavn eller en videnskabelig betegnelse, betegnes ved en  

 angivelse af, hvordan og hvoraf de er fremstillet, om fornødent suppleret med  

 alle andre relevante oplysninger –  

 	  

 for farvestoffer:  

 angivelse af det »E»-nummer, som de har fået i Rådets direktiv 78/25/EØF om  

 indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivninger om stoffer, der må  

 tilsættes lægemidler med henblik på farvning af disse1).
3. Kvantitative oplysninger 3.1. For de »kvantitative oplysninger« om lægemiddelstoffer  

 i lægemidler er det nødvendigt, afhængigt af lægemiddelformen, at angive  

 masse  

 eller enheder for biologisk aktivitet, enten pr. doseringsenhed eller pr.  

 masse- eller volumenenhed af hvert af lægemiddelstofferne.
Enheder for biologisk aktivitet anvendes for stoffer, som ikke kan  

 defineres kemisk.
Hvis Verdenssundhedsorganisationen har fastsat en  

 international enhed for biologisk aktivitet, skal denne anvendes.
Når der  

 ikke  

 er fastsat nogen international enhed, udtrykkes de biologiske enheder på en  

 sådan måde, at der entydigt gives oplysning om stoffernes virkning.
 Når det er muligt, skal der anføres biologiske enheder pr.  

 masseenhed.
 Disse angivelser suppleres:
–  

 	  

 for  

 injektionspræparater med masse eller biologiske enheder for hvert virksomt  

 stof  

 pr. enkeltdosisbeholder under hensyntagen til det kvantum af præparatet, der  

 kan udnyttes, eventuelt efter opløsning –  

 	  

 for lægemidler, der  

 skal indgives dråbevis, med masse eller biologiske enheder af hvert virksomt  

 stof indeholdt i det antal dråber, der svarer til 1 ml eller 1 g af  

 præparatet –  

 	  

 for miksturer,  

 emulsioner, granulater og andre lægemiddelformer, der skal indgives i afmålte  

 mængder, med masse eller biologiske enheder af hvert virksomt stof pr. afmålt  

 mængde.
 3.2. Lægemiddelstoffer, som er blandinger eller  

 derivater, betegnes kvantitativt ved deres samlede masse, og, såfremt det er  

 nødvendigt eller har betydning, ved massen af den eller de virksomme  

 molekyldele.
3.3. I forbindelse med lægemidler, der indeholder et  

 virksomt stof, for hvilket der indgives ansøgning om markedsføringstilladelse  

 i  

 en medlemsstat for første gang, skal den kvantitative angivelse af et  

 virksomt  

 stof, som er et salt eller hydrat, systematisk udtrykkes i masse af den eller  

 de aktive enheder i molekylet.
Alle efterfølgende godkendte lægemidler i  

 medlemsstaterne skal have deres kvantitative sammensætning udtrykt på samme  

 måde for samme virksomme stof 4. Farmaceutisk udviklingsarbejde Valget af sammensætning, indholdsstoffer og beholder samt  

 hjælpestoffernes påtænkte funktion i færdigproduktet skal forklares.
Dette  

 skal  

 desuden dokumenteres gennem videnskabelige data om det farmaceutiske  

 udviklingsarbejde.
Overdosering i forhold til deklarationen skal angives og  

 begrundes.
B.
BESKRIVELSE AF FREMSTILLINGS MÅDEN Den beskrivelse af fremstillingsmåden, der i henhold til artikel  

 5, stk. 2, nr. 4, i direktiv 81/851/EØF skal vedlægges ansøgningen om  

 tilladelse, skal affattes således, at den giver en tilfredsstillende  

 forestilling om arten af de anvendte processer.
 Den skal mindst omfatte:
–  

 	  

 opregning af  

 forskellige faser i fremstillingen, der gør det muligt at vurdere, om de  

 anvendte fremgangsmåder til fremstilling af lægemiddelformen har kunnet  

 fremkalde uønskede ændringer i indholdsstofferne –  

 	  

 ved kontinuerlig  

 fremstilling alle oplysninger om de forholdsregler, der er truffet for at  

 sikre, at færdigproduktet er ensartet –  

 	  

 den faktiske  

 hovedforskrift med kvantitativ angivelse af alle anvendte stoffer, idet  

 mængderne af hjælpestoffer, i det omfang lægemiddelformen gør det nødvendigt,  

 dog  

 kan angives tilnærmelsesvis; stoffer, der eventuelt forsvinder under  

 fremstillingsprocessen, skal anføres, ligesom enhver overdosering skal  

 angives  

 og begrundes –  

 	  

 angivelse af de trin  

 i fremstillingsprocessen, hvor der udtages prøver med henblik på  

 proceskontrol,  

 når andre data i dokumentationen viser, at sådanne prøver er nødvendige for  

 kvalitetskontrollen af færdigproduktet –  

 	  

 angivelse af de  

 undersøgelser, der ligger til grund for validering af fremstillingsprocessen,  

 når der er anvendt en ikke-standardiseret fremstillingsmetode, eller når  

 metoden er kritisk for produktet –  

 	  

 for sterile  

 produkter detaljerede oplysninger om de sterilisationsprocesser og/eller  

 aseptiske procedurer, der er benyttet.
C.
KONTROL AF RÅVARERNE 1. I dette afsnit forstås ved »råvarer« alle lægemidlets  

 og eventuelt beholderens indholdsstoffer, således som disse er opregnet  

 ovenfor  

 under A, punkt 1.
 I forbindelse med:
–  

 	  

 et virksomt stof,  

 som ikke er beskrevet i Den Europæiske Farmakopé eller i en medlemsstats  

 farmakopé eller –  

 	  

 et virksomt stof,  

 der er beskrevet i Den Europæiske Farmakopé eller i en medlemsstats  

 farmakopé,  

 og som er fremstillet ved anvendelse af en metode, der kan antages at  

 efterlade  

 urenheder, som ikke er nævnt i farmakopémonografien, og for hvilken  

 monografien  

 er uegnet til at foretage en passende kontrol af dets kvalitet og som fremstilles af en anden  

 person end ansøgeren, kan denne sørge for, at fremstilleren af det virksomme  

 stof fremsender en detaljeret beskrivelse af fremstillingsmetoden,  

 kvalitetskontrollen  

 under fremstilling og procesvalidering direkte til de kompetente myndigheder.  

 I  

 så fald skal fremstilleren imidlertid forsyne ansøgeren med alle de  

 oplysninger, som er nødvendige, for at denne kan tage ansvaret for  

 lægemidlet.  

 Fremstilleren skal skriftligt bekræfte over for ansøgeren, at han vil sørge  

 for  

 batchensartethed og ikke ændre fremstillingsprocessen eller  

 specifikationerne,  

 uden at underrette ansøgeren herom.
Dokumentation og oplysninger til støtte  

 for  

 ansøgningen om en sådan ændring skal tilstilles de kompetente myndigheder.
De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5,  

 stk. 2, nr. 9 og 10, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen om  

 tilladelse til markedsføring, omfatter resultaterne af de forsøg, herunder  

 batchanalyser især af virksomme stoffer, som vedrører kvalitetskontrollen af  

 alle indholdsstoffer.
Oplysningerne og dokumentationen skal forelægges i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser.
1.1 Råvarer, der er opført i farmakopéer Monografierne i Den Europæiske Farmakopé gælder for alle de  

 stoffer, der er opført deri.
 For de øvrige stoffers vedkommende kan hver medlemsstat  

 foreskrive, at dens nationale farmakopé skal iagttages for de produkter, der  

 fremstilles på dens område.
 Med hensyn til anvendelsen af artikel 5, stk. 2, nr. 9, i  

 direktiv 81/851/EØF er det tilstrækkeligt, at indholdsstofferne er i  

 overensstemmelse med forskrifterne i Den Europæiske Farmakopé eller i en  

 medlemsstats farmakopé. I dette tilfælde kan beskrivelse af analysemetoderne  

 erstattes af en udførlig henvisning til den pågældende farmakopé.
 Når en råvare, der er opført i Den Europæiske Farmakopé eller i en  

 medlemsstats farmakopé, er fremstillet ved anvendelse af en metode, der kan  

 antages at efterlade urenheder, som ikke er kontrolleret i  

 farmakopémonografien,  

 skal der imidlertid gøres opmærksom på disse urenheder med angivelse af det  

 størst tilladelige indhold, og der skal foreslås en passende  

 afprøvningsmetode.
 Farvestoffer skal under alle omstændigheder opfylde kravene i  

 direktiv 78/25/EØF.
De rutinemæssige afprøvninger, der foretages på hver råvarebatch,  

 skal angives i ansøgningen om markedsføringstilladelse.
Såfremt der benyttes  

 andre undersøgelser end dem, der er nævnt i farmakopéen, skal det bevises, at  

 råvarerne opfylder kvalitetskravene i denne farmakopé.
 Dersom en specifikation i en monografi i Den Europæiske Farmakopé  

 eller i en medlemsstats nationale farmakopé ikke er tilstrækkelig til at  

 garantere råvarens kvalitet, kan de kompetente myndigheder kræve mere  

 hensigtsmæssige specifikationer fra den for markedsføringen ansvarlige  

 person.
De kompetente myndigheder giver de myndigheder, der er ansvarlige  

 for den pågældende farmakopé, underretning herom.
Den person, der har  

 ansvaret  

 for at markedsføre lægemidlet, skal give de myndigheder, der er ansvarlige  

 for  

 den pågældende farmakopé, detaljer med hensyn til den påståede  

 utilstrækkelighed og de derefter anvendte tillægsspecifikationer.
Når en råvare ikke er beskrevet i Den Europæiske Farmakopé eller i  

 en medlemsstats farmakopé, kan overensstemmelse med monografien for et  

 tredjelands farmakopé accepteres; i sådanne tilfælde skal ansøgeren forelægge  

 en kopi af monografien eventuelt ledsaget af en validering af de  

 prøvningsprocedurer,  

 som er indeholdt i monografien, og eventuelt en oversættelse heraf 1.2. Råvarer, der ikke er opført i en farmakopé De indholdsstoffer, der ikke er indeholdt i nogen farmakopé, skal  

 beskrives i en monografi, der omfatter følgende afsnit:
a)  

 	  

 stoffets betegnelse  

 svarende til kravene under A, punkt 2, skal suppleres med handelsmæssige  

 eller  

 videnskabelige synonymer b)  

 	  

 definitionen af  

 stoffet i en udformning svarende til den, der anvendes i Den Europæiske  

 Farmakopé,  

 skal være ledsaget af al nødvendig dokumentation, navnlig hvad angår  

 molekylærstrukturen, hvor dette er påkrævet, og af en passende beskrivelse af  

 syntesemetoden; med hensyn til de stoffer, der kun kan defineres ved deres  

 fremstillingsmåde, må denne være tilstrækkelig udførligt beskrevet til at  

 karakterisere et stof med konstant sammensætning og effekt c)  

 	  

 metoder til identifikation  

 kan beskrives i form af fuldstændige teknikker, som er anvendt ved produktion  

 af stoffet, og de prøvningsmetoder, der skal anvendes rutinemæssigt d)  

 	  

 renhedsprøver  

 beskrives i forhold til det samlede antal forventelige urenheder, og navnlig  

 i  

 forhold til sådanne, som kan have en skadelig virkning, og om nødvendigt til  

 sådanne, som under hensyntagen til sammensætningen af det lægemiddel, der er  

 genstand for ansøgningen, kunne have en ugunstig virkning på lægemidlets  

 holdbarhed, eller som kunne forvanske de analytiske resultater e)  

 	  

 med hensyn til de  

 sammensatte produkter af vegetabilsk eller animalsk oprindelse må der sondres  

 mellem tilfælde, hvor flere farmakologiske virkninger nødvendiggør en kemisk,  

 fysisk eller biologisk kontrol med de vigtigste indholdsstoffer, og tilfælde  

 omfattende produkter, der indeholder en eller flere grupper af stoffer, der  

 virker på tilsvarende måde, og for hvilke en samlet analysemetode kan  

 tillades f)  

 	  

 når der anvendes  

 materialer fra dyr, skal det beskrives, hvilke foranstaltninger der træffes  

 for  

 at forhindre tilstedeværelsen af potentielt patogene agens g)  

 	  

 eventuelle særlige  

 forholdsregler ved opbevaring og om fornødent den maksimale opbevaringstid  

 inden fornyet prøvning af råvarerne anføres.
1.3. Fysisk-kemiske egenskaber, som kan påvirke  

 biotilgængeligheden Nedennævnte oplysninger vedrørende lægemiddelstoffer skal, uanset  

 om disse stoffer er opført i farmakopéerne, medtages som et led i den  

 generelle  

 beskrivelse af lægemiddelstoffer, når de indvirker på lægemidlets  

 biotilgængelighed:
–  

 	  

 krystalform og  

 opløselighed –  

 	  

 partikelstørrelse,  

 eventuelt efter pulverisering –  

 	  

 type af hydrat  

 (eller solvat) –  

 	  

 fordelingsforholdet  

 mellem olie og vand 1) De kompetente myndigheder kan ligeledes anmode om  

 oplysninger vedrørende pK- og pH-værdierne, hvis de finder det nødvendigt.
 De første tre led gælder ikke for stoffer, der udelukkende  

 anvendes i opløsning.
 2. Hvor udgangsmaterialer som mikroorganismer, væv af  

 enten vegetabilsk eller animalsk oprindelse, celler eller væsker (herunder  

 blod) fra mennesker eller dyr eller bioteknologiske cellekonstruktioner  

 anvendes ved fremstilling af veterinærlægemidler, skal råvarernes oprindelse  

 og  

 historie beskrives og dokumenteres.
 Beskrivelse af råvaren skal omfatte fremstillingsstrategi,  

 rensning/inaktiveringsprocedurer med deres validering og alle  

 kontrolprocedurer  

 under fremstillingen beregnet til at sikre kvalitet, sikkerhed og  

 batchensartethed i færdigproduktet.
 2.1 Når der anvendes cellebanker, skal det dokumenteres,  

 at celleegenskaberne er uændrede efter det antal passager, der er anvendt ved  

 fremstillingen og derudover.
 2.2. Seed materials, cellebanker, pools af råserum eller  

 andre biologiske materialer og så vidt muligt de udgangsmaterialer, som de  

 stammer fra, skal undersøges for at sikre, at de ikke indeholder fremmed  

 agens.
 Hvis tilstedeværelsen af potentielt patogene agens er uundgåelig,  

 skal det pågældende materiale kun anvendes, hvis viderebehandlingen af  

 produktet sikrer, at de fjernes og/eller inaktiveres, og dette skal  

 dokumenteres.
C. a) Specifikke foranstaltninger til forebyggelse af  

 overførsel af spongiform encephalopati hos dyr Ansøgeren skal bevise, at veterinærlægemidlet er fremstillet i  

 overensstemmelse med den opdaterede vejledning om minimering af risikoen for  

 overførsel af spongiform encephalopatiagenser fra dyr via  

 veterinærlægemidler,  

 som Europa-Kommissionen har offentliggjort i bind 7 i publikationen  

 »Bestemmelser om lægemidler i Den Europæiske Union«.
D.
KONTROL MED MELLEMPRODUKTERNE VED FREMSTILLINGEN De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5,  

 stk. 2, nr. 9 og 10, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen om  

 tilladelse, omfatter navnlig oplysninger om den afprøvning, som kan foretages  

 af mellemprodukterne ved fremstillingen med henblik på at sikre konstante  

 tekniske egenskaber og ensartethed i produktionsprocessen.
 Disse afprøvninger er absolut nødvendige for at gøre det muligt at  

 kontrollere, om lægemidlet er i overensstemmelse med hovedforskriften, når  

 ansøgeren undtagelsesvis fremlægger en analytisk metode til afprøvning af  

 færdigvaren, der ikke omfatter kvantitativ bestemmelse af alle  

 lægemiddelstoffer  

 (eller de hjælpestoffer, som er underkastet de samme krav som  

 lægemiddelstofferne).
 Det samme gør sig gældende, når kvalitetskontrollen af færdigvaren  

 afhænger af de afprøvninger, der foretages under fremstillingen, navnlig i de  

 tilfælde, hvor stoffet i det væsentlige defineres ved fremstillingsmåden.
E.
KONTROL AF FÆRDIGVAREN 1. I forbindelse med kontrol af færdigvaren forstås ved en batch  

 af færdigvaren alle enheder af en lægemiddelform, som hidrører fra samme  

 oprindelige materiale, og som har undergået den samme serie af fremstillings-  

 eller sterilisationsprocesser eller - i tilfælde af en fortløbende  

 produktionsproces - samtlige enheder, som er fremstillet i et bestemt  

 tidsrum.
Ansøgningen om markedsføringstilladelse skal indeholde en  

 fortegnelse over de prøver, som gennemføres rutinemæssigt for hver batch af  

 færdigvaren.
Hyppigheden af de prøver, som ikke gennemføres rutinemæssigt,  

 skal  

 anføres, Frigivelsesgrænser skal også anføres.
De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5,  

 stk. 2, nr. 9 og 10, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen om  

 tilladelse, omfatter navnlig sådanne, som angår den afprøvning, der foretages  

 af færdigvaren ved frigivelsen.
Oplysningerne og dokumentationen gives i  

 overensstemmelse med følgende regler.
 Bestemmelserne i de generelle monografier i Den Europæiske  

 Farmakopé eller i givet fald i en medlemsstats nationale farmakopé skal  

 anvendes på alle deri definerede produkter.
 Såfremt der anvendes andre prøveprocedurer og grænseværdier end  

 dem, der er nævnt i de generelle monografier i Den Europæiske Farmakopé eller  

 i  

 en medlemsstats nationale farmakopé, skal det dokumenteres, at færdigvaren,  

 såfremt den er blevet afprøvet i overensstemmelse med de pågældende  

 monografier, er i overensstemmelse med kvalitetskravene i den pågældende  

 farmakopé for vedkommende lægemiddelform.
1.1. Generelle egenskaber ved færdigvaren Visse afprøvninger af de generelle egenskaber ved et produkt skal  

 altid indgå i afprøvningerne af færdigvaren.
Disse afprøvninger omfatter hvis  

 det er muligt bestemmelse af gennemsnitsmasse og af maksimale afvigelser,  

 mekaniske, fysiske eller mikrobiologiske forsøg, organoleptiske kendetegn,  

 fysiske kendetegn såsom massefylde, pH, brydningsindeks osv.
For hvert af  

 disse  

 kendetegn skal ansøgeren i hvert enkelt tilfælde nøje angive standarder og  

 toleranceværdier.
 Forsøgsbetingelserne og i givet fald det anvendte apparatur og  

 standarderne beskrives nøjagtigt, såfremt de ikke er anført i Den Europæiske  

 Farmakopé eller i medlemsstaternes nationale farmakopéer; det samme gælder,  

 når  

 de metoder, der er fastsat i disse farmakopéer, ikke finder anvendelse.
 Endvidere underkastes faste lægemiddelformer, som skal indgives  

 oralt, undersøgelse in vitro af lægemiddelstoffernes frigørelse og  

 udløsningshastighed; sådanne undersøgelser foretages ligeledes ved indgivelse  

 på anden måde, såfremt de kompetente myndigheder i den pågældende medlemsstat  

 finder det nødvendigt.
1.2. Identifikation og kvantitative bestemmelser af  

 virksomt (virksomme) stof(fer) Identifikation og kvantitativ bestemmelse af lægemiddelstoffer  

 skal enten gennemføres på en repræsentativ prøve af produktionsbatchen eller  

 på  

 en række doseringsenheder, der analyseres hver for sig.
 Undtagen i behørigt begrundede tilfælde må de tilladte afvigelser  

 for indholdet af lægemiddelstoffer i færdigvaren ikke overstige \U+\uplusmin.  

 5  

 % på fremstillingstidspunktet.
 På grundlag af holdbarhedsundersøgelser skal fremstilleren  

 udarbejde begrundede forslag til de tilladte maksimale afvigelser for  

 indholdet  

 af lægemiddelstoffer i færdigvaren, der skal gælde indtil den fastsatte  

 udløbsdato.
I disse undtagelsestilfælde med særligt komplekse blandinger, hvor  

 analyse af lægemiddelstoffer, der er til stede i stort antal eller ringe  

 mængde, vil nødvendiggøre besværlige undersøgelser, der vanskeligt kan  

 gennemføres på hver produktionsbatch, tillades det, at et eller flere  

 lægemiddelstoffer i færdigvaren ikke analyseres på den udtrykkelige  

 betingelse,  

 at disse analyser foretages på mellemstadierne i fremstillingen; denne  

 undtagelse kan ikke udvides til karakteriseringen af de nævnte stoffer.
Denne  

 forenklede fremgangsmåde suppleres derefter med en metode med kvantitativ  

 evaluering,  

 der gør det muligt for de kompetente myndigheder at efterprøve, om det  

 lægemiddel, der er bragt i handelen, er i overensstemmelse med  

 specifikationen.
En in vivo eller in vitro biologisk styrkebestemmelse er  

 obligatorisk, såfremt fysisk-kemiske metoder ikke er tilstrækkelige til at  

 give  

 oplysning om produktets kvalitet.
En sådan prøve skal så vidt muligt omfatte  

 referencematerialer og statistiske analyser, der gør det muligt at beregne  

 konfidensgrænserne.
Når der ikke kan udføres sådanne prøver på færdigvaren,  

 kan  

 de gennemføres på et mellemstadium så sent som muligt i  

 fremstillingsprocessen.
 Såfremt angivelserne i afsnit B viser en betydelig overdosering af  

 lægemiddelstoffer ved lægemidlets fremstilling, skal beskrivelsen af  

 kontrolprøverne for færdigvarer i givet fald omfatte en kemisk eller om  

 fornødent en toksikologisk-farmakologisk undersøgelse af den ændring, der er  

 sket med dette stof, eventuelt med en karakterisering og/eller analyse af  

 nedbrydningsprodukterne.
1.3. Identifikation og kvantitativ bestemmelse af  

 hjælpestoffer For så vidt det er nødvendigt, skal hjælpestoffer i det mindste  

 underkastes identifikationsprøver.
 Den foreslåede metode til identifikation af farvestoffer skal i  

 det mindste gøre det muligt at efterprøve, om de er opført på den liste, der  

 er  

 knyttet som bilag til direktiv 78/25/EØF.
 En øvre og en nedre grænseværdi er obligatorisk for  

 konserveringsmidler og en øvre grænseværdi for andre hjælpestoffer, som kan  

 antages at have en ugunstig indvirkning på de fysiologiske funktioner; en  

 øvre  

 og nedre grænseværdi er obligatorisk for hjælpestoffer, som kan antages at  

 have  

 indvirkning på et virksomt stofs biotilgængelighed, medmindre  

 biotilgængeligheden  

 sikres på anden passende måde.
1.4. Sikkerhedsforsøg Uafhængigt af de toksikologiske-farmakologiske forsøg, der  

 forelægges sammen med ansøgningen om markedsføringstilladelse for lægemidlet,  

 skal den analytiske dokumentation indeholde oplysning om sikkerhedsforsøg som  

 f.eks. sterilitet, bakteriel endotoksin, pyrogenicitet og lokal tolerance hos  

 dyr, når en sådan kontrol skal foretages rutinemæssigt for at undersøge  

 produktets kvalitet.
F.
HOLDBARHEDSFORSØG De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5,  

 stk. 2, nr. 6 og 9, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen om  

 tilladelse, gives i overensstemmelse med følgende regler.
 Der gives en beskrivelse af de undersøgelser, hvorved det har  

 været muligt at bestemme den holdbarhedstid, de lagerholdsvilkår og de  

 specifikationer ved udløbsdatoen, som ansøgeren har foreslået.
 For forblandinger af foderlægemidler skal der om nødvendigt  

 endvidere gives oplysninger om opbevaringstid for foderlægemidler, som er  

 fremstillet af disse forblandinger i overensstemmelse med anbefalede  

 brugsanvisninger.
For færdigvarer, som skal opløses inden indgift, gives detaljerede  

 oplysninger om det opløste præparats foreslåede opbevaringstid, støttet af  

 relevante holdbarhedsdata For flerdosisbeholdere fremlægges stabilitetsdata til  

 dokumentation af præparatets holdbarhed, efter flasken er åbnet første gang.
 Såfremt der er mulighed for, at der kan dannes  

 nedbrydningsprodukter i færdigvaren, skal ansøgeren oplyse dette samt angive  

 metoder til påvisning og afprøvning.
 Konklusionerne skal indeholde de analyseresultater, der begrunder  

 den foreslåede opbevaringstid under de anbefalede opbevaringsforhold og  

 specifikationerne for færdigvaren ved udløbet af opbevaringstiden under disse  

 anbefalede opbevaringsforhold.
 Det højst tilladte niveau for nedbrydningsprodukter ved udløbet af  

 opbevaringstiden skal angives.
 En undersøgelse af interaktionen mellem produktet og beholderen  

 skal forelægge i alle tilfælde, hvor en sådan risiko er tænkelig, navnlig  

 hvor  

 det drejer sig om injektionspræparater eller aerosoler til indvortes brug.
DEL 3 AFPRØVNING VEDRØRENDE SIKKERHED OG RESTSTOFFER De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til  

 artikel 5, stk. 2, nr. 10, i direktiv 81/851/EØF skal vedlægges  

 ansøgningen om tilladelse til markedsføring, gives i overensstemmelse med  

 følgende regler.
 Medlemsstaterne skal sikre, at afprøvningen gennemføres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne om god laboratoriepraksis, som er  

 fastlagt  

 i Rådets direktiv 87/18/EØF1) og 88/320/EØF 2).
A.
Afprøvning af sikkerhed KAPITEL I FORSØGENES GENNEMFØRELSE 1. Indledning Dokumentationen vedrørende sikkerhed skal fastlægge:
 1)  

 	  

 Den mulige toksicitet  

 af præparatet og dets eventuelle farlige eller uønskede virkninger ved  

 forskriftsmæssig brug til dyr idet disse virkninger skal vurderes i forhold  

 til  

 sygdommens alvor.
2)  

 	  

 De mulige skadelige  

 virkninger på mennesket fra rester af præparater eller stoffet i  

 levnedsmidler  

 hidrørende fra behandlede dyr samt vanskeligheder forårsaget af disse rester  

 under den industrielle forarbejdning af levnedsmidler 3)  

 	  

 De mulige risici ved  

 menneskets udsættelse for præparatet, for eksempel under indgift på dyret.
 4)  

 	  

 De mulige miljørisici  

 forbundet med anvendelse af præparatet.
Alle resultaterne skal være pålidelige og almengyldige.  

 Matematiske og statistiske fremgangsmåder anvendes ved udarbejdelsen af  

 forsøgsmetoderne og ved vurdering af resultaterne i det omfang, det er  

 berettiget.
Desuden er det nødvendigt at oplyse klinikerne om produktets  

 terapeutiske anvendelsesmulighed og om de med dets anvendelse forbundne  

 risici.
 Undertiden kan der være behov for at afprøve moderstoffets  

 metabolitter, hvis det er dem, der giver anledning til betænkelighed.
 Et hjælpestof, som anvendes på lægemiddelområdet for første gang,  

 skal behandles som er virksomt stof.
2. Farmakologi Farmakologiske undersøgelser er af grundlæggende betydning for  

 belysning af mekanismer, der fremkalder præparatets terapeutiske virkninger,  

 og  

 farmakologiske undersøgelser, der gennemføres i forsøgsdyr og dyrearter, som  

 præparatet er bestemt for, skal medtages i del 4.
Farmakologiske undersøgelser kan imidlertid også bidrage til  

 forståelse af toksikologiske fænomener.
Hvor et præparat fremkalder  

 farmakologiske virkninger uden toksisk reaktion, eller ved mindre doser end  

 dem, der er nødvendige for at fremkalde toksicitet, skal de farmalogiske  

 virkninger  

 desuden inddrages i vurderingen af præparatets sikkerhed.
 Derfor skal sikkerhedsdokumentation altid indledningsvis give  

 detaljerede oplysninger om farmakologiske undersøgelser, der er gennemført på  

 laboratoriedyr, og alle relevante oplysninger vedrørende kliniske  

 undersøgelser  

 af de dyrearter, som præparatet er bestemt for.
3. Toksikologi 3.1. Toksicitet ved enkeltindgift Undersøgelser af toksicitet ved enkeltindgift kan bruges til at  

 forudsige:
–  

 	  

 de mulige virkninger  

 af akut overdosering på den art, præparatet er bestemt for –  

 	  

 de mulige virkninger  

 af utilsigtet indgift på mennesker –  

 	  

 doser, som egner sig  

 ved undersøgelser af gentagen indgift.
 Undersøgelser af toksicitet ved enkeltindgift skal klarlægge  

 stoffets akutte toksiske virkninger og tidsfølgen for virkningernes indtræden  

 og aftagen.
Sådanne undersøgelser skal normalt foretages på mindst to  

 pattedyrarter.
En pattedyrart kan i egnede tilfælde erstattes af en dyreart,  

 som præparatet er bestemt for.
Der skal normalt anvendes mindst to  

 forskellige  

 indgiftmåder.
Den ene kan være den samme som eller ligne den, der anbefales  

 for  

 den dyreart, som præparatet er bestemt for.
Hvis det forventes, at brugeren  

 af  

 præparatet skal udsættes betydeligt, for eksempel gennem indånding eller  

 hudkontakt, skal disse indgiftsmåder undersøges.
Nye forskrifter for afprøvning af toksicitet ved enkeltindgift  

 udarbejdes til stadighed med henblik på at begrænse antallet af dyr til  

 forsøg  

 og mindske deres lidelser.
Undersøgelser, som gennemføres i overensstemmelse  

 med disse nye fremgangsmåder og valideres behørigt, vil blive accepteret.
Det  

 samme gælder for undersøgelser, som gennemføres i overensstemmelse med  

 internationalt anerkendte retningslinjer.
3.2. Toksicitet ved gentagen indgift Prøverne for toksicitet ved gentagen indgift har til formål at  

 påvise fysiologiske og/eller patologiske forandringer som følge af gentagen  

 indgift af stoffer eller af en kombination af de undersøgte lægemiddelstoffer  

 og fastslå betingelserne for deres forekomst i forhold til dosisstørrelse.
For stoffer eller præparater, som udelukkende er bestemt til  

 indgift på dyr, som ikke anvendes til føde for mennesker, er det normalt  

 tilstrækkeligt at undersøge toksicitet ved gentagen indgift på en  

 forsøgsdyreart.
Denne undersøgelse kan erstattes af en undersøgelse af det  

 dyr,  

 præparatet er bestemt for.
Ved valg af indgiftshyppighed og -måde samt  

 undersøgelsens varighed skal der tages hensyn til de anbefalede betingelser  

 for  

 klinisk anvendelse.
Forsøgslederen skal begrunde valget af afprøvningernes  

 omfang og varighed samt af dosering.
For stoffer eller præparater, som er bestemt for dyr til konsum,  

 skal undersøgelsen udføres på mindst to pattedyrarter, hvoraf den ene ikke må  

 tilhøre gnaverne.
Forsøgslederen skal begrunde valg af art under hensyntagen  

 til tilgængelig viden om præparatets metabolisme i dyr og mennesker.  

 Prøvestoffet skal indgives gennem munden.
Prøvens varighed skal være mindst  

 90  

 dage.
Forsøgslederen skal klart anføre og begrunde valg af indgiftsvej og  

 -hyppighed samt afprøvningens længde.
Det er hensigtsmæssigt at vælge den højeste dosis, således at den  

 fremkalder skadelige virkninger.
Ved laveste dosisniveau bør der ikke  

 fremkaldes tegn på toksicitet.
Vurderingen af de toksiske virkninger foretages på grundlag af en  

 undersøgelse af adfærd, vækst, blodbillede og funktionsprøver, navnlig  

 sådanne,  

 der angår ekskretionsorganerne, samt på grundlag af obduktionserklæringer  

 ledsaget af de dertil knyttede histologiske undersøgelser.
Valget af type og  

 omfang af hver undersøgelsesgruppe er afhængigt af den anvendte dyreart og  

 skal  

 rette sig efter den videnskabelige erkendelses stade I tilfælde af nye kombinationer af stoffer, der allerede er kendt  

 og undersøgt efter forskrifterne i dette direktiv, vil prøver ved gentagen  

 indgift kunne forenkles på passende måde efter dokumentation fra  

 forsøgslederens side, undtagen i tilfælde, hvor undersøgelsen af toksicitet  

 har  

 påvist potenserende virkninger eller nye toksiske virkninger.
3.3. Tolerancen hos den dyreart, præparatet er bestemt  

 for Der fremlægges oplysninger om tegn på intolerance iagttaget under  

 undersøgelser på arter, som præparatet er bestemt for, i overensstemmelse med  

 de i del 4, kapitel I, afsnit B omhandlede krav.
De pågældende undersøgelser,  

 dosering, som gav anledning til intolerance, og de pågældende arter og racer  

 skal identificeres.
Der fremlægges endvidere oplysninger om eventuelle  

 uventede  

 fysiologiske forandringer.
3.4. Toksisk virkning på forplantningsevnen, herunder  

 på fosteret 3.4.1. Undersøgelse af virkning på forplantningsevnen Det er undersøgelsens formål at identificere mulig beskadigelse af  

 mandlig eller kvindelig forplantningsevne eller skadelige virkning på  

 afkommet  

 forårsaget af indgift af det undersøgte præparat eller stof.
For så vidt angår stoffer eller præparater bestemt til anvendelse  

 på dyr til konsum, skal undersøgelse af virkningen på forplantningsevnen  

 gennemføres over to generationer af mindst en art, normalt en gnaver.
Det  

 undersøgte stof eller præparat skal gives til han- eller hundyr på passende  

 tidspunkt  

 inden parringen.
Indgiften fortsættes indtil afvænning af F2-generationen.  

 Der  

 anvendes mindst tre dosisniveauer.
Det er hensigtsmæssigt at vælge den  

 højeste  

 dosis, således at skadelige virkninger bringes frem.
Ved laveste  

 dosisniveauer  

 bør der ikke fremkaldes tegn på toksicitet.
 Ved vurderingen af virkningerne på forplantningsevnen indgår  

 frugtbarhed, svangerskabsperioden og moderens adfærd; diegivning, vækst og  

 udvikling af F1-afkom fra undfangelse til kønsmodenhed; udvikling af F2-afkom  

 frem til afvænning.
3.4.2. Undersøgelse af toksisk virkning på fosteret,  

 herunder teratogene virkninger For så vidt angår stoffer eller præparater bestemt til anvendelse  

 på dyr til konsum, skal der udføres undersøgelser af toksiske virkninger på  

 fosteret, herunder teratogene virkninger.
Undersøgelserne skal gennemføres på  

 mindst to pattedyrarter, normalt en gnaver og en kanin.
De nærmere  

 prøvebetingelser  

 (antal dyr, doser, tidspunkt for indgift og kriterier for vurdering af  

 resultaterne) vil afhænge af den videnskabelige udvikling på området på  

 tidspunktet for ansøgningen samt af det statistiske signifikansniveau,  

 resultaterne skal nå.
Undersøgelsen på gnavere kan kombineres med  

 undersøgelsen  

 af virkningerne på forplantningsevnen.
 For så vidt angår stoffer eller præparater, der ikke er bestemt  

 til anvendelse på dyr til konsum, skal der gennemføres en undersøgelse af de  

 toksiske virkninger på fosteret, herunder teratogene virkninger, på mindst en  

 art, som kan være den art, præparatet er bestemt til, hvis præparatet er  

 beregnet  

 til dyr, som vil kunne anvendes til avl.
3.5. Mutagene egenskaber Afprøvning af mutagene virkninger har til formål at bedømme  

 stoffernes evne til at fremkalde transmissible ændringer i cellers genetiske  

 materiale.
 Alle nye stoffer bestemt til anvendelse i veterinærlægemidler skal  

 vurderes med henblik på at fastslå deres mutagene egenskaber.
 Antallet og arten af forsøg og kriterier for vurdering af  

 resultaterne afhænger af det videnskabelige stade på det tidspunkt, hvor  

 ansøgningen indgives.
3.6. Kræftfremkaldende egenskaber Langtidsforsøg til bestemmelse af kræftfremkaldende virkning på  

 dyr er normalt nødvendige for stoffer, som mennesker udsættes for, og som –  

 	  

 frembyder nær kemisk  

 analogi med kendte kræftfremkaldende stoffer –  

 	  

 under afprøvning af  

 mutagene egenskaber fremkaldte resultater, der antyder, at kræftfremkaldende  

 virkninger kan være til stede –  

 	  

 under afprøvning af  

 toksicitet har fremkaldt mistænkelige symptomer.
 Ved tilrettelæggelsen af undersøgelse af kræftfremkaldende  

 egenskaber og vurdering af undersøgelsesresultaterne skal der tages hensyn  

 til  

 den videnskabelige erkendelses stade på det tidspunkt, ansøgningen indgives.
3.7. Undtagelser For præparater, som er bestemt til lokal brug, skal der foretages  

 undersøgelser af systemisk absorption i de dyrearter, præparatet er bestemt  

 for.
Hvis det påvises, at absorptionen er ubetydelig, kan toksicitetsforsøg  

 ved  

 gentagen indgift, undersøgelserne af toksicitet for forplantningsevnen og af  

 kræftfremkaldende egenskaber undlades, medmindre –  

 	  

 der må påregnes, at  

 dyret efter forskrifterne indtager præparatet oralt eller –  

 	  

 præparatet via det  

 behandlede dyr kan kontaminere levnedsmidler (præparater til intramammær  

 brug).
4. Andre bestemmelser 4.1. Immunotoksicitet Hvis der blandt de virkninger, der er iagttaget under forsøg med  

 gentagen indgift på dyr, er specifikke forandringer i lymfoid organvægt  

 og/eller histologi og celleforandringer i lymfevæv, benmarv eller perifere  

 leukocyter, skal forsøgslederen overveje behovet for yderligere undersøgelser  

 af præparatets indvirkning på immunsystemet.
 Ved tilrettelæggelse af undersøgelserne og vurdering af  

 undersøgelsesresultaterne skal der tages hensyn til den videnskabelige  

 erkendelses stade på det tidspunkt, ansøgningen indgives.
4.2. Restkoncentrationers mikrobiologiske egenskaber 4.2.1. Mulig virkning på menneskets tarmflora De mikrobiologiske risici, som restkoncentrationer af  

 antimikrobielle forbindelser frembyder for menneskets tarmflora, skal  

 undersøges i overensstemmelse med den videnskabelige erkendelses stade på det  

 tidspunkt, ansøgningen indgives.
4.2.2. Virkninger på mikroorganismer, som anvendes ved  

 industriel levnedsmiddelforarbejdning I visse tilfælde kan det være nødvendigt at foretage forsøg for at  

 bestemme, om restkoncentrationer frembyder ulemper for de teknologiske  

 processer ved industriel forarbejdning af levnedsmidler.
4.3. Iagttagelser på mennesker Der fremlægges oplysninger om, hvorvidt bestanddele i  

 veterinærlægemidlet anvendes som lægemidler til behandling af mennesker.
I  

 bekræftende fald udarbejdes en rapport om alle iagttagne virkninger (herunder  

 bivirkninger) for mennesker samt disses årsag, for så vidt som det er af  

 betydning  

 for vurdering af veterinærlægemidlet, i givet fald belyst med  

 forsøgsresultater  

 eller bibliografisk dokumentation.
Hvis bestanddele i de veterinærlægemidler  

 som sådan enten ikke, eller ikke længere, anvendes som lægemiddel til  

 behandling af mennesker, skal dette begrundes.
5. Økotoksicitet 5.1. Formålet med undersøgelse af veterinærlægemidlers  

 økotoksicitet er at vurdere de skadelige virkninger, som brug af produktet  

 kan  

 forårsage på miljøet, og identificere, hvilke sikkerhedsforanstaltninger der  

 er  

 nødvendige for at begrænse risikoen.
 5.2. Vurderingen af økotoksicitet er obligatorisk ved  

 ansøgninger om tilladelse til markedsføring af veterinærlægemidler, med  

 undtagelse  

 af ansøgninger, som indgives i overensstemmelse med artikel 5, stk. 2,  

 nr.  

 10, i direktiv 81/851/EØF.
 5.3. Vurderingen gennemføres normalt i to faser.
 I første fase vurderer forsøgslederen omfanget af den  

 miljøpåvirkning, som præparatet, dets lægemiddelstoffer eller relevante  

 metabolitter kan have, under hensyntagen til:
–  

 	  

 de dyrearter,  

 præparatet er bestemt for, og det anbefalede brugsmønster (f.eks. indgift på  

 alle dyr eller på de enkelte dyr) –  

 	  

 indgiftsvej, især i  

 hvor høj grad præparatet går direkte ud i miliøsystemer –  

 	  

 eventuel udskillelse  

 af præparatet, dets lægemiddelstoffer eller relevante metabolitter i miljøet  

 via behandlede dyr; nedbrydelighed i sådanne sekreter –  

 	  

 bortskaffelse af  

 ubrugte præparater eller affald.
 5.4. I anden fase skal forsøgslederen under hensyntagen  

 til præparatets indvirkning på miljøet og til foreliggende oplysninger om de  

 fysisk-kemiske, farmakologiske og/eller toksikologiske egenskaber af  

 forbindelsen fremkommet under gennemførelse af de øvrige afprøvninger og  

 forsøg  

 i medfør af dette direktiv overveje, hvilke yderligere særlige undersøgelser  

 af  

 præparatets indvirkning på bestemte økosystemer der er behov for.
 5.5. Efter omstændighederne kan der være behov for  

 yderligere undersøgelser af:
–  

 	  

 skæbne og adfærd i  

 jorden –  

 	  

 skæbne og adfærd i  

 vand og luft –  

 	  

 virkning på  

 organismer i vand –  

 	  

 virkning på andre  

 organismer, som præparatet ikke er bestemt for.
Sådanne yderligere undersøgelser skal gennemføres i  

 overensstemmelse med forsøgsprotokollerne i bilag V til Rådets direktiv  

 67/548/EØF1),  

 senest ændret ved Kommissionens direktiv 91/632/EØF2), eller, hvor et  

 endepunkt  

 ikke er tilstrækkelig dækket af disse protokoller, i overensstemmelse med  

 andre  

 internationalt anerkendte forsøgsprotokoller om veterinærlægemidlet og/eller  

 det (de) virksomme stof(fer) og/eller udskilte metabolitter.
Antal og type af  

 forsøg og kriterierne for deres vurdering bestemmes af den videnskabelige  

 erkendelses stade på det tidspunkt, hvor ansøgningen indgives.
KAPITEL II FREMLÆGGELSE AF OPLYSNINGER OG DOKUMENTATION Som ved ethvert videnskabeligt arbejde skal materialet  

 vedrørende sikkerhedsprøver omfatte:
a)  

 	  

 en indledning til  

 afgrænsning af emnet, eventuelt ledsaget af hensigtsmæssige bibliografiske  

 oplysninger b)  

 	  

 detaljeret  

 identifikation af det undersøgte stof, herunder:
–  

 	  

 internationale fællesbetegnelser –  

 	  

 IUPAC-navn (International Union of Pure and  

 Applied Chemistry Name) –  

 	  

 CAS-nummer (Chemical Abstract Service) –  

 	  

 terapeutisk og  

 farmakologisk klassificering –  

 	  

 synonymer og  

 forkortelser –  

 	  

 strukturformel –  

 	  

 molekylær formel –  

 	  

 modvægt –  

 	  

 renhedsgrad –  

 	  

 kvalitativ og  

 kvantitativ sammensætning af urenheder –  

 	  

 beskrivelse af  

 fysiske egenskaber –  

 	  

 smeltepunkt –  

 	  

 kogepunkt –  

 	  

 damptryk –  

 	  

 uopløselighed i vand  

 og organiske opløsningsmidler, udtrykt i g/l, med angivelse af temperatur –  

 	  

 massefylde –  

 	  

 refraktionsindeks,  

 rotation osv.
c)  

 	  

 en udførligt  

 beskrevet forsøgsplan med begrundelse for eventuel udeladelse af visse af de  

 ovenfor nævnte forsøg, en beskrivelse af anvendte metoder, apparatur og  

 materiel, af dyrenes art, race, stamme, oprindelse, antal, opstaldning og  

 anvendt foder, idet det blandt andet præciseres, om dyrene er specifikt  

 patogenfri (SPF) d)  

 	  

 alle opnåede  

 resultater, gunstige som ugunstige; originale data skal beskrives så  

 udførligt,  

 at det er muligt at underkaste dem en kritisk vurdering uafhængigt af den af  

 ophavsmanden givne fortolkning; til forklaring kan resultaterne ledsages af  

 illustrationer e)  

 	  

 en statistisk  

 vurdering af resultaterne, når forsøgsprogrammet og variabiliteten kræver det f)  

 	  

 en objektiv  

 diskussion af de opnåede resultater, der fører til konklusioner med hensyn  

 til  

 sikkerhed ved stoffet, dets sikkerhedsmarginer hos forsøgsdyret og det dyr,  

 præparatet er bestemt for, og dets eventuelle bivirkninger, dets  

 anvendelsesområder, de virksomme doseringer og mulige uforligeligheder g)  

 	  

 en detaljeret  

 beskrivelse og en grundig diskussion af forsøgsresultaterne vedrørende  

 sikkerhed  

 for restkoncentrationer i levnedsmidler, og relevans for vurdering af  

 restkoncentrationernes eventuelle risici for mennesker; på grundlag af denne  

 beskrivelse skal der stilles forslag til sikring af, at enhver skadelig  

 påvirkning af mennesker kan udelukkes ved anvendelse af internationalt  

 anerkendte vurderingskriterier, f.eks. »no effect level« i dyr, forslag til  

 valg af sikkerhedsfaktor og acceptabel daglig dosis (ADI) h)  

 	  

 en grundig  

 diskussion af eventuelle risici for personer, som fremstiller præparatet  

 eller  

 indgiver det på dyr, ledsaget af anbefalinger vedrørende passende  

 foranstaltninger til begrænsning af sådanne risici i)  

 	  

 en grundig  

 diskussion af miljørisici forbundet med anvendelse af præparatet under de  

 anbefalede betingelser, ledsaget af passende anbefalinger til begrænsning af  

 sådanne risici j)  

 	  

 alle nødvendige  

 elementer for bedst muligt at oplyse klinikeren om anvendeligheden af det  

 foreslåede  

 præparat; diskussionen suppleres med forslag vedrørende bivirkninger og  

 muligheder for behandling af akutte forgiftninger hos det dyr, præparatet er  

 bestemt for k)  

 	  

 konklusion i form af  

 sagkyndig rapport med detaljeret kritisk analyse af de ovenfor nævnte  

 oplysninger  

 i lyset af den videnskabelige erkendelses stade på det tidspunkt, ansøgningen  

 indgives, ledsaget af et detaljeret resumé af resultaterne af relevante  

 sikkerhedsforsøg og nøjagtige bibliografiske oplysninger.
B.
Undersøgelser for restkoncentrationer KAPITEL I FORSØGENES GENNEMFØRELSE 1. Indledning Ved »restkoncentrationer« forstås i dette direktiv alle  

 lægemiddelstoffer eller deres metabolitter, som bliver tilbage i kød eller  

 andre levnedsmidler hidrørende fra dyr, på hvilke det pågældende stof er  

 anvendt.
 Formålet med denne undersøgelse er at fastslå, om der findes  

 restkoncentrationer, og eventuelt under hvilke forhold og i hvilket omfang  

 disse bliver tilbage, i levnedsmidler hidrørende fra behandlede dyr samt den  

 tilbageholdelsestid, der skal overholdes for at fjerne en eventuel  

 helbredsmæssig  

 risiko for forbrugerne og/eller ulemper ved den industrielle forarbejdning af  

 levnedsmidlerne.
 Vurderingen af den fare, som restkoncentrationer frembyder,  

 indebærer bestemmelse af eventuel tilstedeværelse af restkoncentrationer hos  

 dyr, der er behandlet med præparatet på normal forskriftsmæssig måde, samt  

 undersøgelse af virkningerne af disse restkoncentrationer.
 For så vidt angår veterinærlægemidler bestemt for  

 levnedsmiddelproducerende dyr skal undersøgelserne vise:
1)  

 	  

 i hvilket omfang og  

 hvor længe restkoncentrationer af veterinærlægemidler eller deres  

 metabolitter  

 forbliver i væv af behandlede dyr eller i levnedsmidler hidrørende fra  

 sådanne  

 dyr 2)  

 	  

 at der med henblik på  

 forebyggelse af helbredsmæssige risici for forbrugere af levnedsmidler  

 hidrørende fra behandlede dyr eller ulemper ved den industrielle  

 forarbejdning  

 af levnedsmidler kan opstilles realistiske tilbageholdelsestider, som kan  

 overholdes under de praktiske vilkår i landbruget 3)  

 	  

 at der findes egnede  

 analysemetoder, som kan anvendes rutinemæssigt med henblik på at kontrollere  

 overholdelse af tilbageholdelsestiden.
2. Metabolisme og restkinetik 2.1. Farmakokinetik (absorption, fordeling,  

 biotransformation, adskillelse) Formålet med farmakokinetiske undersøgelser vedrørende  

 restkoncentrationer af veterinærlægemidler er at vurdere absorption,  

 fordeling,  

 biokemisk omsætning og udskillelse af produktet i den dyreart, det er bestemt  

 for.
 Det endelige produkt eller bioækvivalent form indgives det dyr,  

 det er bestemt for i den højeste anbefalede dosering.
Under hensyntagen til indgiftsvejen skal der gives en  

 fyldestgørende beskrivelse af omfanget af absorption af præparatet.
Hvis det  

 påvises, at den systemiske absorption af produkter til lokal brug er  

 ubetydelig, er der ikke behov for yderligere undersøgelser af  

 restkoncentrationer.
 Der gives en beskrivelse af fordelingen af præparatet i det dyr,  

 det er bestemt for; muligheden for plasmaproteinbinding eller overgang til  

 mælk  

 eller æg samt for ophobning af lipofile forbindelser skal indgå i  

 overvejelserne.
Der gives en beskrivelse af udskillelsesvejene for præparatet fra  

 det dyr, præparatet er bestemt for.
De vigtigste metabolitter skal  

 identificeres og karakteriseres.
2.2. Nedbrydning af restkoncentrationer Formålet med disse undersøgelser til måling af  

 restkoncentrationers nedbrydning i det behandlede dyr efter sidste indgift af  

 veterinærlægemidlet er at gøre det muligt at bestemme ventetidens længde.
På forskellige tidspunkter efter at præparatet sidst er indgivet  

 forsøgsdyret, bestemmes indholdet af restkoncentrationer ved hjælp af  

 passende  

 fysiske, kemiske eller biologiske metoder.
De anvendte metoder beskrives med  

 hensyn til teknisk gennemførelse, pålidelighed og følsomhed.
3. Rutinemæssig analyse til påvisning af  

 restkoncentrationer Der skal foreslås analytiske metoder, der kan praktiseres som led  

 i en rutinemæssige undersøgelse og som er så følsomme, at det er muligt med  

 sikkerhed at bestemme, hvorvidt der er sket overskridelse af de ved lov  

 fastsatte maksimumsgrænser for restkoncentrationer.
 Den foreslåede analysemetode skal beskrives i detaljer; den skal  

 valideres og være egnet til anvendelse under normal rutinemæssige overvågning  

 af indholdet af restkoncentrationer.
 Følgende karakteristika beskrives:
–  

 	  

 specificitet –  

 	  

 nøjagtighed,  

 inklusiv følsomhed –  

 	  

 præcision –  

 	  

 detektionsgrænse –  

 	  

 kvantificeringsgrænse –  

 	  

 praktisk  

 gennemførlighed og anvendelighed under normale laboratorievilkår –  

 	  

 modtagelighed for  

 interferens.
 Analysemetodens egnethed vurderes i lyset af den videnskabelige  

 erkendelses stade og den tekniske viden på det tidspunkt, ansøgningen  

 indgives.
KAPITEL II FREMLÆGGELSE AF OPLYSNINGER OG DOKUMENTATION Som ved ethvert videnskabeligt arbejde skal materialet  

 vedrørende afprøvning af restkoncentrationer omfatte:
a)  

 	  

 en indledning til  

 afgrænsning af emnet, eventuel ledsaget af hensigtsmæssige bibliografiske  

 oplysninger b)  

 	  

 udførlig  

 identifikation af præparatet, herunder:
–  

 	  

 sammensætning –  

 	  

 renhed –  

 	  

 batchidentifikation –  

 	  

 relation til det  

 endelige produkt –  

 	  

 specifikke aktivitet  

 og renhed af radioaktivt mærkede stoffer –  

 	  

 mærkede atomers  

 position i molekylet c)  

 	  

 en udførligt  

 beskrevet forsøgsplan med begrundelse for eventuel udeladelse af visse af  

 ovenfor nævnte forsøg, en beskrivelse af anvendte metoder, apparatur og  

 materiel, af dyrenes art, race, stamme, oprindelse og antal samt fodrings- og  

 opstaldningsvilkår d)  

 	  

 alle opnåede  

 resultater, gunstige som ugunstige; originale data skal beskrives så  

 udførligt,  

 at det er muligt at underkaste dem en kritisk vurdering uafhængigt af den af  

 ophavsmanden givne fortolkning; resultaterne kan eventuelt ledsages af  

 illustrationer e)  

 	  

 en statistisk  

 analyse af resultaterne, når forsøgsprogrammet og variabiliteten kræver det f)  

 	  

 en objektiv  

 diskussion af de opnåede resultater ledsaget af forslag til maksimumsgrænser  

 for restkoncentrationer af lægemiddelstofferne i præparatet, med angivelse af  

 restkoncentrationer bestemt ved mærkede substanser, receptorvæv og anbefalede  

 ventetider til sikring af, at levnedsmidler hidrørende fra behandlede dyr  

 ikke  

 indeholder restkoncentrationer, der kan frembyde risici for mennesker g)  

 	  

 konklusion i form af  

 sagkyndig rapport med detaljeret kritisk analyse af de ovenfor nævnte  

 oplysninger  

 i lyset af den videnskabelige erkendelses stade på det tidspunkt, ansøgningen  

 indgives, ledsaget af et detaljeret resumé af undersøgelsesresultaterne  

 vedrørende restkoncentrationer og nøjagtige bibliografiske oplysninger.
DEL 4 PRÆKLINISKE OG KLINISKE FORSØG De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til  

 artikel 5, stk. 2, nr. 10, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage  

 ansøgninger  

 om tilladelse til markedsføring, gives i overensstemmelse med bestemmelserne  

 i  

 kapitel I, II og III nedenfor.
KAPITEL I PRÆKLINISKE KRAV Formålet med prækliniske undersøgelser er at bestemme  

 præparatets farmakologiske aktivitet og tolerance.
A.
Farmakologi A.1. Farmakodynamik Undersøgelser af farmakodynamik bør udføres efter to særskilte  

 principper.
På den ene side skal undersøgelsen på passende måde beskrive den  

 virkningsmekanisme og de farmakologiske virkninger, som ligger til grund for  

 den anbefalede praktiske anvendelse, idet resultaterne udtrykkes i  

 kvantitativ  

 form (kurver over dosis/virkning, tid/virkning eller andet) og, for så vidt  

 som  

 det er muligt, sammenlignet med et produkt, hvis virkning er kendt.
Hvis et  

 virksomt stof hævdes at have en højere terapeutisk virkning, skal forskellen  

 påvises og være statistisk signifikant.
På den anden side skal forsøgslederen give en overordnet  

 farmakologisk karakteristik af det virksomme stof, med særlig henblik på  

 muligheden for bivirkninger.
I almindelighed er det formålstjenligt at  

 undersøge de vigtigste funktioner.
 Forsøgslederen skal bestemme, hvorledes indgiftsvej, formulering  

 osv. indvirker på det virksomme stofs farmakologiske aktivitet.
 Jo nærmere de doser, der kan fremkalde bivirkninger, kommer de  

 virkninger, der tilsigtes med præparatet, jo grundigere skal en sådan  

 undersøgelse være.
 Forsøgsteknikken skal, når den ikke er sædvanemæssig, beskrives på  

 en sådan måde, at den kan gentages, og forsøgslederen må påvise dens værdi.  

 Forsøgsresultaterne skal fremstilles udførligt og, for visse typer af forsøg,  

 med angivelse af statistisk signifikans.
En eventuel kvantitativ ændring af virkningerne som følge af  

 gentagen dosering skal ligeledes undersøges.
Undtagelse herfra skal behørig  

 begrundes.
Stofkombinationerne kan være resultatet enten af farmakologiske  

 forudsætninger eller af kliniske indikationer.
I første tilfælde skal den  

 farmakodynamiske undersøgelse klart påvise de interaktioner, som gør selve  

 stofkombinationen anbefalelsesværdig til klinisk brug.
I andet tilfælde, hvor  

 den videnskabelige motivering for stofkombinationen søges gennem kliniske  

 forsøg, skal det undersøges, om stofkombinationens forventede virkninger kan  

 påvises hos dyr, og forsøgslederen skal under alle omstændigheder kontrollere  

 omfanget af eventuelle bivirkninger.
Hvis en kombination indeholder et nyt  

 virksomt stof, må dette stof først have været genstand for en tilbundsgående  

 undersøgelse.
A.2. Farmakokinetik I almindelighed er det i klinisk sammenhæng formålstjenligt med  

 grundlæggende farmakokinetiske oplysninger vedrørende en ny aktiv substans.
 Farmakokinetiske målsætninger kan opdeles i to hovedområder:
 i)  

 	  

 deskriptiv  

 farmakokinetik som grundlag for en vurdering af grundlæggende parametre som  

 CBL  

 (clearance fra legemet) fordelingsvolumen, middelopholdstid osv.
 ii)  

 	  

 brug af disse  

 parametre til undersøgelse af forholdet mellem dosering, plasma og  

 vævskoncentration  

 og farmakologiske, terapeutiske eller toksiske virkninger.
For dyrearter, som præparatet er bestemt for, skal der som regel  

 gennemføres farmakokinetiske undersøgelser for at sikre, at præparaterne  

 anvendes med størst mulig effektivitet og sikkerhed.
Undersøgelserne er især  

 nyttige for klinikeren i hans arbejde med at bestemme dosering (indgiftsvej  

 og  

 -sted, dosis, dosisinterval, antal behandlinger osv.) og fastlægge  

 doseringer,  

 som er afpasset efter bestemte populationsvariabler (f.eks. alder, sygdomme).  

 Undersøgelserne kan for en række dyr være mere effektive og giver normalt  

 flere  

 oplysninger end de traditionelle titreringsundersøgelser.
 For nye kombinationer af allerede kendte og efter dette direktivs  

 normer undersøgte stoffer kan farmakokinetiske undersøgelser af faste  

 kombinationer udelades, hvis det påvises, at indgift af de lægemiddelstoffer  

 som fast kombination ikke ændrer deres farmakokinetiske egenskaber.
A.2.1. Biotilgængelighed/bioækvivalens Hensigtsmæssige undersøgelser af biotilgængelighed skal  

 gennemføres med henblik på bestemmelse af bioækvivalens:
–  

 	  

 ved sammenligning  

 mellem et reformuleret præparat og et eksisterende præparat –  

 	  

 ved sammenligning  

 mellem en ny indgiftsmetode eller -vej og eksisterende metoder eller veje –  

 	  

 i alle de i artikel  

 5, stk. 2, nr. 10 i), ii) og iii), i direktiv 81/851/EØF nævnte  

 tilfælde.
B.
Bestemmelse af tolerance hos det dyr, præparatet er  

 bestemt for Denne undersøgelse skal udføres på alle de dyrearter, som  

 præparatet er bestemt for.
Formålet er ved forsøg at bestemme den lokale og  

 den  

 almindelige tolerance over for præparatet hos dyrearter, som præparatet er  

 bestemt for, med henblik på bestemmelse af en tolerancedosis, der er  

 tilstrækkelig  

 stor til at skabe en passende sikkerhedsmargin, samt en beskrivelse af  

 kliniske  

 symptomer på overskreden tolerance efter de anbefalede anvendelsesmåder, for  

 så  

 vidt dette kan opnås ved at øge den terapeutiske dosis og/eller behandlingens  

 varighed.
Forsøgsrapporten skal indeholde flest mulige detaljer vedrørende de  

 forventede farmakologiske virkninger og uønskede bivirkninger, idet disse  

 sidste må vurderes under hensyntagen til de anvendte dyrs eventuelle meget  

 store værdi.
 Præparatet indgives i det mindste efter de anbefalede forskrifter  

 for indgiftsmåde.
C.
Resistens Der skal indgives oplysninger om tilfælde af resistente organismer  

 i præparater, som anvendes profylaktisk eller til behandling af  

 infektionssygdomme eller parasitangreb hos dyr.
KAPITEL II KLINISKE KRAV 1. Generelle principper Formålet med de kliniske forsøg er at påvise eller dokumentere  

 virkningen af veterinærlægemidlet efter indgift af de anbefalede doser samt  

 at  

 give oplysninger om indikationer og kontraindikationer hos hver dyreart,  

 alder,  

 anvendelsesmåde, eventuelle bivirkninger og dets uskadelighed og  

 toleranceværdier,  

 når præparatet anvendes efter forskrifterne.
Medmindre andet begrundes, skal de kliniske forsøg udføres ved  

 brug af kontroldyr (kontrollerede forsøg). Der skal foretages sammenligning  

 af  

 den opnåede virkning og virkningen af et placebopræparat, respektive  

 udeladelse  

 af behandling og/eller behandling med et godkendt præparat, som vides at have  

 terapeutisk værdi.
Alle de opnåede resultater, såvel positive som negative,  

 skal meddeles.
Endvidere skal der gives oplysninger om samtlige metoder, der er  

 anvendt for at stille diagnosen.
Resultaterne skal meddeles kvantitativt  

 eller  

 ved anvendelse af konventionelle kliniske kriterier.
Der skal anvendes  

 hensigtsmæssige og velbegrundede statistiske metoder.
 For så vidt angår veterinærlægemidler, som fortrinsvis er bestemt  

 til at øge dyrets ydelse, skal der rettes særlig opmærksomhed mod:
–  

 	  

 dyrets ydelse –  

 	  

 kvaliteten af  

 animalsk ydelse (organoleptiske, ernæringsmæssige, hygiejniske og  

 teknologiske  

 kvaliteter) –  

 	  

 ernæringsmæssige  

 effektivitet og vækst hos dyret –  

 	  

 dyrets almindelige  

 sundhedstilstand.
 Forsøgsresultaterne skal bekræftes ved hjælp af data, som er  

 opnået under praktiske feltbetingelser.
 Hvis ansøgeren for visse terapeutiske indikationers vedkommende  

 kan påvise, at han ikke er i stand til at levere fuldstændige oplysninger om  

 den terapeutiske virkning, fordi:
a)  

 	  

 de for de pågældende  

 præparat angivne indikationer optræder så sjældent, at ansøgeren ikke med  

 rimelighed kan være pligtig til at fremskaffe fuldstændige oplysninger b)  

 	  

 videnskabens  

 udviklingstrin ikke gør det muligt at fremskaffe fuldstændige oplysninger kan tilladelsen til  

 markedsføring kun gives med følgende forbehold:
a)  

 	  

 det pågældende  

 præparat må kun udleveres på recept og må i givet fald kun indgives under  

 streng veterinær kontrol b)  

 	  

 indlægssedlen samt  

 alle oplysninger skal henlede dyrlægens opmærksomhed på, at i visse  

 udtrykkeligt  

 angivne henseender er oplysningerne om det pågældende præparat endnu  

 ufuldstændige.
2. Udførelse af forsøgene Alle kliniske forsøg udføres i overensstemmelse med en grundigt  

 overvejet og detaljeret forsøgsplan, som skal foreligge i skriftlig form,  

 inden  

 forsøget påbegyndes.
Forsøgsdyrenes trivsel skal være genstand for  

 veterinærkontrol og skal indgå fuldt ud i overvejelserne i forbindelse med  

 udarbejdelsen  

 af forsøgsplaner og under hele forsøget.
 I forvejen udfærdigede, systematisk skrevne anvisninger på  

 procedurer for organisation, gennemførelse, dataindsamling, dokumentation og  

 verifikation skal foreligge.
Inden forsøget påbegyndes, skal der indhentes skriftligt og  

 dokumenteret tilsagn fra ejeren af det dyr, der skal bruges under forsøget.  

 Især skal ejeren oplyses skriftlig om, hvilke følgevirkninger deltagelse i  

 forsøget får for senere bortskaffelse af behandlede dyr eller for udnyttelsen  

 af behandlede dyr til levnedsmidler.
Disse oplysninger skal kontrasigneres og  

 dateres af dyrets ejer og vedlægges forsøgsdokumentationen.
Medmindre forsøget udføres som blindforsøg, finder bestemmelserne  

 i artikel 43 til 47 i direktiv 81/851/EØF tilsvarende anvendelse på  

 etikettering af præparater bestemt til brug i kliniske forsøg med  

 veterinærlægemidler.
Ordene »kun til veterinærkliniske forsøg« skal i alle  

 tilfælde fremstå tydeligt på etiketten på en sådan måde, at påskriften ikke  

 kan  

 fjernes.
KAPITEL III OPLYSNINGER OG DOKUMENTATION Som ved ethvert videnskabeligt arbejde skal materialet  

 vedrørende effektivitet omfatte en indledning til afgrænsning af emnet,  

 ledsaget af hensigtsmæssige bibliografiske oplysninger.
Al præklinisk og klinisk dokumentation skal forelægges så  

 detaljeret, at de muliggør en objektiv bedømmelse.
Alle undersøgelser og  

 forsøg  

 skal meddeles, hvad enten de er gunstige eller ugunstige for ansøgeren.
1. Journaler for de prækliniske observationer Der fremlægges så vidt muligt oplysninger om resultater af:
a)  

 	  

 forsøg til påvisning  

 af farmakologisk virkning b)  

 	  

 forsøg til påvisning  

 af de farmakologiske mekanismer, der ligger til grund for den terapeutiske  

 virkning c)  

 	  

 forsøg til påvisning  

 af de vigtigste farmakokinetiske processer.
 Såfremt der under forsøgenes gennemførelse findes uventede  

 resultater, skal der fremlægges detaljerede oplysninger herom.
 For alle prækliniske forsøg fremlægges desuden følgende  

 oplysninger:
a)  

 	  

 resumé b)  

 	  

 en udførlig  

 forsøgsplan med beskrivelse af anvendte metoder, apparatur og materialer,  

 oplysninger  

 vedrørende dyrenes art, alder, vægt, køn, antal, race eller stamme,  

 identifikation af dyr, dosis, indgiftsvej og doseringsplan c)  

 	  

 eventuelt statistisk  

 analyse af resultaterne d)  

 	  

 objektiv diskussion  

 af de opnåede resultater som grundlag for en konklusion vedrørende  

 præparatets  

 sikkerhed og effektivitet.
 Hvis en eller flere af disse oplysninger udelades, skal det  

 begrundes.
2.1 Journaler for de kliniske observationer Alle oplysninger skal meddeles af hver forsøgsleder; i tilfælde af  

 individuel behandling skrives der journal for observationerne på hvert enkelt  

 individ, mens der ved flokbehandling skrives journal for flokken af dyr.
 De givne oplysninger rubriceres på følgende måde:
a)  

 	  

 forsøgslederens  

 navn, adresse, stilling og kvalifikationer b)  

 	  

 sted og dato for  

 behandling samt dyreejerens navn og adresse c)  

 	  

 oplysninger fra  

 forsøgsplanen med beskrivelse af anvendte metoder, herunder metoder til  

 randomisering  

 og blindforsøg, samt indgiftsvej og -plan, dosis, identifikation af  

 forsøgsdyr,  

 arter, racer eller stammer, alder, vægt, køn og fysiologisk status d)  

 	  

 opdræt og fodring med  

 oplysning om foderets sammensætning og art og mængde af eventuelle  

 tilsætningsstoffer i foderet e)  

 	  

 så fuldstændige  

 oplysninger som muligt om dyret med beskrivelse af eventuelle interkurrente  

 sygdommes opståen og forløb i forsøgsperioden f)  

 	  

 diagnose samt  

 grundlaget, hvorpå diagnosen er stillet g)  

 	  

 symptomer og  

 sygdommens sværhedsgrad, om muligt ved brug af traditionelle kriterier h)  

 	  

 nøjagtig  

 identifikation af det præparat, der er anvendt til forsøget i)  

 	  

 dosering af  

 præparatet, anvendelsesmåde, -hyppighed og eventuelt de  

 sikkerhedsforanstaltninger,  

 der er truffet ved anvendelsen (f.eks. injektionernes varighed) j)  

 	  

 varighed af  

 behandling og efterfølgende observationsperiode k)  

 	  

 alle oplysninger om  

 tidligere eller samtidig anvendelse af andre præparater inden for  

 forsøgsperioden  

 bør meddeles, og eventuelle konstaterede interaktioner skal anføres l)  

 	  

 alle resultater af  

 kliniske forsøg inklusive ugunstige eller negative resultater med fuldstændig  

 angivelse af de kliniske observationer og resultater af objektive kliniske  

 undersøgelser (laboratorieanalyser, funktionsprøver), der er nødvendige ved  

 bedømmelsen af ansøgningen; de anvendte metoder skal angives tillige med  

 betydningen af diverse iagttagne afvigelser (variationer i metoden,  

 individuelle variationer og behandlingens indflydelse); hvis der konstateres  

 en  

 farmakodynamisk virkning på dyret, er det ikke i sig selv tilstrækkeligt til,  

 at man kan drage konklusioner vedrørende en eventuel terapeutisk virkning m)  

 	  

 alle oplysninger om  

 de konstaterede utilsigtede virkninger, hvad enten disse er skadelige eller  

 ikke, samt om de foranstaltninger, der er truffet som følge heraf; forholdet  

 mellem årsag og virkning skal om muligt undersøges n)  

 	  

 indflydelse på  

 ydelsen (f.eks. ægproduktion, mælkeydelse, frugtbarhed) o)  

 	  

 virkningerne på  

 kvaliteten af levnedsmidler hidrørende fra behandlede dyr, navnlig for så  

 vidt  

 angår præparater, der kan anvendes som produktionsfremmere p)  

 	  

 konklusioner for  

 hvert enkelt behandlet dyr eller, hvor der er anvendt flokbehandling, for  

 hver  

 gruppe af behandlede dyr.
 Hvis en eller flere af oplysningerne under litra a) til p)  

 udelades, skal det begrundes.
Den ansvarlige for markedsføringen af veterinærlægemidlet træffer  

 alle nødvendige foranstaltninger til sikring af, at de originale dokumenter,  

 der har tjent som grundlag for de givne oplysninger, opbevares i mindst fem  

 år  

 efter tilladelsens udløb 2.2. Resumé og konklusioner af de kliniske  

 observationer De kliniske observationer, som er gjort under hver af de kliniske  

 forsøg, skal sammenfattes, idet der gives en oversigt over forsøgene og  

 forsøgsresultaterne med særlig angivelse af:
a)  

 	  

 antallet af  

 kontroldyr, antallet af dyr eller grupper af behandlede dyr med angivelse af  

 art, race eller stamme, alder og køn b)  

 	  

 antal dyr, der er  

 udgået af forsøgene før tiden, samt årsagerne til denne afbrydelse c)  

 	  

 hvorvidt  

 kontroldyrene:
–  

 	  

 ikke har været  

 genstand for behandling –  

 	  

 har fået  

 placebopræparat –  

 	  

 har fået et andet  

 godkendt præparat med kendt virkning –  

 	  

 har fået  

 test-lægemiddelstoffet i en anden formulering eller indgivet ad anden vej d)  

 	  

 hyppigheden af  

 konstaterede bivirkninger e)  

 	  

 iagttagelser  

 vedrørende indflydelse på ydelsen (f.eks. ægproduktion, mælkeydelse,  

 frugtbarhed  

 og kvalitet af levnedsmidler) f)  

 	  

 angivelse af, hvilke  

 forsøgsdyr der på grund af deres alder, opdræt og fodring eller deres  

 anvendelse  

 er særligt modtagelige, eller hvis fysiologiske eller patologiske tilstand  

 bør  

 tages i betragtning g)  

 	  

 en statistisk  

 vurdering af resultaterne, når tilrettelæggelsen af forsøget kræver en sådan.
 Endelig skal forsøgslederen uddrage generelle konklusioner, idet  

 han på grundlag af det eksperimentelle bevismateriale udtaler sig om  

 følgende:  

 uskadelighed ved brug på de foreslåede anvendelsesbetingelser, præparatets  

 terapeutiske virkning med alle formålstjenlige oplysninger om indikationer og  

 kontraindikationer, dosering og gennemsnitlig varighed af en behandling samt  

 i  

 givet fald konstaterede interaktioner med andre præparater eller  

 fodertilsætningsstoffer, særlige sikkerhedsforanstaltninger ved anvendelse og  

 kliniske tegn på overdosering.
 Ved faste kombinationsprodukter uddrager forsøgslederen endvidere  

 konklusioner vedrørende præparatets sikkerhed og effektivitet sammenlignet  

 med  

 særskilt indgift af de pågældende lægemiddelstoffer.
3. Afsluttende sagkyndig rapport Den afsluttende sagkyndige rapport indeholder en tilbundsgående  

 kritisk analyse af den prækliniske og kliniske dokumentation i lyset af den  

 videnskabelige erkendelses stade på det tidspunkt, ansøgningen indgives, samt  

 et fyldestgørende resumé af resultaterne af de fremlagte afprøvninger og  

 forsøg  

 og nøjagtige bibliografiske oplysninger.
AFSNIT II BESTEMMELSER VEDRØRENDE IMMUNOLOGISKE  

 VETERINÆRLÆGEMIDLER Med forbehold af de specifikke krav nedfældet som  

 fællesskabslovgivning for kontrol og udryddelse af sygdomme hos dyr skal de  

 følgende krav finde anvendelse for immunologiske veterinærlægemidler.
DEL 5 RESUME AF DOKUMENTATIONS MATERIALE A.
ADMINISTRATIVE DATA Det immunologiske veterinærlægemiddel, som ansøgningen vedrører,  

 skal identificeres ved navn og navn på lægemiddelstoffer samt styrke og  

 lægemiddelformbetegnelse, indgiftsmåde og -vej og beskrivelse af endelig  

 præsentationsmåde.
 Ansøgerens navn og adresse skal anføres samt navn og adresse på  

 fremstillerne og de steder, der har været involveret i de forskellige  

 fremstillingsstadier (herunder fremstillere af færdigvaren og fremstiller(e)  

 af  

 virksomt (virksomme) stof(fer), og i givet fald navn og adresse på  

 importøren.
 Ansøgeren skal angive titler og antal af dokumentationsbind, der  

 forelægges til støtte for ansøgningen, og anføre, hvilke prøver der eventuelt  

 også vedlægges.
 Ud over de administrative data skal der vedlægges dokumentation  

 for, at fremstilleren har tilladelse til fremstilling af de pågældende  

 immunologiske veterinærlægemidler som defineret i artikel 24 i direktiv  

 81/851/EØF (med kort beskrivelse af produktionssted). Der skal endvidere  

 fremlægges en liste over de organismer, der håndteres på produktionsstedet.
 Ansøgeren skal fremlægge en liste over lande, hvor der er blevet  

 givet tilladelse, kopier af alle produktresuméer i overensstemmelse med  

 artikel  

 5 a i direktiv 81/851/EØF som godkendt af medlemsstaterne samt en liste over  

 lande, hvor der er blevet indgivet ansøgning.
B.
PRODUKTRESUME.
 Ansøgeren skal fremlægge et forslag til resumé af produktets  

 egenskaber i overensstemmelse med artikel 5 a i direktiv 81/851/EØF.
 Derudover skal ansøgeren vedlægge en eller flere prøver eller  

 modeller af præsentationsmåden for præparater samt eventuelt indlægsseddel.
C.
EKSPERTRAPPORTER I overensstemmelse med artikel 7 i direktiv 81/851/EØF skal der  

 forelægges ekspertrapporter om alle aspekter af dokumentationen.
Hver af ekspertrapporterne består af en kritisk evaluering af de  

 forskellige forsøg og/eller afprøvninger, der er udført i overensstemmelse  

 med  

 nærværende direktiv, og skal indeholde alle de data, der er relevante for  

 evalueringen.
Eksperten skal udtale sig om, hvorvidt der er givet  

 tilstrækkelige garantier med hensyn til det pågældende præparats kvalitet,  

 sikkerhed og effektivitet.
Et resumé af fakta er ikke tilstrækkeligt.
Alle væsentlige oplysninger skal resumeres i et tillæg til  

 ekspertrapporten, om muligt i tabelform eller grafisk form.
Ekspertrapporten  

 og  

 resuméet skal indeholde præcise krydsreferencer til oplysningerne i den  

 oprindelige dokumentation.
Ekspertrapport skal udarbejdes af en tilstrækkeligt kvalificeret  

 og erfaren person.
Eksperten skal underskrive og datere rapporten, som skal  

 vedlægges en kort beskrivelse af ekspertens kvalifikationer, uddannelse og  

 erfaring.
Ekspertens professionelle forbindelse til ansøgeren skal anføres.
DEL 6 ANALYTISK (FYSISK-KEMISK, BIOLOGISK ELLER  

 MIKROBIOLOGISK AFPRØVNING AF IMMUNOLOCISKE VETERINÆRLÆGEMIDLER Alle afprøvningsmetoder skal svare til videnskabens  

 udviklingsstade på det pågældende tidspunkt og skal være validerede  

 procedurer;  

 resultaterne af valideringsundersøgelserne skal forelægges.
Alle afprøvningsmetoder skal beskrives udførligt, for at de kan  

 gentages ved de kontrolanalyser, der foretages på den kompetente myndigheds  

 anmodning; anvendes der eventuelt særligt udstyr, beskrives dette  

 tilstrækkeligt udførligt, eventuelt vedlagt et diagram.
Sammensætningen af  

 laboratoriereagenserne suppleres om fornødent med fremstillingsmetoden.
Hvad  

 angår prøvningsprocedurer, som er medtaget i den europæiske farmakopé eller  

 en  

 medlemsstats farmakopé, kan denne beskrivelse erstattes af en detaljeret  

 henvisning til den pågældende farmakopé.
A.
KVALITATIVE OG KVANTITATIVE OPLYSNINGER OM  

 INDHOLDSSTOFFERNE De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5,  

 stk. 2. nr. 3, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen om  

 markedsføringstilladelse, forelægges i overensstemmelse med følgende regler.
1. Kvalitative oplysninger Ved »kvalitative oplysninger« om det immunologiske  

 veterinærlægemiddels indholdsstoffer forstås betegnelsen for eller  

 beskrivelsen  

 af:
–  

 	  

 virksomt  

 stof/lægemiddelstoffer –  

 	  

 sammensætning af  

 adjuvans –  

 	  

 hjælpestofferne,  

 uanset disses art og den anvendte mængde, herunder konserveringsmidler,  

 stabilisatorer,  

 emulgatorer, farvestoffer, smagskorrigerende stoffer, aromastoffer, mærkede  

 stoffer osv.
 –  

 	  

 de stoffer, der  

 indgår i lægemiddelformbetegnelsen, der indgives på dyr.
 Disse angivelser suppleres med alle relevante oplysninger om  

 beholderen og eventuelt om dennes lukkemekanisme samt oplysninger om  

 tilbehør,  

 som det immunologiske veterinærlægemiddel anvendes eller indgives med, og som  

 leveres sammen med præparatet.
 2. Ved »almindeligt benyttede betegnelser« til angivelse  

 af immunologiske præparaters indholdsstoffer forstås, med forbehold af  

 anvendelsen  

 af de øvrige bestemmelser i artikel 5, stk. 2, nr. 3, i direktiv  

 81/851/EØF:
–  

 	  

 for de stoffer, der  

 er optaget i Den Europæiske Farmakopé eller i en medlemsstats nationale  

 farmakopé: den titel, der er anvendt i den pågældende monografi, som er  

 obligatorisk  

 for alle sådanne stoffer, med henvisning til den pågældende farmakopé –  

 	  

 for andre stoffer:  

 det af Verdenssundhedsorganisationen (WHO) anbefalede internationale  

 fællesnavn  

 samt eventuelt et andet fællesnavn eller i mangel heraf den nøjagtige  

 videnskabelige  

 betegnelse; stoffer, for hvilke der ikke findes et internationalt fællesnavn  

 eller en videnskabelig betegnelse, betegnes ved en angivelse af, hvordan og  

 hvoraf de er fremstillet, om fornødent suppleret med alle andre relevante  

 oplysninger –  

 	  

 for farvestoffer:  

 angivelse af det »E»-nummer, som de har fået i direktiv 78/25/EØF.
3. Kvantitative oplysninger For de »kvantitative oplysninger« om virksomme stoffer i  

 immunologiske veterinærlægemidler er det nødvendigt så vidt muligt at angive  

 antal organismer, specifikt proteinindhold, masse, antal internationale  

 enheder  

 eller biologiske enheder, enten pr. doseringsenhed eller pr. volumenenhed, og  

 for så vidt angår adjuvans og bestanddele i hjælpestoffer angives masse eller  

 volumen for hvert af disse stoffer under behørig hensyntagen til de  

 oplysninger, der er nævnt nedenfor under B.
 Hvis der er fastsat en international enhed eller enhed for  

 biologisk aktivitet, skal denne anvendes.
 Biologiske enheder, for hvilke der ikke er offentliggjort data,  

 skal udtrykkes på en sådan måde, at der entydigt gives oplysning om  

 stoffernes  

 aktivitet, f.eks. ved angivelse af den immunologiske virkning, som danner  

 grundlag for fastsættelse af dosis.
4. Farmaceutisk udviklingsarbejde Valget af sammensætning, indholdsstoffer og beholder samt  

 hjælpestofferne skal forklares og dokumenteres gennem videnskabelige data om  

 det farmaceutiske udviklingsarbejde.
Overdosering i forhold til deklarationen  

 skal angives og begrundes.
Effektiviteten af konserveringssystemer skal  

 påvises.
B.
BESKRIVELSE AF FREMSTILLINGS MÅDEN FOR FÆRDIGVAREN Den beskrivelse af fremstillingsmåden, der i henhold til artikel  

 5, stk. 2, nr. 4, direktiv 81/851/EØF skal vedlægges ansøgningen om  

 tilladelse, skal affattes således, at den giver en tilfredsstillende  

 forestilling om arten af de anvendte processer.
 Den skal således mindst omfatte:
–  

 	  

 de forskellige faser  

 i fremstillingen (herunder rensningsprocedurer), der gør det muligt at  

 bedømme,  

 om de anvendte fremgangsmåder til fremstilling kan gentages, og vurdere  

 risikoen for skadelige virkninger på færdigvaren såsom mikrobiologisk  

 kontaminering –  

 	  

 ved kontinuerlig  

 fremstilling alle oplysninger om de forholdsregler, der er truffet for at  

 sikre  

 ensartetheden af hver batch af færdigvaren –  

 	  

 opregning af  

 stoffer, som ikke kan genvindes under fremstillingen –  

 	  

 oplysning om  

 opblanding med kvantitative angivelser om alle anvendte stoffer –  

 	  

 angivelse af trin i  

 fremstillingsprocessen, hvor der udtages prøver med henblik på proceskontrol.
C.
FREMSTILLING OG KONTROL AF RÅVARERNE I dette afsnit forstås ved »råvarer« alle bestanddele, som indgår  

 i fremstillingen af det immunologiske veterinærlægemiddel.
Medier anvendt til  

 produktion af det aktive stof betragtes som et enkelt udgangsmateriale.
 I forbindelse med:
–  

 	  

 et virksomt stof,  

 som ikke er beskrevet i Den Europæiske Farmakopé eller i en medlemsstats  

 farmakopé eller –  

 	  

 et aktivt stof, der  

 er beskrevet i Den Europæiske Farmakopé eller i en medlemsstats farmakopé, og  

 som er fremstillet ved anvendelse af en metode, der kan antages at efterlade  

 urenheder,  

 som ikke er nævnt i farmakopémonografien, og for hvilken monografien er  

 uegnet  

 til at foretage en passende kontrol af dets kvalitet og som fremstilles af en anden  

 person end ansøgeren, kan denne sørge for, at fremstilleren af det virksomme  

 stof fremsender en detaljeret beskrivelse af fremstillingsmetoden,  

 kvalitetskontrollen  

 under fremstilling og procesvalidering direkte til de kompetente myndigheder.  

 I  

 så fald skal fremstilleren imidlertid forsyne ansøgeren med alle de  

 oplysninger, som er nødvendige, for at denne kan tage ansvaret for  

 lægemidlet.  

 Fremstilleren skal skriftligt bekræfte over for ansøgeren, at han vil sørge  

 for  

 batchensartethed og ikke ændre fremstillingsprocessen eller specifikationerne  

 uden at underrette ansøgeren herom.
Dokumentation og oplysninger til støtte  

 for  

 ansøgningen om en sådan ændring skal tilstilles de kompetente myndigheder.
 De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5,  

 stk. 2, nr. 9 og 10, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen om  

 tilladelse, omfatter resultaterne af de forsøg, som vedrører  

 kvalitetskontrollen af alle indholdsstoffer, og skal forelægges i  

 overensstemmelse med følgende bestemmelser.
1. Råvarer, der er opført i farmakopéer Monografierne i Den Europæiske Farmakopé gælder for alle de  

 stoffer, der er opført deri.
 For de øvrige stoffers vedkommende kan hver medlemsstat  

 foreskrive, at dens nationale farmakopé skal iagttages for de produkter, der  

 fremstilles på dens område.
 Med hensyn til anvendelsen af artikel 5, stk. 2, nr. 9, i direktiv  

 81/851/EØF er det tilstrækkeligt, at indholdsstofferne er i overensstemmelse  

 med forskrifterne i Den Europæiske Farmakopé eller i en medlemsstats  

 farmakopé.  

 I dette tilfælde kan beskrivelse af analysemetoderne erstattes af en udførlig  

 henvisning til den pågældende farmakopé.
 Når et stof hverken er beskrevet i den Europæiske Farmakopé eller  

 i en medlemsstats farmakopé, kan der henvises til tredjelandes farmakopéer; i  

 så fald skal monografien fremlægges, i givet fald ledsaget af en  

 oversættelse,  

 som ansøgeren er ansvarlig for.
 Farvestoffer skal under alle omstændigheder opfylde kravene i  

 direktiv 78/25/EØF.
De rutinemæssige afprøvninger, der foretages på hver råvarebatch,  

 skal angives i ansøgningen om markedsføringstilladelse.
Såfremt der benyttes  

 andre undersøgelser end dem, der er nævnt i farmakopéen, skal det bevises, at  

 råvarerne opfylder kvalitetskravene i denne farmakopé.
 Dersom en specifikation i en monografi i Den Europæiske Farmakopé  

 eller i en medlemsstats nationale farmakopé ikke er tilstrækkelig til at  

 garantere stoffets kvalitet, kan de kompetente myndigheder kræve mere  

 hensigtsmæssige specifikationer fra den for markedsføringen ansvarlige  

 person.
De kompetente myndigheder giver de myndigheder, der er ansvarlige  

 for den pågældende farmakopé, underretning herom.
Den person, der har  

 ansvaret  

 for at markedsfører præparatet, skal give de myndigheder, der er ansvarlige  

 for  

 den pågældende farmakopé, detaljer med hensyn til den påståede  

 utilstrækkelige  

 sikkerhed og de derefter anvendte tillægsspecifikationer.
Når en råvare er beskrevet i Den Europæiske Farmakopé eller i en  

 medlemsstats farmakopé, kan overensstemmelse med monografien for et  

 tredjelands  

 farmakopé accepteres; i sådanne tilfælde skal ansøgeren forelægge en kopi af  

 monografien eventuelt ledsaget af en validering af de prøvningsprocedurer,  

 som  

 er indeholdt i monografien, og eventuelt en oversættelse heraf.
For så vidt  

 angår virksomme stoffer skal der fremlægges dokumentation for, at monografien  

 er egnet til at kontrollere stoffernes kvaliteter.
2. Råvarer, der ikke er opført i en farmakopé 2.1. Råvarer af biologisk oprindelse Beskrivelsen skal gives i form af en monografi.
Fremstillingen af  

 vaccine skal om muligt være baseret på seed lot- systemer og på etablerede  

 cellebanker.
For så vidt angår fremstilling af immunologiske  

 veterinærlægemidler, som består af sera, skal de anvendte dyrs oprindelse,  

 almindelige sundhedstilstand og immunologiske status meddeles;  

 udgangsmaterialet  

 skal komme fra definerede pools.
Råvarernes oprindelse og historie beskrives og dokumenteres.
For  

 gensplejsede råvarer skal oplysningerne omfatte en beskrivelse af  

 oprindelsesceller eller -stammer, konstruktion af vektor (navn, oprindelse,  

 funktion af replikon, promoter forstærker og andre regulerende elementer),  

 kontrol  

 af den indførte DNA- eller RNA-sekvens, oligonukleotid sekvensen af  

 plasmidvektor i cellerne, plasmid brugt til cotransfektion, tilføjede eller  

 fjernede gener, biologiske egenskaber af den endelige konstruktion og  

 udtrykte  

 gener, kopiantal og genetisk stabilitet.
 Seed materials, herunder cellebanker og råserum til fremstilling  

 af antiserum, skal afprøves for at fastslå identitet og tilstedeværelse af  

 fremmede agenser.
Der fremlægges oplysninger om alle stoffer af biologisk  

 oprindelse, som anvendes under et hvert trin af fremstillingen, herunder om –  

 	  

 udgangsmaterialet –  

 	  

 eventuel behandling,  

 rensning og inaktivering med data vedrørende validering og proceskontrol –  

 	  

 eventuel afprøvning  

 vedrørende kontaminering, der skal gennemføres for hver batch af stoffet.
 I tilfælde af påvisning af eller mistanke om tilstedeværelse af  

 fremmede agenser, skal det tilsvarende materiale kasseres eller  

 undtagelsesvis  

 kun bruges, hvis der under den videre bearbejdning af produktet er sikkerhed  

 for, at de fjernes og/eller inaktiveres; sådan fjernelse og/eller  

 inaktivering  

 af fremmede agenser skal dokumenteres.
 Når der anvendes cellebanker, skal det dokumenteres, at  

 celleegenskaberne er uændrede op til det højeste antal passager, der er  

 anvendt  

 ved fremstillingen.
 For levende svækkede vacciner skal der fremlægges dokumentation  

 for stabiliteten af svækkelseskarakteristika.
 Der skal om fornødet fremlægges prøver af de biologiske råvarer  

 eller reagenser, der anvendes i prøvningen, således at der på de ansvarlige  

 myndigheders foranledning kan gennemføres kontrolforsøg.
2.2. Råvarer, der ikke er af biologisk oprindelse Beskrivelsen fremlægges som en monografi under følgende rubrikker:
–  

 	  

 råvarens betegnelse,  

 svarende til kravene under A, punkt 2, skal suppleres med handelsmæssige  

 eller  

 videnskabelige synonymer –  

 	  

 beskrivelse af  

 råvaren i en form, der svarer til beskrivelse i Den Europæiske Farmakopé –  

 	  

 råvarens funktion –  

 	  

 identifikationsmetoder –  

 	  

 renhedsprøver  

 beskrives i forhold til det samlede antal forventelige urenheder og navnlig i  

 forhold til sådanne, som kan have en skadelig virkning, og om nødvendigt til  

 sådanne, som under hensyntagen til sammensætningen af det præparat, der er  

 genstand for ansøgningen, kunne have en ugunstig virkning på præparatets  

 holdbarhed, eller som kunne forvanske de analytiske resultater; der gives en  

 kortfattet beskrivelse af de forsøg, der gennemføres for at bestemme renheden  

 af hver batch af råvaren –  

 	  

 eventuelle særlige  

 forholdsregler ved opbevaring og om fornødent råvarens opbevaringstid.
C. a) Specifikke foranstaltninger til forebyggelse af  

 overførsel af spongiform encephalopati hos dyr Ansøgeren skal bevise, at veterinærlægemidlet er fremstillet i  

 overensstemmelse med den opdaterede vejledning om minimering af risikoen for  

 overførsel af spongiform encephalopatiagenser fra dyr via  

 veterinærlægemidler,  

 som Europa-Kommissionen har offentliggjort i bind 7 i publikationen  

 »Bestemmelser om lægemidler i Den Europæiske Union«.
D.
KONTROL VED FREMSTILLINGEN 1. De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel  

 5, stk. 2, nr. 9 og 10, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen  

 om  

 tilladelse, omfatter navnlig oplysninger om den afprøvning, som kan foretages  

 af mellemprodukterne ved fremstillingen med henblik på at sikre ensartethed i  

 produktionsprocessen og færdigvaren.
 2. For inaktiverede eller detoksificerede vacciner skal  

 inaktivering eller detoksificering kontrolleres under produktionen,  

 umiddelbart  

 efter at disse processer har fundet sted.
E.
KONTROL AF FÆRDIGVAREN De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5,  

 stk. 2, nr. 9 og 10, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen om  

 tilladelse, omfatter navnlig sådanne, som angår den afprøvning, der foretages  

 af færdigvaren.
Såfremt der anvendes andre prøveprocedurer og grænseværdier  

 end  

 dem, der er nævnt i Den Europæiske Farmakopé eller i en medlemsstats  

 nationale  

 farmakopé, skal det dokumenteres, at færdigvaren, såfremt det er blevet  

 afprøvet i overensstemmelse med de pågældende monografier, er i  

 overensstemmelse med kvalitetskravene i den pågældende farmakopé for  

 vedkommende lægemiddelform.
Ansøgningen om tilladelse til markedsføring skal  

 opregne, hvilke forsøg der er gennemført på et repræsentativt udsnit af  

 prøver  

 af hver batch af færdigvaren.
Der skal oplyses om hyppigheden af prøver, som  

 ikke gennemføres på hver batch.
Frigivelsesgrænser skal anføres.
1. Generelle egenskaber ved færdigvaren Visse afprøvninger af de generelle egenskaber ved et produkt skal  

 indgå i afprøvningerne af færdigvaren, selv om de er gennemført under  

 fremstillingen.
Disse afprøvninger omfatter om fornødent bestemmelse af  

 gennemsnitsmasse og af maksimale afvigelser, mekaniske, fysiske, kemiske  

 eller  

 mikrobiologiske forsøg, fysiske kendetegn såsom massefylde, pH,  

 brydningsindeks  

 osv.
For hvert af disse kendetegn skal ansøgeren i hvert enkelt tilfælde nøje  

 angive standarder og toleranceværdier.
2. Identifikation og kvantitativ bestemmelse af virksomt  

 (virksomme) stof(fer) For alle afprøvninger skal beskrivelsen af fremgangsmåden ved  

 analyse af færdigvaren være tilstrækkelig udførlig til, at de let kan  

 gentages.
 Den kvantitative bestemmelse af de lægemiddelstoffer skal enten  

 gennemføres på en repræsentativ prøve af produktionsbatchen eller på en række  

 doseringsenheder, der analyseres hver for sig.
 Om nødvendigt gennemføres endvidere særlige prøver til  

 identifikation af stofferne.
I visse undtagelsestilfælde, hvor analyse af lægemiddelstoffer,  

 der er til stede i stort antal eller ringe mængde, vil nødvendiggøre  

 besværlige  

 undersøgelser, der vanskeligt kan gennemføres på hver produktionsbatch,  

 tillades det, at et eller flere lægemiddelstoffer i færdigvaren ikke  

 analyseres  

 på den udtrykkelige betingelse, at disse analyser foretages på  

 mellemstadierne  

 så sent som muligt i fremstillingen; denne undtagelse kan ikke udvides til  

 karakteriseringen af de nævnte stoffer.
Denne forenklede fremgangsmåde  

 suppleres derefter med en metode med kvantitativ evaluering, der gør det  

 muligt  

 for de kompetente myndigheder at efterprøve, om det immunologiske  

 veterinærlægemiddel, der er bragt i handelen, er i overensstemmelse med  

 specifikationen.
3. Identifikation og kvantitativ bestemmelse af  

 tilsætningsstoffer Mængden og art af tilsætningsstof og dets bestanddele efterprøves  

 på færdigvaren, for så vidt som de nødvendige procedurer dertil forefindes.
4. Identifikation og kvantitativ bestemmelse af  

 hjælpestofferne For så vidt det er nødvendigt, skal hjælpestofferne i det mindste  

 underkastes identifikationsprøver.
 Den foreslåede metode til identifikation af farvestoffer skal gøre  

 det muligt at efterprøve, om de er opført på den liste, der er knyttet som  

 bilag til direktiv 78/25/EØF.
 En øvre og en nedre grænseværdi er obligatorisk for  

 konserveringsmidler og en øvre grænseværdi for andre hjælpestoffer, som kan  

 antages at forårsage en ugunstig reaktion.
5. Sikkerhedsforsøg Med undtagelse af resultaterne af prøver, som fremlægges i  

 overensstemmelse med del 7 i dette bilag, fremlægges oplysninger om  

 sikkerhedsforsøg, som fortrinsvis gennemføres som undersøgelse af  

 overdosering  

 på mindst en af de mest modtagelige arter af det dyr, præparatet er bestemt  

 for, og mindst ved hjælp af den indgiftsvej, der frembyder størst risiko.
6. Sterilitets- og renhedsforsøg Der gennemføres passende forsøg til påvisning af, at der ikke  

 forefindes fremmede agenser eller andre stoffer i præparatet, i  

 overensstemmelse med arten af det immunologiske veterinærlægemiddel og  

 fremstillingsforholdene.
7. Inaktivering Der gennemføres i givet fald forsøg til efterprøvning af stoffets  

 inaktivering i salgsbeholderen.
8. Restfugtighed Hver batch af frysetørrede produkter skal afprøves for  

 restfugtighed.
9. Ensartethed mellem batcher For at sikre, at produktets effektivitet kan gentages fra serie  

 til serie, og til påvisning af overensstemmelse med specifikationerne,  

 afprøves  

 præparatets styrke in vitro og in vivo, og der fremlægges passende  

 referencemateriale.
Prøverne gennemføres på hver bulkvare eller på hver batch  

 af færdigvaren med passende konfidensgrænser.
Undtagelsesvist kan afprøvning  

 af  

 styrke gennemføres på et mellemstadium så sent som muligt i  

 fremstillingsprocessen.
F.
HOLDBARHEDSFORSØG De oplysninger og den dokumentation, der i henhold til artikel 5,  

 stk. 2, nr. 6 og 9, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage ansøgningen om  

 tilladelse, gives i overensstemmelse med følgende regler.
Der gives en beskrivelse af de undersøgelser, hvorved den  

 foreslåede udløbsdato er fastlagt.
Undersøgelserne baseres altid på  

 fuldtidsundersøgelser, og gennemføres på et tilstrækkeligt antal batcher  

 fremstillet i henhold til den beskrevne proces samt på produkter i den  

 endelige  

 salgsbeholder.
Undersøgelserne omfatter biologiske og fysisk-kemiske  

 holdbarhedsforsøg.
 Konklusionerne skal indeholde de analyseresultater, der begrunder  

 den foreslåede opbevaringstid under de anbefalede opbevaringsforhold.
 For præparater, som indgives sammen med foderstoffer, oplyses om  

 fornødet om præparatets udløbsdato på de forskellige opblandingsstadier under  

 forskriftsmæssig opblanding.
 For præparater, der skal opløses inden indgivelse, fremlægges  

 oplysninger om udløbsdato for det forskriftsmæssigt opløste præparat.  

 Endvidere  

 fremlægges data, der danner grundlag for den foreslåede udløbsdato for det  

 opløste præparat.
DEL 7 AFPRØVNING VEDRØRENDE SIKKERHED A.
INDLEDNING 1. Afprøvningen vedrørende sikkerhed skal vise den mulige risiko,  

 det immunologiske veterinærlægemiddel frembyder ved forskriftsmæssig  

 behandling  

 for dyr, idet disse skal vurderes i forhold til de mulige fordele ved  

 præparatet.
 For immunologiske veterinærlægemidler, der består af levende  

 organismer, navnlig organismer som kan spredes fra vaccinerede dyr, skal den  

 mulige risiko for uvaccinerede dyr af samme eller andre eventuelt udsatte  

 racer  

 vurderes.
 2. De oplysninger og den dokumentation, som i henhold  

 til artikel 5, stk. 2, nr. 10, i direktiv 81/851/EØF skal vedlægges  

 ansøgningen  

 om tilladelse, gives i overensstemmelse med reglerne nedenfor under B.
 3. Medlemsstaterne skal sikre, at laboratorieforsøgene  

 udføres i overensstemmelse med bestemmelserne om god laboratoriepraksis, som  

 er  

 fastlagt i direktiv 87/18/EØF og 88/320/EØF.
B.
GENERELLE KRAV 1. Sikkerhedsforsøgene udføres på den dyreart, præparatet er  

 bestemt for.
 2. Den anvendte dosis skal svare til den mængde af  

 præparatet, som forskriftsmæssigt skal bruges, og indeholde den maksimale  

 titer  

 eller styrke, som ansøgningen omfatter.
 3. Prøver til brug for sikkerhedsforsøgene udtages i en  

 eller flere batcher, som er fremstillet i overensstemmelse med den i  

 ansøgningen om markedsføringstilladelse beskrevne proces.
C.
LABORATORIEFORSØG 1. Sikkerhed ved enkeltindgift Det immunologiske veterinærlægemiddel indgives i forskriftsmæssig  

 dosis og på forskriftsmæssig måde til dyr fra hver art og kategori, som det  

 er  

 bestemt for, herunder dyr af den laveste anbefalede alder.
Dyrene observeres  

 og  

 undersøges for systemiske og lokale reaktioner.
Undersøgelserne skal i givet  

 fald omfatte post-mortem makroskopi og mikroskopi af injektionsstedet.  

 Endvidere angives andre objektive kriterier, som rektal temperatur og måling  

 af  

 ydelse.
 Dyrene observeres og undersøges, indtil der ikke længere kan  

 forventes reaktioner, og under alle omstændigheder i mindst 14 dage efter  

 indgift.
2. Sikkerhed ved enkeltindgift af overdosis Der indgives en overdosis af det immunologiske veterinærlægemiddel  

 ad forskriftsmæssig vej til dyr af den mest modtagelige kategori af arter,  

 præparatet er bestemt for.
Dyrene observeres og undersøges for systemiske og  

 lokale reaktioner.
Endvidere angives andre objektive kriterier, som rektal  

 temperatur og måling af ydelse.
 Dyrene observeres og undersøges i mindst 14 dage efter indgift.
3. Sikkerhed ved gentagen indgift af en dosis Gentagen indgift af en dosis kan være nødvendig for at påvise  

 eventuelle ugunstige virkninger heraf.
Prøverne gennemføres ved  

 forskriftsmæssig indgift på den mest modtagelige kategori af den art,  

 præparatet  

 er bestemt for.
Dyrene observeres og undersøges i mindst 14 dage efter sidste  

 indgift for systemiske og lokale reaktioner.
Endvidere angives andre  

 objektive  

 kriterier som rektal temperatur og måling af ydelse.
4. Undersøgelse af forplantningsevne Undersøgelse af forplantningsevne overvejes, hvis resultater af  

 andre undersøgelser giver formodning om, at råvaren, som præparatet hidrører  

 fra, kan være en potentiel risikofaktor.
Forplantningsevnen for handyr og for  

 drægtige og ikke-drægtige hundyr undersøges under forskriftsmæssig indgift af  

 anbefalede doser.
Endvidere undersøges for skadelige virkninger på afkommet  

 samt for teratogene eller abortfremkaldende virkninger.
 Disse undersøgelser kan indgå i de ovenfor under punkt 1 beskrevne  

 sikkerhedsundersøgelser.
5. Undersøgelse af immunologiske funktioner For immunologiske veterinærlægemidler, som kan indvirke skadeligt  

 på immunreaktionen hos det vaccinerede dyr eller dets afkom, gennemføres  

 passende undersøgelser af de immunologiske funktioner.
6. Særlige bestemmelser for levende vacciner 6.1. Spredning af vaccinestammer Der gennemføres undersøgelser af spredning af vaccinestammer fra  

 vaccinerede til uvaccinerede dyr under forskriftsmæssig indgift ad den vej,  

 hvor spredningen mest sandsynligt vil forekomme.
Det kan endvidere være  

 nødvendigt undersøge spredning til andre arter end dem, præparatet er bestemt  

 for, og som har stor modtagelighed for levende vaccinestammer.
6.2. Spredning i det vaccinerede dyr Ekskrementer, urin, mælk, æg, sekret fra mund, næse eller andet  

 undersøges for tilstedeværelse af organismen.
Endvidere kan det være  

 nødvendigt  

 at undersøge spredning af vaccinestammen i kroppen med særlig vægt på steder,  

 hvor de bedste replikationsvilkår findes.
For levende vacciner til velkendte  

 zoonotiske sygdomme hos dyr til konsum er disse undersøgelser obligatoriske.
6.3. Svækkede vacciners tilbagevenden til virulens Tilbagevenden til virulens undersøges med materiale fra den  

 passage mellem master seed og færdigvaren, der er mindst svækket.
Den første  

 vaccination udføres ved forskriftsmæssig indgift ad den vej, hvor  

 tilbagevenden  

 til virulens mest sandsynligt forekommer.
Der skal udføres mindst fem  

 gentagne  

 passager på den dyreart, præparatet er bestemt for.
Hvis det på grund af  

 organismens manglende evne til passende replikation ikke er teknisk muligt,  

 gennemføres det størst mulige antal passager i den dyreart, præparatet er  

 bestemt for.
Om fornødent kan der gennemføres in vitro opformering af  

 organismen mellem in vivo passagerne.
Passagerne gennemføres ad den  

 indgiftsvej, som med størst sandsynlighed medfører tilbagevenden til  

 virulens.
6.4. Vaccinestammens biologiske egenskaber Der gennemføres om fornødent andre forsøg med henblik på nøjagtig  

 bestemmelse af vaccinestammens iboende biologiske egenskaber (f.eks.  

 neurotropisme).
6.5. Rekombination eller genom resortering af stammer Sandsynligheden for rekombination eller genom resortering med  

 felt- eller andre stammer diskuteres.
7. Undersøgelse af restkoncentration For immunologiske veterinærlægemidler er der normalt ikke behov  

 for undersøgelse af restkoncentrationer.
Hvor adjuvans og/eller  

 konserveringsmidler anvendes ved fremstilling af immunologiske  

 veterinærlægemidler, skal forekomsten af eventuelle restkoncentrationer i  

 levnedsmidler imidlertid overvejes.
Om fornødent skal virkningerne af sådanne  

 restkoncentrationer undersøges.
For så vidt angår levende vacciner mod  

 zoonotiske sygdomme kan det ud over de ovenfor under punkt 6.2 beskrevne  

 undersøgelser være nødvendigt at bestemme restkoncentrationen på  

 injektionsstedet.
 Den anbefalede tilbageholdelsestid anføres og drøftes i relation  

 til de undersøgelser for restkoncentrationer, som måtte være gennemført.
8. Interaktion Eventuelle kendte interaktioner med andre præparater skal anføres.
D.
FELTUNDERSØGELSER Medmindre det findes ubegrundet, støttes resultaterne fra  

 laboratorieforsøg med supplerende data fra feltundersøgelser.
E. ØKOTOKSICITET Formålet med undersøgelser af immunologiske veterinærlægemidlers  

 økotosicitet er at vurdere de skadelige virkninger, som brug af produktet kan  

 forårsage på miljøet, og bestemme, hvilke sikkerhedsforanstaltninger der er  

 nødvendige for at begrænse risikoen.
 Vurderingen af økotoksicitet er obligatorisk ved ansøgninger om  

 tilladelse til markedsføring af immunologiske veterinærlægemidler, med  

 undtagelse af ansøgninger, som indgives i overensstemmelse med artikel 5,  

 stk. 2, nr. 10. i direktiv 81/851/EØF.
 Vurderingen gennemføres normalt i to faser:
 I første fase, som altid gennemføres, vurderer forsøgslederen  

 omfanget af den miljøpåvirkning, som præparatet, dets lægemiddelstoffer eller  

 relevante metabolitter kan have, under hensyntagen til:
–  

 	  

 de dyrearter,  

 præparatet er bestemt for, og det anbefalede brugsmønster (f.eks. indgift på  

 alle dyr eller på de enkelte dyr) –  

 	  

 indgiftsvej, især  

 sandsynligheden af, at præparatet går direkte ud i miliøsystemer –  

 	  

 eventuel udskillelse  

 af præparatet, dets lægemiddelstoffer eller relevante metabolitter i miljøet  

 via behandlede dyr; nedbrydelighed i sådant udflåd –  

 	  

 bortskaffelse af  

 ubrugte præparater eller affald.
Hvis konklusionerne fra første fase giver anledning til mistanke  

 om, at præparatet indvirker på miljøet, vurderer ansøgeren i næste fase  

 præparatets potentielle økotoksiske virkning.
Heri indgår overvejelser om  

 omfang og varighed af miljøets eksposition samt oplysninger om de  

 fysisk-kemiske, farmakologiske og/eller toksikologiske egenskaber i  

 indholdsstofferne, som er fremkommet under udførelsen af andre forsøg og  

 afprøvninger i medfør af dette direktiv.
Om fornødent kan der gennemføres  

 yderligere undersøgelser af præparatets virkning (i jord, vand og luft,  

 akvatiske systemer, virkning på andre organismer, som præparatet ikke er  

 bestemt  

 for).
Sådanne yderligere undersøgelser skal gennemføres i  

 overensstemmelse med forsøgsprotokollerne i bilag V til Rådets direktiv  

 67/548/EØF af 27. juni 1967 om tilnærmelse af lovgivning om klassificering,  

 emballering og etikettering af farlige stoffer1), senest ændret ved  

 Kommissionens  

 direktiv 91/632/EØF2), eller, hvor et endepunkt ikke er tilstrækkelig dækket  

 af  

 disse protokoller, i overensstemmelse med andre internationalt anerkendte  

 forsøgsprotokoller om det immunologiske veterinærlægemiddel og/eller det (de)  

 virksomme stof(fer) og/eller udskilte metabolitter.
Antal og type af forsøg  

 og  

 kriterier for vurdering af resultaterne bestemmes af den videnskabelige  

 erkendelses stade på det tidspunkt, hvor ansøgningen indgives.
DEL 8 AFPRØVNING AF EFFEKTIVITET A.
Indledning 1. Formålet med de afprøvninger, der er beskrevet i denne del, er  

 at påvise eller bekræfte det immunologiske veterinærlægemiddels effektivitet.  

 Alle oplysninger fra ansøgeren vedrørende præparatets egenskaber, virkninger  

 og  

 anvendelse skal støttes af resultaterne af specifikke afprøvninger, som er  

 anført i ansøgningen om tilladelse til markedsføring.
 2. De oplysninger og den dokumentation, der i henhold  

 til artikel 5, stk. 2, nr. 10, i direktiv 81/851/EØF skal ledsage  

 ansøgningen om tilladelse, gives i overensstemmelse med følgende  

 bestemmelser.
3. Alle kliniske forsøg udføres i overensstemmelse med  

 en grundigt overvejet og detaljeret forsøgsplan, som skal foreligge i  

 skriftlig  

 form, inden forsøget påbegyndes.
Forsøgsdyrenes trivsel skal være genstand  

 for  

 veterinærkontrol og skal indgå fuldt ud i overvejelserne i forbindelse med  

 udarbejdelsen  

 af forsøgsplaner og under hele forsøget.
 I forvejen udfærdigede, systematisk skrevne anvisninger på  

 procedurer for organisation, gennemførelse, dataindsamling, dokumentation og  

 verifikation skal foreligge.
4. Inden forsøget påbegyndes, skal der indhentes  

 skriftligt og dokumenteret tilsagn fra ejeren af det dyr, der skal bruges  

 under  

 forsøget.
Især skal ejeren oplyses skriftligt om, hvilke følgevirkninger  

 deltagelse i forsøget får for senere bortskaffelse af behandlede dyr eller  

 for  

 udnyttelsen af behandlede dyr til levnedsmidler.
Disse oplysninger skal  

 kontrasigneres og dateres af dyrets ejer og vedlægges forsøgsdokumentationen.
5. Medmindre forsøget udføres som blindforsøg, finder  

 bestemmelserne i artikel 43 til 47 i direktiv 81/851/EØF tilsvarende  

 anvendelse  

 på etikettering af præparater bestemt til brug i kliniske forsøg med  

 veterinærlægemidler.
Ordene »kun til veterinærkliniske forsøg« skal i alle  

 tilfælde fremstå tydeligt på etiketten på en sådan måde, at påskriften ikke  

 kan  

 fjernes.
B.
GENERELLE KRAV 1. Valg af vaccinestamme begrundes ud fra epizoologiske data.
 2. Afprøvning af effektivitet, som udføres i  

 laboratoriet, gennemføres som kontrollerede forsøg med ubehandlede  

 kontroldyr.
 I almindelighed støttes disse forsøg af feltforsøg med ubehandlede  

 kontroldyr.
Alle forsøg beskrives så præcist, at de kan gentages i  

 kontrolforsøg, der gennemføres på den kompetente myndigheds foranledning.  

 Forsøgslederen skal påvise de anvendte teknikkers validitet.
Alle resultater  

 fremlægges så nøjagtigt som muligt.
 Alle opnåede resultater, hvad enten de er gunstige eller  

 ugunstige, skal fremlægges.
3. Det immunologiske veterinærlægemiddels effektivitet  

 påvises for hver kategori dyreart, som vaccinen er bestemt for, for hver  

 forskriftsmæssig indgiftsmåde og under anvendelse af forskriftsmæssig  

 dosering.  

 Der foretages en passende vurdering af indvirkning fra antistoffer, som er  

 erhvervet passivt eller fra moderen.
Alle udsagn vedrørende beskyttelsens  

 indtræden og varighed skal støttes af forsøgsdata.
4. Effektiviteten af hver af bestanddelene i  

 multivalente og kombinerede veterinærlægemidler påvises.
Hvis præparatet  

 efter  

 forskrifterne anvendes i kombination eller samtidig med et andet  

 veterinærlægemiddel,  

 skal deres forenelighed påvises.
 5. Når et præparat indgår i en af ansøgeren anbefalet  

 vaccinationsplan, skal præparatets igangsættende eller forstærkende virkning  

 eller dets bidrag til effektiviteten af planen som helhed påvises.
 6. Den anvendte dosis skal svare til den  

 forskriftsmæssige mængde og mindst indeholde den titer eller styrke, som  

 ansøgningen  

 omfatter.
 7. De prøver, der indgår i afprøvning af effektivitet,  

 udtages fra en eller flere serier fremstillet i overensstemmelse med den i  

 ansøgningen beskrevne fremstillingsproces.
 8. For diagnostiske immunologiske veterinærlægemidler,  

 som indgives på dyr, anfører ansøgeren, hvorledes reaktionerne på præparatet  

 skal fortolkes.
C.
LABORATORIEFORSØG 1. I princippet gennemføres påvisningen af effektivitet under  

 velkontrollerede laboratorieforhold ved belastning efter forskriftsmæssig  

 indgift  

 af det immunologiske veterinærlægemiddel på det dyr, præparatet er bestemt  

 for.  

 Forholdene, under hvilke belastningen finder sted, skal ligge så tæt som  

 muligt  

 på de naturlige betingelser for infektion, f.eks. med hensyn til antal  

 belastningsorganismer og belastningens indgiftsvej.
 2. Den immunologiske reaktion (cellemedieret/humoral,  

 lokale/generelle typer af immunoglobulin), som igangsættes efter  

 forskriftsmæssig indgift af det immunologiske veterinærlægemiddel på den  

 dyreart, præparatet er bestemt for, skal så vidt muligt specificeres og  

 dokumenteres.
D.
FELTFORSØG 1. Med mindre det findes ubegrundet, skal resultaterne fra  

 laboratorieforsøgene suppleres med data fra feltforsøg.
 2. Hvis effektiviteten ikke kan belyses gennem  

 laboratorieforsøg, kan det tillades, at der alene gennemføres feltforsøg.
DEL 9 OPLYSNINGER OG DOKUMENTATION VEDRØRENDE AFPRØVNING AF  

 SIKKERHED OG EFFEKTIVITET AF IMMUNOLOGISKE VETERINÆRLÆGEMIDLER A.
INDLEDNING Som ved ethvert videnskabeligt arbejde skal materialet vedrørende  

 undersøgelser af sikkerhed og effektivitet omfatte en indledning til  

 afgrænsning af emnet og oplysninger om forsøg, som er udført i  

 overensstemmelse  

 med del 7 og 8, samt et resumé ledsaget af bibliografiske henvisninger til  

 offentliggjort  

 litteratur.
Eventuel udeladelse af forsøg eller afprøvninger, som er omfattet  

 af del 7 og 8 oplyses og diskuteres.
B.
LABORATORIEUNDERSØGELSER For alle undersøgelser gives følgende oplysninger:
1)  

 	  

 et resumé 2)  

 	  

 navn og adresse på  

 den institution, der udfører undersøgelserne 3)  

 	  

 en udførligt  

 beskrevet forsøgsplan med beskrivelse af anvendte metoder, apparatur og  

 materiel, af forsøgsdyrenes art, race eller stamme, kategorier af dyr, deres  

 oprindelse, identifikation og antal, opstaldnings- og fodringsbetingelser  

 (bl.a. angivelse af, om dyrene var fri for eventuelle specifikke patogener  

 og/eller antistoffer, art og mængde af eventuelle tilsætningsstoffer til  

 foderet),  

 dosering, metode og datoer for præparatets indgift, beskrivelse af anvendte  

 statistiske metoder 4)  

 	  

 hvorvidt  

 kontroldyrene har fået et placebopræparat eller ikke har været genstand for  

 behandling 5)  

 	  

 alle generelle og  

 individuelle observationer og opnåede resultater (med gennemsnits- og  

 standardafvigelser),  

 hvad enten de er gunstige eller ugunstige; oplysningerne fremlægges så  

 udførligt,  

 at det er muligt at underkaste dem en kritisk vurdering uafhængigt af den af  

 ophavsmanden givne fortolkning; rådata fremlægges i tabelform.
Til forklaring  

 og eksemplificering kan resultaterne ledsages af gengivelser af optegnelser,  

 mikrofotografier osv.
6)  

 	  

 art, hyppighed og  

 varighed af konstaterede bivirkninger 7)  

 	  

 antal dyr, der er  

 udgået af forsøgene før tiden, samt årsagerne til denne afbrydelse 8)  

 	  

 statistisk analyse af  

 resultaterne, når tilrettelæggelsen af forsøgene kræver en sådan, og  

 spredningen  

 af resultaterne 9)  

 	  

 indtræden og forløb  

 af eventuelle samtidige sygdomme 10)  

 	  

 alle detaljer om andre  

 præparater, som måtte indgives under gennemførelse af undersøgelsen 11)  

 	  

 en objektiv diskussion  

 af de opnåede resultater, hvoraf uddrages konklusioner vedrørende præparatets  

 sikkerhed og effektivitet.
C.
FELTUNDERSØGELSER Oplysninger om feltundersøgelser skal være tilstrækkelige  

 udførlige til at danne grundlag for en objektiv vurdering og blandt andet  

 omfatte:
1)  

 	  

 et resumé 2)  

 	  

 forsøgslederens navn,  

 adresse, stilling og kvalifikationer 3)  

 	  

 sted og dato for  

 behandlingen samt dyreejerens navn og 4)  

 	  

 udførlige oplysninger  

 om forsøgsplanen med beskrivelse af anvendte metoder, apparatur og  

 materialer,  

 oplysninger om dosering og indgiftsvej, kategorier af dyr, observationens  

 varighed, serologisk respons og andre undersøgelser af dyrene efter  

 behandlingen 5)  

 	  

 hvorvidt  

 kontroldyrene har fået et placebopræparat eller ikke har været genstand for  

 behandling 6)  

 	  

 identifikation af  

 behandlede dyr og kontroldyr (i gruppe eller enkeltvis), såsom art, race  

 eller  

 stamme, alder, vægt, køn, fysiologisk status 7)  

 	  

 kort beskrivelse af  

 opdræt og fodring med angivelse af art og mængde af eventuelle  

 tilsætningsstoffer  

 til foderet 8)  

 	  

 alle oplysninger om  

 observationer, ydelser og resultater (med gennemsnits- og  

 standardafvigelser);  

 i tilfælde af individuelle afprøvninger og målinger gives oplysningerne for  

 hvert enkelt individ 9)  

 	  

 alle observationer og  

 resultater af undersøgelserne, hvad enten de er gunstige eller ugunstige, med  

 fyldestgørende angivelse af objektive undersøgelser af aktivitet, som indgår  

 i  

 vurderingen af præparatet; de anvendte metoder skal angives tillige med  

 betydningen af eventuelle iagttagne afvigelser 10)  

 	  

 indflydelse på dyrets  

 ydelse (f.eks. ægproduktion, mælkeydelse, frugtbarhed) 11)  

 	  

 antal dyr, der er  

 udgået af undersøgelserne før tiden, samt årsagerne til denne afbrydelse 12)  

 	  

 art, hyppighed og  

 varighed af konstaterede bivirkninger 13)  

 	  

 indtræden og forløb af  

 eventuelle samtidige sygdomme 14)  

 	  

 alle oplysninger om  

 tidligere eller samtidig anvendelse af andre præparater før eller samtidigt  

 med  

 det afprøvede præparat eller i observationsperioden; eventuelle konstaterede  

 interaktioner skal anføres 15)  

 	  

 en objektiv diskussion  

 af de opnåede resultater, hvoraf uddrages konklusioner vedrørende præparatets  

 sikkerhed og effektivitet.
D.
GENERELLE KONKLUSIONER Der uddrages generelle konklusioner af alle resultater af  

 afprøvninger og forsøg, som gennemføres i overensstemmelse med del 7 og 8,  

 omfattende en objektiv diskussion af alle opnåede resultater.
På grundlag  

 heraf  

 uddrages konklusionen vedrørende det immunologiske veterinærlægemiddels  

 sikkerhed og effektivitet.
E.
BIBLIOGRAFISKE OPLYSNINGER Der gives en udførlig opregning af de bibliografiske henvisninger,  

 der er anført i det under A nævnte resumé.
Tillæg SEKVENSMETODEN Denne metode består i, at der på grundlag af de farmakologisk set  

 tilstrækkelige doser, som er bestemt ved forsøgene med præparatet, og under  

 hensyn til de tolerancedoser, som er iagttaget ved undersøgelse for  

 toksicitet  

 ved enkeltindgift i henhold til anden del, litra B, nr. 1, beregnes en  

 teoretisk  

 dosis, som ikke er dødbringende for det pågældende dyr.
Denne dosis gives til  

 forsøgsdyret, som derpå iagttages meget nøje for at få de flest mulige  

 oplysninger om virkningen af præparatet.
Hvis dyret ikke viser noget symptom  

 på  

 overskreden tolerance, gentages forsøget med en af forsøgslederen bestemt  

 større dosis på et andet dyr.
Hvis dyret ikke reagerer negativt på denne  

 dosis,  

 fortsættes forsøget med en større dosis.
Fremkomsten af symptomer på toksisk  

 virkning på et givet tidspunkt gør det muligt at fastlægge den dosis, som  

 ikke  

 må overskrides.
Hvis dyret dør, gentages forsøget med en lavere dosering osv.  

 I  

 alle tilfælde skal der fastlægges en enkeltdosering, som gør det muligt at  

 opnå  

 gunstige farmalogiske virkninger uden at være skadelig for det behandlede  

 dyr.« 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2001/83/EF og direktiv 2001/82/EF af  

 6.  

 november 2001 om oprettelse af henholdsvis en fællesskabskodeks for human- og  

 veterinærmedicinske lægemidler som senest ændret ved direktiv 2004/27/EF om  

 ændring af direktiv 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for  

 humanmedicinske lægemidler, og direktiv 2004/28/EF om ændring af direktiv  

 2001/82/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler  

 (EU-Tidende L 136, 30. april 2004, s. 34-57 og s. 58-84), Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2004/24/EF af 31. marts 2004 om ændring af direktiv  

 2001/83/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for humanmedicinske  

 lægemidler  

 for så vidt angår traditionelle plantelægemidler (EU-Tidende L 136, 30. april  

 2004, s. 85-90).
