Bekendtgørelse  

 om miljøregulering af visse aktiviteter I medfør af § 7, stk. 1, nr. 9, § 16,  

 § 18, § 92 og § 110, stk. 3 og 4 i lov om  

 miljøbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 475  

 af  

 7. juni 2001, lov nr. 385 af 25. maj 2005, lov nr. 569 af 24. juni 2005 og  

 lov  

 nr. 244 af 27. marts 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 fastsætter regler om anmeldelse af visse midlertidige aktiviteter, om  

 forebyggelse  

 og imødegåelse af forurening og uhygiejniske forhold fra ikke-erhvervsmæssige  

 dyrehold og visse andre aktiviteter samt om kommunernes adgang til at  

 udarbejde  

 kommunale forskrifter.
Endvidere fastsætter bekendtgørelsen regler om  

 afskæring  

 af klageadgangen for visse afgørelser efter lovens § 42.
Kapitel 2 Anmeldeordning for visse midlertidige  

 aktiviteter m.v.
 § 2.  

  

 Den,  

 der midlertidigt vil placere og anvende følgende anlæg eller maskiner, eller  

 som midlertidigt vil foretage følgende aktiviteter, skal forud anmelde dette  

 til kommunalbestyrelsen:
 1)  

 	  

 Asfaltanlæg.
 2)  

 	  

 Anlæg for behandling  

 af forurenet jord.
 3)  

 	  

 Spildevands- eller  

 slambehandlingsanlæg, herunder kalkstabiliseringsanlæg.
 4)  

 	  

 Nedknusningsanlæg for  

 bygge- og anlægsmaterialer.
 5)  

 	  

 Støv- eller  

 støjfrembringende nedrivningsaktiviteter.
 6)  

 	  

 Ophugning af skibe.
 7)  

 	  

 Støv- eller  

 støjfrembringende bygningsfacadebehandling.
 8)  

 	  

 Overfladebehandling  

 af fritstående stålkonstruktioner eller andre større fritstående  

 konstruktioner.
 9)  

 	  

 Støv- eller  

 støjfrembringende bygge- og anlægsarbejder i øvrigt.
§ 3.  

  

 Den  

 i § 2 nævnte anmeldelse skal være modtaget hos kommunalbestyrelsen  

 senest  

 14 dage, før aktiviteten på stedet agtes påbegyndt.
Anmeldelsen skal redegøre  

 for driftsperiodens længde og de foranstaltninger, som den ansvarlige har  

 foretaget eller agter at foretage for at forebygge eller afhjælpe forurening  

 eller gener for omgivelserne, herunder  

 driftstidens  

 fordeling på dag-, aften- og nattetimer.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan dispensere fra tidsfristen i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte vilkår eller nedlægge forbud over for de i § 2 nævnte  

 aktiviteter.
 § 4.  

  

 Indgivelse  

 af en anmeldelse fritager ikke for indhentelse af de nødvendige godkendelser,  

 tilladelser eller dispensationer i medfør af miljøbeskyttelsesloven eller  

 anden  

 lovgivning.
Kapitel 3 Ikke-erhvervsmæssigt dyrehold § 5.  

  

 Ved  

 et ikke-erhvervsmæssigt dyrehold forstås et dyrehold på højst:
1)  

 	  

 2 køer med tilhørende  

 kalve eller 4 stykker andet kvæg, eller 4 heste med tilhørende føl, eller 2  

 søer med opfedning af maksimum 5 slagtesvin, eller en tilsvarende produktion,  

 eller  

 10 får med lam, eller 10 geder med kid, 2)  

 	  

 30 stk. høns, 3)  

 	  

 4 voksne hunde med  

 hvalpe under 18 uger, eller 4)  

 	  

 tilsvarende størrelse  

 af andre former for dyrehold end de ovenfor nævnte.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ud fra en konkret vurdering afgøre, at dyrehold må  

 anses for at være erhvervsmæssigt, når dyreholdet består af flere af de under  

 stk. 1 nævnte former for dyr, uden at grænsen for antallet af dyr under  

 det enkelte punkt i definitionen overskrides.
 § 6.  

  

 I  

 byzone- og sommerhusområder og områder i landzone, der ved lokalplan er  

 overført til boligformål eller blandet bolig og erhverv, er svine-, kvæg-,  

 fåre-,  

 gede-  

 og hestehold ikke tilladt,  

 jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 husdyrhold er tilladt i de i stk. 1 nævne områder:
 1)  

 	  

 30 stk. høns.
 2)  

 	  

 4 voksne hunde med  

 hvalpe under 18 uger.
 3)  

 	  

 Tilsvarende størrelse  

 af andre former for dyrehold, bortset fra de i stk. 1 nævnte dyr.
Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan dispensere fra forbudet i stk. 1, særligt til ejendomme med  

 bestående  

 stalde, møddinger m.v., og på vilkår om særlige krav til dyreholdet, til  

 indretning  

 af stalde og lignende samt møddinger m.v. ud over de i denne bekendtgørelse  

 omhandlede krav.
Før der træffes afgørelse, skal tilsynsmyndigheden gøre  

 naboer  

 bekendt med sagen og give dem adgang til at udtale sig inden en frist på  

 mindst  

 tre uger.
 § 7.  

  

 Nye  

 stalde, løbegårde og lignende indretninger til dyr, møddinger, ajlebeholdere  

 m.v. skal placeres og indrettes således, at forurening af grundvandet eller  

 andre vandindvindingsobjekter ikke finder sted, og således at de ikke er til  

 gene for omgivelserne.
 § 8.  

  

 Medfører  

 et ikke-erhvervsmæssigt dyrehold, tilhørende stalde og lignende samt anlæg  

 m.v.  

 væsentlige gener, forurening eller risiko for forurening, kan  

 kommunalbestyrelsen meddele påbud om foretagelse af afhjælpende  

 foranstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 generne, forureningen eller risikoen for forurening ikke afhjælpes, eller  

 overtrædes påbud i medfør af stk. 1, kan kommunalbestyrelsen nedlægge de  

 nødvendige forbud, herunder kræve anlægget eller indretningen fjernet.
Uhygiejniske forhold § 9.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fører tilsyn med de hygiejniske forhold på offentligt tilgængelige steder,  

 herunder offentlige toiletter, fællestoiletter i beboelsesejendomme samt  

 andre  

 fællesarealer i beboelsesejendomme, i det omfang der ikke er fastsat regler  

 herom efter anden lovgivning.
§ 10.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan give påbud om, at forurening skal nedbringes, eller  

 at  

 uhygiejniske forhold skal begrænses eller ophøre.
Særligt kan der gives påbud  

 om at foretage afhjælpende foranstaltninger, såfremt fællestoiletter i  

 beboelsesejendomme  

 bliver ubrugelige på grund af frost eller andre årsager.
 Stk. 2.  

  

 Påbud kan  

 endvidere gives over for aktiviteter, som skønnes at indebære en nærliggende  

 risiko  

 for væsentlig forurening eller uhygiejniske forhold.
 Stk. 3.  

  

 Kan  

 ulemperne, forureningen eller risikoen for forurening ikke afhjælpes, eller  

 overtrædes  

 påbud ifølge stk. 1 og 2, kan kommunalbestyrelsen nedlægge de nødvendige  

 forbud mod aktiviteten.
Latrin § 11.  

  

 Latrin  

 må ikke henkastes på møddinger eller spredes på jorden, heller ikke som  

 gødning.
Såfremt der er mulighed herfor, bør latrin i videst muligt omfang  

 tilføres rensningsanlæg for spildevand.
Såfremt latrinen ikke kan tilføres  

 sådanne anlæg, skal den nedpløjes eller nedgraves.
Kommunalbestyrelsen kan  

 bestemme, at nedgravning skal ske med passende jordtildækning på en dertil af  

 kommunalbestyrelsen godkendt, indhegnet plads og på en sådan måde, at enhver  

 risiko for forurening af grundvandet udelukkes.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan af hensyn til at begrænse risikoen for grundvandsforurening og for at  

 begrænse gener og uhygiejniske forhold give de nødvendige påbud, herunder om  

 opbevaring, bortskaffelse og transport.
Skadedyr § 12.  

  

 Ingen  

 må ved udlægning af foder eller på anden måde skabe tilhold for fugle eller  

 andre omstrejfende dyr, når dette medfører ulemper for omgivelserne.
 § 13.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan påbyde, at der træffes de nødvendige foranstaltninger til udryddelse af  

 skadedyr af hensyn til at undgå eller begrænse ulemper, uhygiejniske forhold  

 og  

 lignende.
Animalsk affald og kadavere § 14.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan give påbud med henblik på at sikre en forsvarlig og hensigtsmæssig  

 opbevaring, transport og bortskaffelse af animalsk affald.
Påbud kan dog kun  

 gives i det omfang, affaldet ikke er omfattet af Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders regler herom, eller er omfattet af anden lovgivning  

 under  

 Miljøministeriet.
Begravelsesvæsen § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fører tilsyn med de hygiejniske forhold i ligkapeller og på kirkegårde.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan påbyde, at  

 grundvandet på kirkegårde afledes behørigt, og at ældre, ufyldestgørende  

 dræningsanlæg forbedres, således at grundvandstanden sænkes under sædvanlig  

 gravdybde.
Kapitel 4 Støj og luft § 16.  

  

 For  

 at forebygge unødvendig luftforurening eller støjgener kan  

 kommunalbestyrelsen  

 påbyde eller fastsætte bestemmelser om, at adgangen til at lade motoren i  

 holdende motorkøretøjer være i gang skal begrænses.
 § 17.  

  

 For  

 at forebygge støjgener kan kommunalbestyrelsen meddele påbud eller fastsætte  

 bestemmelser,  

 som begrænser ikke-erhvervsmæssig anvendelse af støjende, motordrevne  

 redskaber, værktøj og lignende samt generende knallertkørsel eller lignende  

 på  

 privat grund uden for godkendte baner.
 Stk. 2.  

  

 Ligeledes  

 kan kommunalbestyrelsen give påbud om, at støjgener fra ventilationsanlæg på  

 private eller kommunale ejendomme skal begrænses.
Kapitel 5 Kommunale forskrifter § 18.  

  

 For  

 at forebygge forurening eller uhygiejniske forhold kan kommunalbestyrelsen,  

 eventuelt  

 inden for nærmere angivne geografiske områder i kommunen, vedtage lokale  

 forskrifter  

 om 1)  

 	  

 indretning og drift  

 af andre virksomheder end listevirksomhed, der ikke er omfattet af andre  

 bestemmelser udstedt med hjemmel i loven, og 2)  

 	  

 dyrehold som nævnt  

 under § 6, stk. 2, i byzone- og sommerhusområder, herunder forbud  

 mod  

 visse former for dyrehold i bestemte områder.
 Stk. 2.  

  

 Forskrifter, der fastsættes af kommunalbestyrelsen efter stk. 1, skal af  

 kommunalbestyrelsen bekendtgøres i de lokale aviser, der har almindelig  

 udbredelse i kommunen, eller i øvrigt på den på stedet almindeligt brugte  

 måde.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsens vedtagelse af en forskrift kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 4.  

  

 En vedtagen  

 forskrift efter stk. 1 er ikke til hinder for, at kommunalbestyrelsen  

 efter lovens § 42, stk. 1 - 4, kan stille krav om yderligere  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger end angivet i forskriften.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 fremsender vedtagne forskrifter til Miljøstyrelsen til orientering og  

 registrering.
Kapitel 6 Klage § 19.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages  

 til anden administrativ myndighed.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afgørelser efter  

 lokale forskrifter, jf. § 18, kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed.
 § 20.  

  

 Afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen i medfør af lovens § 42  

 vedrørende forebyggelse og afhjælpning af forurening og støj, samt afgørelser  

 efter lovens § 72 om afgivelse af oplysninger, vedrørende følgende  

 aktiviteter,  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed:
 1)  

 	  

 Restauranter,  

 diskoteker, grillbarer eller lignende erhvervsmæssigt drevne virksomheder.
 2)  

 	  

 Supermarkeder,  

 detailhandelsbutikker eller lignende erhvervsmæssigt drevne virksomheder.
 3)  

 	  

 Idrætsanlæg,  

 fritidsklubber eller lignende fritidsaktiviteter.
 4)  

 	  

 Faste,  

 ikke-erhvervsmæssige energianlæg.
 § 21.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i §§ 19 og  

 20 kan  

 påklages  

 a  

 fgørelser  

 vedrørende kommunalt ejede eller kommunalt drevne anlæg, herunder anlæg hvor  

 kommunalbestyrelsen har væsentlig indflydelse på tilrettelæggelsen af  

 driften.
Kapitel 7 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 22.  

  

 Med  

 bøde straffes den, der 1)  

 	  

 undlader at foretage  

 anmeldelse efter § 2, jf. § 3, stk. 1 og 2, 2)  

 	  

 overtræder § 6,  

 § 7, § 11, stk. 1, og § 12, 3)  

 	  

 overtræder vilkår i  

 en dispensation efter § 6, stk. 3, 4)  

 	  

 overtræder vilkår  

 efter § 3, stk. 3, eller bestemmelser efter § 11, stk. 1,  

 eller 5)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter § 3, stk. 3, § 8,  

 § 10,  

 § 11, stk. 2, og §§ 13 - 17.
 Stk. 2.  

  

 I  

 forskrifter, der udstedes af kommunalbestyrelsen i medfør af §§ 16 - 18,  

 kan der for overtrædelse fastsættes bødestraf.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
§ 23.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007, og ophæves automatisk den 1. januar 2010,  

 medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse  

 af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om anvendelse af automatiske  

 ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø – og  

 arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 944 af 16. september 2004 om miljøregulering af visse aktiviteter  

 ophæves.
 § 24.  

  

 Afgørelser og forskrifter, der er fastsat med hjemmel i følgende ophævede  

 bekendtgørelser, bevarer deres gyldighed:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 664 af 16. december 1982 af reglement om miljøbeskyttelse.
 2)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 366 af 10. maj 1992 om ikke-erhvervsmæssigt dyrehold, uhygiejniske forhold  

 mm.
 3)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 367 af 10. maj 1992 vedrørende anden virksomhed end listevirksomhed.
 4)  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 944 af 16. september 2004 om miljøregulering af visse aktiviteter.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser om bødestraf i forskrifter, udstedt med hjemmel i en af de i  

 stk. 1 nævnte bekendtgørelser, bevarer deres gyldighed.
