Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 kapitalgrundlag for forsikringsselskaber § 1 I bekendtgørelse nr. 893 af 25. september 2000 om kapitalgrundlag  

 for forsikringsselskaber, som ændret ved bekendtgørelse nr. 926  

 af 23. oktober 2001, foretages følgende ændringer:
 1. I § 13, stk. 3, indsættes efter nr.  

 1:
 »2) Særlige bonushensættelser i livsforsikringsselskaber, der  

 opfylder betingelserne i § 15 a, stk. 1 og 2 (type A).
3)	Særlige bonushensættelser i livsforsikringsselskaber,  

 der opfylder betingelserne i § 15 a, stk. 1 og 3 (type  

 B)« Nr. 2, 3 og 4 bliver herefter nr. 4, 5 og 6.
 2. § 13, stk. 4, 1. pkt., affattes  

 således:
»Tillæg efter stk. 3, nr. 1 og 2, kan tilsammen højst  

 udgøre et beløb, der svarer til 50 % af det mindste  

 beløb af basiskapitalen og solvensmargenen.« 3. Efter § 15 indsættes:
»§ 15 a.
Særlige bonushensættelser er en del af de  

 forsikringsmæssige hensættelser, hvorom det  

 gælder:
1)	de er for alle eller en del af selskabets forsikringer opbygget af  

 midler fra forsikringernes andel af det realiserede resultat, jf.  

 kontributionsbekendtgørelsen, 2)	de er knyttet til forsikringerne individuelt eller kollektivt  

 på en måde, så den enkelte forsikrings andel med  

 tilhørende afkast, jf. stk. 2 og 3, til enhver tid kan  

 beregnes, 3)	de indgår ikke beløbsmæssigt som en del af  

 bestanden af forsikringsaftaler ved beregning af den andel af det realiserede  

 resultat, som skal tilføres bestanden af forsikringsaftaler i henhold  

 til kontributionsbekendtgørelsen og 4)	overførsel til de enkelte forsikringer af den til  

 forsikringen knyttede andel skal senest foretages samtidig med udbetaling af  

 ydelser under forsikringen.
Stk. 2. Særlige bonushensættelser, der kan  

 medregnes i basiskapitalen efter § 13, stk. 3, nr. 2 (type  

 A), 1)	tildeles løbende en forrentning på basis af en  

 rentesats, der af selskabet er fastsat med henblik på, at forrentningen  

 skal svare til, hvad efterstillede kapitalindskud indskudt i selskabet, jf.  

 § 14, ville kunne opnå på markedsmæssige vilkår  

 og 2)	kan anvendes til at dække alle selskabets tab og ethvert  

 ikke-efterstillet krav mod selskabet, når egenkapitalen er  

 tabt.
Stk. 3. Særlige bonushensættelser, der kan  

 medregnes i basiskapitalen efter § 13, stk. 3, nr. 3 (type B),  

 tildeles løbende samme forholdsmæssige afkast, som det afkast  

 egenkapitalen får før skat, hvadenten dette afkast er negativt  

 eller positivt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 2001.
