Bekendtgørelse I medfør af den på Finansloven for 2003 opførte  

 tekstanmærkning nr. 144, hvorefter undervisningsministeren bemyndiges  

 til at fastsætte regler for revision af tilskudsmodtagers  

 regnskabsaflæggelse i forbindelse med modtagelse af tilskud,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen omfatter  

 regnskabsaflæggelse for og revision af puljemidler m.v. ydet i henhold  

 til konti under Finanslovens § 20. Undervisningsministeriet.
Kapitel 2 Regnskabsaflæggelsen § 2. Tilskudsmodtager skal aflægge regnskab  

 for det modtagne tilskud.
Regnskabsåret er kalenderåret.
Stk. 2. Regnskabsaflæggelsen skal omfatte hele det  

 tilskudsudløsende projekt eller hele den tilskudsudløsende  

 aktivitet.
Tilskud m.v. fra anden side til samme projekt eller aktivitet skal  

 specificeres i regnskabet.
 Stk. 3. Inden for den i bevillingsbrevet fastsatte frist  

 indsender tilskudsmodtager følgende materiale til  

 Undervisningsministeriet:
 1)	Regnskab for projektet eller aktiviteten underskrevet af  

 tilskudsmodtagers ledelse.
 2)	En projektrapport udarbejdet efter retningslinier i bevillingsbrevet  

 om anvendelsen af tilskudsmidlerne, hvoraf det skal fremgå, hvordan og  

 i hvilken grad formålet med tilskuddet er blevet opfyldt.
Stk. 4. Ved projekter eller aktiviteter, hvor  

 tilskudsbeløbet er 500.000 kr. eller derover, eller hvor det er  

 fastsat i bevillingsbrevet, skal tilskudsmodtager indsende delregnskab og  

 delrapport til Undervisningsministeriet, jf. stk. 3, nr. 1 og 2. Delregnskab  

 og delrapport skal indsendes senest 31. marts for det foregående  

 regnskabsår, medmindre andet bestemmes i bevillingsbrevet.
Ved  

 projektets eller aktivitetens afslutning indsender tilskudsmodtager endeligt  

 regnskab og projektrapport til Undervisningsministeriet som fastsat i stk.  

 3.
 Stk. 5. Alle regnskabsbilag skal i overensstemmelse med  

 bogføringsloven opbevares i 5 år fra udgangen af  

 regnskabsåret og på begæring fremsendes til  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 3 Revision § 3. Statsinstitutioner, der revideres af  

 Rigsrevisionen, skal aflægge regnskab efter § 2, og tilskudsmodtagers  

 ledelse afgiver en erklæring, der omfatter punkterne i § 9, stk.  

 1.
 § 4. Amtskommunale eller kommunale institutioner,  

 der er omfattet af en kommunal revisionsordning, skal aflægge regnskab  

 efter § 2.
 Stk. 2. For tilskudsbeløb under 500.000 kr.  

 afgiver tilskudsmodtagers ledelse en underskrevet erklæring, der  

 omfatter punkterne i § 9, stk. 1.
 Stk. 3. Regnskab for tilskudsbeløb på  

 500.000 kr. og derover revideres særskilt af tilskudsmodtagers revisor  

 i overensstemmelse med reglerne i §§ 7   12 i denne  

 bekendtgørelse.
 § 5. Undervisningsinstitutioner, der skal indsende  

 årsregnskab til Undervisningsministeriet, skal aflægge regnskab  

 for projektet eller aktiviteten efter § 2.
 Stk. 2. For tilskudsbeløb under 500.000 kr.  

 afgiver tilskudsmodtagers ledelse en underskrevet erklæring, der  

 omfatter punkterne i § 9, stk. 1.
 Stk. 3. Regnskab for tilskudsbeløb på  

 500.000 kr. og derover revideres særskilt af tilskudsmodtagers revisor  

 i overensstemmelse med reglerne i § 7   12 i denne bekendtgørelse.
 § 6. Private eller selvejende institutioner, der  

 ikke er omfattet af §§ 3   5, skal aflægge regnskab efter § 2.
Stk. 2. For tilskudsbeløb på under 100.000  

 kr. skal regnskabet enten gennemgås og underskrives af en  

 regnskabskyndig person, som ikke behøver at være  

 revisoruddannet, hvis den pågældende normalt udfører  

 revisionslignende opgaver for  tilskudsmodtager eller revideres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor, af Kommunernes Revision eller af  

 andre kommunale revisionsorganer.
Gennemgangen eller revisionen  

 udføres under iagttagelse af reglerne i §§ 7   12 i denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3. Regnskab for tilskudsbeløb på  

 100.000 kr. og derover revideres af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor, af Kommunernes Revision eller af andre kommunale revisionsorganer i  

 overensstemmelse med reglerne i §§ 7   12 i denne bekendtgørelse.
 § 7. Revisionen, jf. § 4, stk. 3, § 5, stk. 3 og §  

 6, stk. 3 samt gennemgang eller revision efter § 6, stk. 2, foretages i  

 overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, således som dette  

 begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m. og  

 nærmere præciseret neden for i stk. 2 og 3, samt i §§ 8  

 12.
Stk. 2. Ved revisionen efterprøves, om regnskabet  

 er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med forudsætningerne  

 for de givne tilskud, love og andre forskrifter samt med indgåede  

 aftaler og sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af,  

 om der er udvist sparsommelighed ved forvaltningen af de midler, der er  

 omfattet af projektregnskabet.
 Stk.3. I tilfælde af revisorskift i projektperioden skal den  

 tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grunden til fratrædelsen.
 § 8. Revisionens omfang afhænger af  

 tilskudsmodtagers administrative struktur og forretningsgange, herunder den  

 interne kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.  

 Desuden har tilskuddets størrelse betydning for revisionens  

 omfang.
§ 9. Ved revisionen, jf. § 4, stk. 3, § 5, stk. 3  

 og § 6, stk. 3 samt gennemgang eller revision efter § 6, stk. 2, skal revisor  

 efterprøve, 1)	om regnskabet er rigtigt, dvs. uden væsentlige fejl og  

 mangler, 2)	om tilskudsbetingelserne i bevillingsbrevet er opfyldte, 3)	om tilskuddet er anvendt efter formålet, 4)	om tilskudsmodtager har udvist sparsommelighed og 5)	om de oplysninger, som tilskudsmodtager har meddelt  

 Undervisningsministeriet om opfyldelsen af resultatkravene, er  

 dokumenterede.
 Stk. 2. Revisionen udføres ved  

 stikprøvevise undersøgelser.
§ 10. Tilskudsmodtager skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 regnskabet samt for revisors vurdering af forvaltningen, herunder mål  

 og opnåede resultater.
Tilskudsmodtager skal give revisor adgang til at  

 foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal  

 sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som  

 revisor finder nødvendige for udførelsen af sit hverv.
§ 11. Bliver revisor opmærksom på  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af  

 væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks skriftligt at give tilskudsmodtager  

 meddelelse derom, samt påse, at denne inden 3 uger giver ministeriet  

 meddelelse herom.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere  

 ministeriet.
Revisors skriftlige bemærkninger indsendes sammen med  

 meddelelsen.
 Stk. 2. Det samme gælder, hvis revisor under sin  

 revision eller på anden måde bliver opmærksom på, at  

 aktivitetens eller projektets gennemførelse er usikker af  

 økonomiske eller andre grunde.
§ 12. Det reviderede regnskab forsynes med en  

 revisionspåtegning efter den for revisor gældende  

 erklæringsbekendtgørelse, og det skal fremgå, at  

 regnskabet er revideret i overensstemmelse men reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 2. Revisor skal afgive en revisionsberetning med  

 revisors vurdering og konklusion vedrørende den udførte  

 revision, jf. § 9. Beretningen kan afgives i tilslutning til  

 påtegningen eller i en revisionsprotokol.
 Stk. 3. Revisionsberetningen eller revisionsprotokollen  

 indsendes af tilskudsmodtager til Undervisningsministeriet sammen med det  

 påtegnede regnskab.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesregler § 13. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts  

 2003 og har virkning for tilskud, der bevilges efter denne dato.
