Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 modeldambrug § 1 I bekendtgørelse nr. 923 af 8. november 2002 om  

 modeldambrug foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1, nr. 5,  

  

 affattes således:
»5)  

 	  

 godkendelse til drift  

 under forsøgsordningen bortfalder, hvis dambruget ikke senest den 31.  

 december  

 2004 er indrettet og kan drives i henhold til beskrivelsen i bilag 2 for  

 modeldambrug type II, IIa, III eller IIIa« 2.  

  

 I  

  

 § 7  

  

 ændres »2006« til: »2007«.
 3.  


  

 Bilag 2, Slamdepot,  

  

 affattes således:
»Slamdepotet skal mindst have en opbevaringskapacitet  

 svarende til 1 års drift.
Overskudsvand fra slamdepoter føres for  

 modeldambrugstype II og IIa op foran dambrugets kontaktfilter, for  

 modeldambrugstype III og IIIa føres vandet op foran plantelagunerne«.
 4.  


  

 Bilag 2, Plantelagune,  

  

 affattes således:
»Dimensioneringskrav: Opholdstid minimum 9 timer og  

 hydraulisk belastning max.  

 1 l  

 pr.  

 48 m2  

 plantelagune.
Iltmætningen i plantelagunen bør være mindst 5 mg O2  

 pr. liter og aldrig under 2 mg O2  

 pr. liter målt i vandlaget over den  

 halve vanddybde af lagunen.
Lagunen skal have en vanddybde på 0,7 – 0,9  

 m«.
 5.  


  

 Bilag 4, nr. 2,  

  

 Udvidet egenkontrol affattes  

 således:
 »Udvidet egenkontrol udføres med henblik på dokumentation af  

 effekten af renseforanstaltningerne og øvrige processer, der medvirker til  

 fjernelse og omdannelse af affaldsprodukter fra fiskeproduktionen i  

 modeldambrugene.
 Med henblik på opstilling af massebalancer og beskrivelse af  

 de stedfundne processer i renseforanstaltninger ved vandets gennemløb af  

 modeldambrugene suppleres egenkontrollen i nødvendigt omfang med analyser for  

 stofferne nitrat-nitrit-kvælstof, orthofosfat og COD (Chemical Oxygen  

 Demand).
 Omfanget af den udvidede egenkontrol på det enkelte  

 modeldambrug fastlægges efter anvisning fra Danmarks Miljøundersøgelser (DMU)  

 og Danmarks Fiskeriundersøgelser (DFU), der således sikrer, at der samlet set  

 opnås dokumentation for effekten af forsøgsordningen«.
 6.  


  

 Bilag 4, nr. 3,  

  

 Supplerende oplysninger,  

 affattes således:
 »I forbindelse med hver prøvetagningsserie skal følgende  

 forhold oplyses:
a)  

 	  

 Vandføringen i  

 dambrugets indløb (l/sek.) b)  

 	  

 Vandføringen i  

 dambrugets afløb (l/sek.) c)  

 	  

 Vandføringen gennem  

 den enkelte rensekomponent (l/sek.) d)  

 	  

 Vandføringen i afløb  

 fra slambed e)  

 	  

 Vandføringen i  

 mikrosigteanlæggets spulevandsfraktion f)  

 	  

 Vandtemperaturen (?  

 C)  

 i hvert målepunkt.
 g)  

 	  

 pH i hvert  

 målepunkt.
 h)  

 	  

 Iltmætning (%) i  

 hvert målepunkt.
 i)  

 	  

 Bestand (tons) på  

 prøvetagningsdagen og dagen før.
 j)  

 	  

 Udfodring (kg) på  

 prøvetagningsdagen og dagen før, med angivelse af fabrikat og type.
 Det bemærkes at c), d) og e) dog kun skal oplyses i  

 forbindelse med udvidet egenkontrol ved den pågældende rensekomponent«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2004.
