Bilag 1 til BL 6-08 Bilag 2 til BL 6-08 Bilag 3 til BL 6-08 Bestemmelser om certifikater for betjening af radioanlæg i luftfartsradiotjenester m.m. (BL 6-08 Udgave 3, 2. juni 2008)1) I medfør af § 29 i lov om radiofrekvenser, jf. lovbekendtgørelse nr. 680 af 23. juni 2004 om radiofrekvenser, som ændret ved lov nr. 545 af 8. juni 2006, og efter bemyndigelse fra Forskningsministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 143 af 1. marts 2000 om henlæggelse af beføjelser vedrørende regelfastsættelse for visse prøver til Søfartsstyrelsen og Statens Luftfartsvæsen, samt i medfør af § 34, § 73, § 152, stk. 2, og § 153 i lov om luftfart, jf. lovbekendtgørelse nr. 731 af 21. juni 2007, og efter bemyndigelse fra Transportministeriet, jf. bekendtgørelse nr. 1597 af 18. december 2007 om Statens Luftfartsvæsens opgaver og beføjelser, om kundgørelse af de af luftfartsvæsenet fastsatte forskrifter og om klageadgang, følgende:
1. Referencedokumenter 1.1 IT- og Telestyrelsens bekendtgørelse om anvendelse af radiofrekvenser uden tilladelse samt om amatørradioprøver og kaldesignaler mv., seneste udgave, for tiden bekendtgørelse nr. 1140 af 7. november 2006.
2. Definitioner Sprogassessor:
 En person, der er tilknyttet en sprogtestvirksomhed, og som er specielt uddannet til at foretage bedømmelse af luftfartsradiocertifikatindehaveres sprogniveau og autoriseret hertil af Statens Luftfartsvæsen.
 Sprogniveau:
 En persons færdigheder i at tale og forstå det danske eller engelske sprog bedømt ud fra den bedømmelsesskala, der er beskrevet i bilag 1 til denne BL.
 Sprogtestvirksomhed:
En virksomhed, der er godkendt i henhold til BL 6-09, jf.
JAR FCL-1 eller JAR FCL-2, BL 5-50, jf.
JAR-OPS 1 eller JAR OPS 3 (dog fra 16. juli 2008, Forordning (EF) Nr. 2006/1899), Forordning (EF) Nr. 2042/2003, jf.
Part 147, BL 6-95, eller BL 6-97, eller en landsdækkende union/et landsdækkende forbund for sports- eller fritidsflyvning, og som tillige har opnået Statens Luftfartsvæsens tilladelse til at foretage bedømmelse af luftfartsradiocertifikatindehaveres sprogniveau (tilladelse til at udøve sprogtestvirksomhed).
 Uddannelsesvirksomhed, der er registreret af Statens Luftfartsvæsen:
 Ved en uddannelsesvirksomhed, der er registreret af Statens Luftfartsvæsen, forstås i denne BL en ikke-godkendt uddannelsesvirksomhed, der er registreret med ret til udelukkende at uddanne til et eller flere af følgende certifikater: Begrænset certifikat som luftfartsradiotelefonist (BEG), nationalt begrænset certifikat som luftfartsradiotelefonist (N-BEG) og nationalt begrænset certifikat som luftfartsradiotelefonist for jordstationer (N-JOR).
3. Anvendelsesområde Denne BL fastsætter bestemmelser om 4. Udstedelse, generelt 4.1 Certifikat til betjening af radioanlæg i luftfartsradiotjenester udstedes af Statens Luftfartsvæsen.
5. Uddannelse, generelt 5.1 Uddannelse til generelt certifikat som luftfartsradiotelefonist (GEN) kan kun foregå ved en uddannelsesvirksomhed, der er godkendt hertil af Statens Luftfartsvæsen.
6. Rettigheder, generelt 6.1 Udøvelsen af de rettigheder, der er knyttet til et certifikat som luftfartsradiotelefonist, er betinget af, at 7. Generelt certifikat som luftfartsradiotelefonist (GEN) 7.1 GEN-certifikat giver indehaveren ret til på de betingelser, der er nævnt i afsnit 6, at foretage engelsksproget radiokorrespondance til og fra et luftfartøj i forbindelse med IFR- og VFR-flyvning.
8. Begrænset certifikat som luftfartsradiotelefonist (BEG) 8.1 BEG-certifikat giver indehaveren ret til på de betingelser, der er nævnt i afsnit 6, at foretage engelsksproget radiokorrespondance på frekvenser over 30 MHz til og fra et luftfartøj i forbindelse med VFR-flyvning.
9. Nationalt begrænset certifikat som luftfartstelefonist (N-BEG) 9.1 N-BEG-certifikat giver indehaveren ret til inden for dansk område og på de betingelser, der er nævnt i afsnit 6, at foretage dansksproget radiokorrespondance på frekvenser over 30 MHz til og fra et luftfartøj i forbindelse med en VFR-flyvning.
10. Nationalt begrænset certifikat til betjening af jordstationer (N-JOR) 10.1 N-JOR-certifikat giver indehaveren ret til inden for dansk område og på de betingelser, der er nævnt i afsnit 6, 11. Sprogtestvirksomheder 11.1 En erhvervsdrivende virksomhed, der er godkendt i henhold til enten BL 6-09, jf.
JAR FCL-1 eller JAR FCL-2, BL 5-50, jf.
JAR-OPS 1 eller JAR OPS 3, Forordning (EF) Nr. 2042/2003, jf.
Part 147, BL 6-95 eller BL 6-97 kan af Statens Luftfartsvæsen få tilladelse til på vegne af Statens Luftfartsvæsen at foretage bedømmelse af luftfartsradiocertifikatindehaveres sprogniveau (tilladelse til at udøve sprogtestvirksomhed).
12. Sprogassessorer 12.1 En autorisation som sprogassessor ved en sprogtestvirksomhed er betinget af, at ansøgeren 13. Tilbagekaldelse af certifikat 13.1 Statens Luftfartsvæsen kan ved begrundet formodning om, at indehaveren af et gyldigt certifikat ikke længere er i besiddelse af de kundskaber, der kræves for opnåelse af et certifikat, indkalde indehaveren til en ny prøve.
14. Klageadgang 14.1 Afgørelser truffet af Statens Luftfartsvæsen efter bestemmelserne i afsnit 4 - 10 og afsnit 13 i denne BL kan påklages til Teleklagenævnet, jf. § 44, stk. 2, i lov om radiofrekvenser.
15. Ikrafttræden og overgangsbestemmelser 15.1 Denne BL træder i kraft den 15. juni 2008.
Statens Luftfartsvæsen, den 3. januar 2008 Kurt Lykstoft Larsen / Per Veingberg Bilag 1 til BL 6-08 Bedømmelse af en persons sprogfærdigheder i henhold til denne BL Bilag 2 til BL 6-08 Uddannelsesmål for den teoretiske uddannelse til luftfartsradiocertifikat Bilag 3 til BL 6-08 Sprogtestvirksomheder 1) BL’en indeholder bestemmelser, der delvis gennemfører Rådets direktiv 2006/23/EF af 5. april 2006 om et EF-flyveledercertifikat (De Europæiske Fællesskabers Tidende L 114 af 27. april 2006).
