Bekendtgørelse om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om sygedagpenge I medfør af § 4 i lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, § 116 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf. lovbekendtgørelse nr. 938 af 25. september 2009, og § 80 i lov nr. 563 af 9. juni 2006 om sygedagpenge fastsættes:
Unge - godt i gang (Jobcentrene i Albertslund, Greve, København, Holbæk, Køge, Stevns, Esbjerg, Middelfart, Nordfyn, Vejen, Skanderborg, Skive, Struer, Mariager Fjord og Vesthimmerland) § 1. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at jobcentrene i Albertslund, Greve, København, Holbæk, Køge, Stevns, Esbjerg, Middelfart, Nordfyn, Vejen, Skanderborg, Skive, Struer, Mariager Fjord og Vesthimmerland gennemfører forsøg, hvorefter jobcentrene giver en deltagergruppe bestående af dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere under 30 år en intensiv og særlig tilrettelagt indsats, mens unge i en tilsvarende kontrolgruppe får samme indsats som øvrige unge under 30 år.
Stk. 2. I forsøget skal jobcentrene tilbyde mentor i mindst 13 uger efter uddannelsesstart til unge i deltagergruppen, som starter i ordinær uddannelse på ordinære vilkår.
Forsøgstilladelsen indebærer, at § 78 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats fraviges, således at der kan ydes støtte til en mentorfunktion til personer, der deltager i ordinær uddannelse på ordinære vilkår.
Stk. 3. I forsøget kan tilbud om virksomhedspraktik til dagpengemodtagere have en varighed, der udgør op til 13 uger, hvis de ikke har erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskelligt ved at opnå beskæftigelse med løntilskud.
Perioden kan efter en konkret vurdering forlænges op til 26 uger.
Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af § 44, stk. 1, nr. 1 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter tilbud om virksomhedspraktik til dagpengemodtagere kan have en varighed på op 4 uger.
 Stk. 4. Forsøgsperioden løber fra den 2. november 2009 til den 30. november 2010. Mentorstøtte efter stk. 2 og tilbud om virksomhedspraktik efter stk. 3, der er givet i forsøgsperioden, kan fortsætte indtil mentorstøtten og tilbuddet udløber.
Aktive – hurtigere tilbage (Kommunen i jobcenteret i København, Gentofte, Brøndby, Greve, Ringsted, Vordingborg, Ålborg, Morsø, Randers, Holstebro, Herning, Horsens, Svendborg, Nyborg, Odense, Åbenrå og Bornholm) § 2. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at kommunen i jobcenteret i København, Gentofte, Brøndby, Greve, Ringsted, Vordingborg, Ålborg, Morsø, Randers, Holstebro, Herning, Horsens, Svendborg, Nyborg, Odense, Åbenrå og Bornholm gennemfører forsøg, hvorefter jobcenteret kan give personer, der modtager sygedagpenge, en intensiveret opfølgning med samtaler og beskæftigelsesfremmende tilbud og personer, der er visiteret til fleksjob, et intensiveret kontaktforløb med beskæftigelsesfremmende tilbud.
Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter retningslinier for samtaler som led i opfølgningen og for kontaktforløbet.
 Stk. 2. Tilbud gives efter reglerne i lov om sygedagpenge § 15, som tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kapitel 10 – 12. Derudover kan der gives tilbud om enkeltstående afklarende og forebyggende forløb, som efter de gældende regler kan indgå i et vejlednings- eller opkvalificeringsforløb efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 3. Løntilskud efter kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kan alene gives til sygedagpengemodtagere, der ikke er i et ansættelsesforhold.
Tilbud om ansættelse med løntilskud gives efter reglerne i kapitel 12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4. Anden hjælp i form af mentor, arbejdsredskaber mv. gives til sygedagpengemodtagere og fleksjobvisiterede efter reglerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 5. Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætter, hvorledes målgruppen af sygedagpengemodtagere og fleksjobvisiterede afgrænses.
Arbejdsmarkedsstyrelsen kan fastsætte retningslinjer for indholdet af tilbuddene efter stk. 2-4.
Stk. 6. Personer, omfattet af forsøget, har pligt til at deltage i det intensiverede kontaktforløb samt de tilbud, kommunen giver.
Sygedagpengemodtageres manglende deltagelse sanktioneres efter reglerne i § 21, stk. 2, i lov om sygedagpenge, jf. lov nr. 480 af 12. juni 2009. Fleksjobvisiteredes manglende deltagelse sanktionernes efter de gældende regler for manglende deltagelse i tilbud, jf. §§ 38a - 41 og § 74 b i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 7. Uanset § 73 c i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats har fleksjobvisiterede, der deltager i forsøget, og som modtager intensiveret kontaktforløb eller tilbud fra kommunen, ikke ret til henvisning til anden aktør i forsøgsperioden.
Stk. 8. Forsøgsperioden løber fra den 1. januar 2009 til den 31. december 2009. Personer, der deltager i forsøget, kan, inden for forsøgsperioden, være omfattet af forsøget i op til 6 måneder Udvidet varslingsindsats (Målgruppen for varslingsindsatsen udvides til at omfatte mindst 50 pct. afskedigelser på virksomheder med mindst 20 ansatte) § 3. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at jobcenteret kan fravige kravene i § 102, stk. 2 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til, hvornår der foreligger større afskedigelser, således at der i opsigelsesperioden, som forsøg kan tilbydes beskæftigede jobsøgningskurser i op til 2 uger, og ydes tilskud til udgifter til opkvalificering, herunder til efter- og videreuddannelse i op til 8 uger, når afskedigelsen omfatter mindst 50 pct. af medarbejderne på et arbejdssted med mindst 20 ansatte.
 Stk. 2. Forsøgsperioden løber fra den 8. april 2009 til den 31. december 2010.
Varighed af vejledning og opkvalificering (Alle jobcentre) § 4. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at alle jobcentre gennemfører forsøg, hvorefter jobcenteret kan give tilbud om vejledning og opkvalificering med varighed på mere end 6 uger til personer, som ikke har en erhvervsuddannelse eller anden erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed kan sidestilles med eller overstiger erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 Stk. 2. For at være omfattet af forsøget skal personen ikke umiddelbart kunne henvises til arbejde inden for sit faglige område, og der skal være tale om opkvalificering inden for områder, hvor der er gode eller rigtig gode jobmuligheder.
Stk. 3. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af §§ 34 og 35 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter vejledning og opkvalificeringen højst kan have en varighed på 6 uger 1) inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed for personer under 30 år, som er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og har en erhvervskompetencegivende uddannelse, 2) inden for de første 9 måneders sammenlagt ledighed for personer mellem 30 og 60 år, som er omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, 3) inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed for personer, som er fyldt 60 år og omfattet af § 2, nr. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og 4) inden for den første sammenhængende periode på 9 måneder med kontanthjælp eller starthjælp, for personer, som er fyldt 30 år og omfattet af § 2, nr. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 4. Forsøgsperioden løber fra den 1. august 2009 til den 1. august 2012. Tilbud efter stk. 1, der er afgivet i forsøgsperioden, kan fortsætte, indtil tilbuddet udløber.
Opkvalificering ved ansættelse uden løntilskud (Alle jobcentre) § 5. Beskæftigelsesministeren har givet tilladelse til, at alle jobcentre gennemfører forsøg, hvorefter jobcenteret kan give tilskud til opkvalificering i op til 6 uger ved ansættelse uden løntilskud af personer uden uddannelse og personer med en erhvervsuddannelse eller anden erhvervsrettet uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed kan sidestilles med, men ikke overstiger erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
Stk. 2. Ved ansættelsen aftaler arbejdsgiveren og jobcenteret en ramme for opkvalificeringen.
Indholdet og tidspunktet for afholdelsen af opkvalificeringen kan fastlægges efter ansættelsen.
 Stk. 3. Opkvalificeringen må ikke varetages af personer ansat i virksomheden.
 Stk. 4. For at være omfattet af forsøget skal personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats have været ledige i sammenlagt mindst 3 måneder, og personer omfattet af lovens § 2, nr. 2 og 3, have modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på mindst 3 måneder.
§ 6. Forsøgstilladelsen indebærer en fravigelse af 1) § 99, stk. 1, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter opkvalificeringen skal ske i forbindelse med ansættelsen, og 2) § 99, stk. 2, nr. 1-4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter det er en betingelse, at personer omfattet af § 2, nr. 1-3 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats skal have været ledige i 6 eller 12 måneder afhængigt bl.a. af personens alder.
 Stk. 2. Forsøgsperioden løber fra den 1. august 2009 til den 1. august 2012. Aftaler om tilskud efter § 5, der er indgået i forsøgsperioden, er gyldige, indtil opkvalificeringen er afholdt.
Ikrafttræden § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. november 2009.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 728 af 3. juli 2009 om forsøgsordninger efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om sygedagpenge.
