Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om affald § 1 I bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000 om affald foretages  

 følgende ændringer:
 1. Bilag 12, figur 3, affattes som bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 2. Teksten til bilag 12, figur 3, affattes således:
» DATA-delen skal opbygges præcist som DEFINITION-delen, blot skal  

 erklæringerne naturligvis udskiftes med aktuel information.
Hvor der i  

 DEFINITION eksempelvis står  FIELD 00001392  skal der på den  

 tilsvarende plads i DATA (lige efter linien med  GROUP 00000000 ) stå  

 den oplysning, der hører til feltet   her virksomhedens CVR-nummer.  

 Bemærk, at der i DATA-delen ikke længere skal stå  DAT  

  efter linierne med  GROUP .« 3. Bilag 13 affattes som bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2001.
