Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om supplerende  

 bestemmelser for omsætning af fjerkræ § 1 I bekendtgørelse nr. 43 af 29. januar 2004 om  

 supplerende bestemmelser for omsætning af fjerkræ foretages følgende  

 ændringer:
1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:  

 »I medfør af § 5, § 30, stk. 1 og 3,§ 34 og §  

 70, stk. 3 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, fastsættes:« 2.  


  

 § 5, stk. 2  

, affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Arrangøren af de i stk. 1 omhandlende samlinger  

 skal senest en uge efter afslutningen af samlingen sende fødevareregionen  

 kopi  

 af de nævnte optegnelser, hvis der er sket salg fra samlingen.« 3.  

  

 I  

  

 § 7  



  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Det er tilladt at fraføre andre dyr end de indsatte  

 dyr, såfremt der er tale om dyr af egen avl, og dyrene fraføres med henblik  

 på  

 direkte udsættelse i naturen eller salg til direkte udsættelse i naturen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2005.
