Bekendtgørelse om prospekter ved første offentlige udbud af  

  

 visse værdipapirer I medfør af §§ 43, stk. 3, 44, stk. 5, 45,  

 stk. 4, 46, stk. 2, og 93, stk. 4, i lov om værdipapirhandel  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 587 af 9. juli 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Prospekter ved første offentlige udbud af visse  

 værdipapirer § 1.  

  

 Ved  

 første udbud til offentligheden af værdipapirer, der ikke ønskes optaget til  

 notering på en fondsbørs, skal der offentliggøres et prospekt, der er  

 overskueligt og giver et retvisende billede af udstederens aktiver og  

 passiver,  

 dennes økonomiske stilling, resultater samt forventede udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Prospektet  

 skal indeholde oplysninger om de rettigheder, der er knyttet til de udstedte  

 værdipapirer.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 denne bekendtgørelse omfatter følgende værdipapirer:
1)  

 	  

     

 aktier og andre  

 omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med disse, 2)  

 	  

     

 obligationer med en  

 løbetid på mindst 1 år og andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles  

 med disse, og 3)  

 	  

     

 alle andre  

 omsættelige værdipapirer, hvormed værdipapirer som nævnt under 1 eller 2 kan  

 erhverves ved tegning eller ombytning.
Kapitel 2 Undtagelser fra pligten til at offentliggøre et  

 prospekt § 2.  

  

 Pligten  

 til at offentliggøre et prospekt ved første udbud af værdipapirer, der ikke  

 ønskes optaget til notering på en fondsbørs, omfatter ikke 1)  

 	  

     

 udbud af værdipapirer  

 til fysiske og juridiske personer, som erhverver værdipapirer som led i deres  

 erhvervsmæssige virksomhed, 2)  

 	  

     

 udbud af værdipapirer til en mindre kreds af  

 fysiske og/eller juridiske personer, 3)  

 	  

     

 udbud af  

 værdipapirer, hvis samlede salgspris ikke overstiger 300.000 kr., 4)  

 	  

     

 udbud af  

 værdipapirer, der udbydes i stykstørrelser på mindst 300.000 kr. og/eller  

 værdipapirer, der kun kan erhverves mod en modydelse på mindst 300.000 kr.  

 pr.  

 investor, 5)  

 	  

     

 værdipapirer, hvor  

 udbudet kun omfatter en del af værdipapirerne i samme emission, og der i  

 forbindelse med det tidligere udbud af værdipapirer i denne emission er  

 offentliggjort et prospekt i overensstemmelse med bestemmelserne i denne  

 bekendtgørelse, 6)  

 	  

     

 andele i  

 investeringsforeninger og specialforeninger, 7)  

 	  

     

 værdipapirer, der  

 udstedes af a)  

 	  

      

 et land inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale  

 med, b)  

 	  

      

 en kommune eller  

 amtskommune, eller tilsvarende lokale organer i andre lande inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale  

 med, eller c)  

 	  

      

 internationale  

 organer, som et eller flere lande inden for Den Europæiske Union eller lande,  

 som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, er medlem af, 8)  

 	  

     

 værdipapirer, der  

 udbydes i forbindelse med et offentligt ombytningstilbud, 9)  

 	  

     

 værdipapirer, der  

 udbydes i forbindelse med fusion, 10)  

 	  

 fondsaktier, 11)  

 	  

 aktier eller dermed  

 sidestillede værdipapirer, der udbydes med henblik på ombytning af aktier i  

 samme selskab, uden at der derved sker en kapitalforhøjelse, 12)  

 	  

 værdipapirer, som en  

 arbejdsgiver eller en tilknyttet virksomhed udbyder til sine nuværende eller  

 tidligere medarbejdere eller til fordel for disse, 13)  

 	  

 værdipapirer, der  

 udstedes ved konvertering af konvertible obligationer eller udstedes som  

 følge  

 af rettigheder i henhold til warrants, for så vidt der er offentliggjort et  

 prospekt i forbindelse med offentligt udbud af disse warrants eller  

 konvertible  

 obligationer, 14) euro-værdipapirer, som ikke er genstand for en  

 offentlig reklamekampagne eller personlig henvendelse, og/eller 15)  

 	  

 obligationer eller  

 andre omsættelige værdipapirer, der kan sidestilles med obligationer, såfremt  

 de a)  

 	  

      

 udstedes løbende  

 eller med visse intervaller af kreditinstitutter, pengeinstitutter eller  

 finansieringsinstitutter, der er under offentligt tilsyn, b)  

 	  

      

 udstedes af selskaber  

 eller andre juridiske personer på grundlag af et statsmonopol og er oprettet  

 eller reguleret ved en særlig lov, eller hvis optagelse af lån er dækket af  

 en  

 ubetinget og uigenkaldelig garanti fra et land inden for Den Europæiske Union  

 eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale med, en kommune  

 eller en amtskommune, eller tilsvarende lokalt, offentligt organ i et land  

 inden for Den Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået  

 samarbejdsaftale med, eller c)  

 	  

      

 udstedes af juridiske  

 personer, som er oprettet ved særlig lov, og hvis virksomhed består i under  

 tilsyn fra offentlige myndigheder at tilvejebringe midler ved udstedelse af  

 obligationer, og at finansiere produktionsvirksomhed ved hjælp af midler  

 tilvejebragt af de pågældende juridiske personer eller stillet til rådighed  

 af  

 staten og/eller at deltage i sådan virksomhed gennem erhvervelse af andele,  

 og  

 hvis obligationer i henhold til nationale retsforskrifter med henblik på  

 optagelse til officiel notering er ligestillet med obligationer udstedt eller  

 garanteret af staten.
 § 3.  

  

 Hvis der er offentliggjort et fuldstændigt prospekt inden for de seneste 12  

 måneder, er det tilstrækkeligt i et efterfølgende prospekt udarbejdet af  

 samme  

 udsteder, men i forbindelse med en anden emission, blot at præcisere de siden  

 offentliggørelsen af det fuldstændige prospekt indtrådte ændringer, der kan  

 påvirke vurderingen af denne anden emission samt de særlige forhold, der  

 gælder  

 for disse papirer.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 efterfølgende prospekt skal være vedhæftet det fuldstændige prospekt eller  

 indeholde en henvisning hertil.
Kapitel 3 Prospektets indhold samt sprog § 4.  

  

 Prospektet skal indeholde oplysninger om de ansvarlige for prospektet med  

 angivelse af fulde navn, stilling og bopæl eller eventuel forretningsadresse  

 samt om de forhold, der er angivet i §§ 5-11.
 Stk. 2.  

  

 De  

 ansvarlige skal erklære, at oplysningerne i prospektet dem bekendt er rigtige  

 og ikke som følge af udeladelser har forvansket det billede, prospektet skal  

 give.
§ 5.  

  

 Oplysninger om det offentlige udbud og om de værdipapirer, der indgår heri,  

 skal mindst omfatte 1)  

 	  

     

 formålet med udstedelsen, 2)  

 	  

     

 typen af de udbudte  

 værdipapirer, jf. § 1, stk. 3, 3)  

 	  

     

 værdipapirernes  

 pålydende værdi og antal udstedte værdipapirer, 4)  

 	  

     

 de rettigheder, der  

 er knyttet til værdipapirerne, 5)  

 	  

     

 eventuelle  

 indskrænkninger i værdipapirernes omsættelighed, 6)  

 	  

     

 den kurs, hvortil  

 værdipapirerne udbydes, eller metoden for kursfastsættelse med angivelse af  

 forventet interval for kursen, 7)  

 	  

     

 nærmere bestemmelser om eventuel  

 fortegningsret, 8)  

 	  

     

 betaling for og  

 fristen for udlevering af værdipapirerne, 9)  

 	  

     

 datoen fra hvilken  

 værdipapirerne giver ret til udbytte herunder rente, 10)  

 	  

 kildeskat af udbytte, 11)  

 	  

 udbudsperiode, 12)  

 	  

 hvem, der eventuelt  

 har overtaget udbudet i fast tegning eller garanterer dets gennemførelse, 13)  

 	  

 det eventuelle marked,  

 hvor værdipapirerne kan omsættes, og 14)  

 	  

 hvem, der varetager  

 finansieringsfunktionen.
§ 6.  

  

 Oplysninger om udstederen og dennes kapitalforhold skal mindst omfatte 1)  

 	  

     

 navn og hjemsted, 2)  

 	  

     

 stiftelsesdato, 3)  

 	  

     

 den retlige form samt gældende lovgivning, 4)  

 	  

     

 de/t vedtægtsmæssige  

 formål, 5)  

 	  

     

 hvis udstederen er  

 registreret i et offentligt register (selskabsregister, handelsregister eller  

 lignende), hvor og under hvilket registernummer dette er sket, 6)  

 	  

     

 størrelsen af  

 udstederens nuværende kapital og dennes eventuelle opdeling i klasser, 7)  

 	  

     

 de vigtigste  

 kendetegn for de værdipapirer, på hvilke kapitalen er fordelt, 8)  

 	  

     

 størrelsen af den  

 eventuelt ikke-indbetalte del af kapitalen, 9)  

 	  

     

 den samlede pålydende  

 værdi af konvertible obligationer eller warrants samt nærmere bestemmelser om  

 konvertering eller tegning og 10)  

 	  

 den eventuelle  

 koncern, jf. årsregnskabslovens § 1, stk. 2, udstederen indgår i.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 udstederen er et aktie- eller anpartsselskab, skal yderligere oplyses 1)  

 	  

     

 eventuelle  

 stemmerets- og ejerskabsbegrænsninger, 2)  

 	  

     

 det højeste beløb,  

 bestyrelsen er bemyndiget til at forhøje kapitalen med samt bemyndigelsens  

 varighed, og 3)  

 	  

     

 hvilke aktionærer  

 eller anpartshavere, der er optaget i den særlige fortegnelse i medfør af  

 aktieselskabslovens § 28 a.
 § 7.  

  

 Prospektet skal indeholde en beskrivelse af udstederens hovedaktiviteter,  

 herunder oplysninger om betydningsfulde hændelser, som har påvirket  

 aktiviteterne, udstederens afhængighed af patenter, licenser og aftaler af  

 grundlæggende betydning, oplysning om igangværende, væsentlige investeringer  

 samt angivelse af eventuel retstvist, som har væsentlig økonomisk betydning  

 for  

 udstederen.
§ 8.  

  

 Ved  

 oplysning om udstederens aktiver og passiver, økonomiske stilling og resultat  

 skal årsregnskabet for det seneste regnskabsår og et eventuelt  

 koncernregnskab  

 indgå i prospektet.
Udstederen kan undlade at medtage det ene regnskab, hvis  

 dette ikke indeholder væsentlige supplerende oplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Har  

 udstederen drevet virksomhed i så kort tid, at første årsregnskab endnu ikke  

 er  

 udarbejdet, skal oplysningerne efter § 7 gives for den periode,  

 virksomheden har været drevet.
 Stk. 3.  

  

 Eventuelle  

 perioderegnskaber, herunder halvårsregnskaber, skal indgå i prospektet, hvis  

 sådanne er offentliggjort efter udløbet af det forudgående regnskabsår.
 Stk. 4.  

  

 Oplysninger  

 om udstederens udvikling siden sidste regnskabsårs afslutning samt forventede  

 udvikling skal fremgå i det omfang, det kan have væsentlig betydning for  

 vurderingen af udstederen.
 Stk. 5.  

  

 Udstederens  

 revisor skal angives med fulde navn og adresse.
Stk. 6.  

  

 Har revisor  

 taget forbehold eller nægtet at påtegne års- og koncernregnskabet eller  

 perioderegnskabet, skal dette oplyses med angivelse af grundene hertil.
Har  

 revisor givet supplerende oplysninger i sin påtegning, skal dette tillige  

 oplyses.
 § 9.  

  

 Udstederens bestyrelse og direktion og et eventuelt repræsentantskab skal  

 angives med fulde navn, stilling og bopæl eller eventuel forretningsadresse.
 Stk. 2.  

  

 Ved udbud  

 af aktier til offentligheden skal vederlag i forbindelse med udbudet til  

 bestyrelse, direktion og et eventuelt repræsentantskab oplyses.
 § 10.  

  

 Hvis udbudet omfatter obligationer, for hvilke der stilles garanti af en  

 eller  

 flere juridiske personer, skal de i §§ 6-9 nævnte oplysninger gives for  

 garanten.
 § 11.  

  

 Vedrører udbudet konvertible obligationer eller warrants, skal der tillige  

 gives oplysning om de aktier eller obligationer, de giver ret til, samt om  

 betingelserne og reglerne for konvertering eller tegning.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 virksomhed, der endeligt skal udstede aktier eller obligationer, er en anden  

 end udstederen af konvertible obligationer eller warrants, skal de i  

 §§ 6-9 foreskrevne oplysninger ligeledes gives for den endelige udsteder  

 af aktierne eller obligationerne.
 § 12.  

  

 Såfremt visse af de i §§ 4-11 krævede oplysninger ikke kan afgives på  

 grund af den udstedende virksomheds aktiviteter eller retlige form eller  

 typen  

 af de udbudte værdipapirer, skal der udarbejdes et prospekt, der indeholder  

 tilsvarende oplysninger.
 § 13.  

  

 Det skal af det udarbejdede udbudsmateriale, herunder annoncer, opslag o.l.,  

 fremgå, at et prospekt er eller vil blive offentliggjort, og hvor dette kan  

 anskaffes.
 § 14.  

  

 Enhver ny omstændighed eller enhver væsentlig unøjagtighed i prospektet, der  

 kan påvirke vurderingen af værdipapirerne, og som indtræder mellem  

 tidspunktet  

 for prospektets udarbejdelse og det endelige ophør af udbydelsen til  

 offentligheden, skal offentliggøres efter regler fastsat i medfør af  

 § 45  

 i lov om værdipapirhandel m.v.
 § 15.  

  

 Et  

 prospekt udarbejdet efter §§ 3-14 skal være affattet på dansk, svensk,  

 norsk, engelsk eller et andet sprog godkendt af Fondsrådet.
Kapitel 4 Forhåndsgodkendelse § 16.  

  

 Prospekter, der opfylder bestemmelserne i kapitel 6 i lov om værdipapirhandel  

 m.v. om prospekter for værdipapirer, der ønskes optaget til notering på en  

 fondsbørs, samt forskrifter udstedt i medfør af denne lov, kan træde i stedet  

 for et prospekt udarbejdet i medfør af §§ 3-15.
 Stk. 2.  

  

 Prospekter  

 udarbejdet i overensstemmelse med stk. 1 skal inden offentliggørelse  

 godkendes af Fondsrådet, efter indhentet indstilling fra en fondsbørs, der  

 godkender værdipapirers optagelse til notering i henhold til kapitel 6 i lov  

 om  

 værdipapirhandel m.v.
 § 17.  

  

 Prospekter, der opfylder kravene til prospekter for værdipapirer, der ønskes  

 optaget til notering på en fondsbørs i en anden medlemsstat inden for Den  

 Europæiske Union eller lande, som Fællesskabet har indgået samarbejdsaftale  

 med, og som er godkendt af den kompetente myndighed i den pågældende  

 medlemsstat, kan erstatte prospekter udarbejdet i medfør af §§ 3-14.
Stk. 2.  

  

 Prospektet  

 fremsendes til Fondsrådet og skal være affattet på dansk, svensk, norsk,  

 engelsk eller et andet sprog godkendt af Fondsrådet.
Prospektet skal være  

 vedlagt dokumentation for godkendelsen i henhold til stk. 1.
Kapitel 5 Indsendelse, registrering og offentliggørelse  

 m.v.
 § 18.  

  

 Prospekter, som nævnt i §§ 3-17, skal indsendes til Fondsrådet i 2  

 eksemplarer.
Stk. 2.  

  

 Fondsrådet  

 påser, at prospekter, som nævnt i §§ 3-16, opfylder kravene i kapitel 12  

 i  

 lov om værdipapirhandel m.v. og denne bekendtgørelse.
Fondsrådet videregiver  

 det ene af prospekterne til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Fondsrådet  

 påser, at prospekter, som nævnt i § 17, opfylder kravene i denne  

 bestemmelse.
Fondsrådet videregiver det ene af prospekterne til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 § 19.  

  

 Modtagelse af prospekter, som nævnt i §§ 3-17, registreres i og  

 offentliggøres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 § 20.  

  

 Udbud til offentligheden må først finde sted 5 arbejdsdage efter, at  

 prospektet  

 er offentliggjort, jf. § 19.
 Stk. 2.  

  

 Ved udbud  

 til offentligheden af værdipapirer på baggrund af et prospekt som nævnt i  

 § 17 må udbud til offentligheden først finde sted 1 arbejdsdag efter, at  

 prospektet er offentliggjort, jf. § 19.
Kapitel 6 Gebyrer § 21.  

  

 En  

 fondsbørs omfattet af § 16, stk. 2, kan fastsætte gebyrer for  

 forelæggelse af prospekter omfattet af § 16, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Regler for  

 gebyrer omfattet af stk. 1 skal anmeldes til Fondsrådet.
Kapitel 7 Straffebestemmelser § 22.  

  

 Forsætlig eller grov uagtsom overtrædelse af §§ 3-17, § 18,  

 stk. 1, og § 20 i denne bekendtgørelse straffes med bøde.
Kapitel 8 Ikrafttrædelse § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1207 af 15. december 2000 om prospekter ved første  

 offentlige udbud af visse værdipapirer.
