Bekendtgørelse om  

 oprettelse af beskyttelses- og overvågningszoner i forbindelse med fund af  

 højpatogen aviær influenza hos vilde fugle ved Vang på Bornholm I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, og § 34 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og kongelig  

 anordning  

 nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse bekendtgørelser udstedt af ministeren  

 for  

 familie- og forbrugeranliggender vedrørende udbrud af smitsomme dyresygdomme  

 ikke optages i Lovtidende § 1 og § 2, fastsættes følgende:
 § 1.  

  

 Som følge af fund af højpatogen aviær influenza hos vilde fugle ved Vang  

 på Bornholm opretter fødevareregionen med virkning fra i dag en beskyttelses-  

 og overvågningszone, jf. § 2 i bekendtgørelse om beskyttelsesforanstaltninger  

 i  

 forbindelse med højpatogen aviær influenza hos vilde fugle.
 § 2.  

  

 Beskyttelseszonen, jf. bilag 1, omfatter det  

 nordlige Bornholm og afgrænses mod syd af en linie, der har følgende  

 udstrækning:
 1)  

 	  

 Fra et punkt ved kysten ca. 200 meter nord for Hasle Marina i en  

 lige linie mod øst til Strandvejen.
 2)  

 	  

 Mod syd ad Strandvejen og Nørregade til krydset  

 Nørregade/Kumlehøjvej.
 3)  

 	  

 Mod øst ad Kumlehøjvej, Kirkebyen, Knarregårdsvej og Rønnevej  

 indtil krydset Rønnevej/Bedegadevej.
 4)  

 	  

 Herfra videre mod nord ad Rønnevej og Nordre Borrelyngvej til  

 krydset Nordre Borrelyngvej/Tejnvej.
 5)  

 	  

 Ad Tejnvej mod sydøst til krydset Tejnvej/Birkebakken.
 6)  

 	  

 Ad Birkebakken og Fuglesangen mod øst til krydset  

 Fuglesangen/Løsebækgade.
 7)  

 	  

 Ad Løsebækgade ca. 80 meter mod syd ad Løsebækgade og i en linie  

 mod nordøst til kysten.
 Stk. 2.  

  

 Overvågningszonen,  

 jf. bilag 2,  

 omfatter det nordlige  

 Bornholm og afgrænses mod syd af en linie, der har følgende udstrækning  

 :
 1)  

 	  

 Fra kysten nord for Rønne i en lige linie mod øst til krydset  

 Haslevej/Almegårdsvej.
 2)  

 	  

 Mod øst ad Almegårdsvej til krydset Almegårdsvej/Snorrebakken.
 3)  

 	  

 Mod nordøst ad Snorrebakken, Møllevangen og Hallebakken til  

 krydset Hallebakken/Aarsballevej.
 4)  

 	  

 Mod nordøst ad Aarsballevej, Aarsballe By og Stavsdalvej til  

 krydset Stavsdalvej/Gudhjemvej.
 5)  

 	  

 Mod nord ad Gudhjemvej til krydset Gudhjemvej/Sigtevej.
 6)  

 	  

 Mod vest ad Sigtevej til krydset Sigtevej/Bobbevej.
 7)  

 	  

 Mod nord ad Bobbevej til et punkt ved kysten 60 meter nord for  

 Bobbevej.
 Stk. 3.  

  

 Fødevareregionen  

 underretter politiet om oprettelsen af zonerne.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. marts 2006.
