Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B.
Skibes bygning og udstyr m.v.
Kapitel B II-1 A (1)  

 Konstruktion – bygning, inddeling og stabilitet,  

 maskineri og elektriske anlæg KAPITEL II-1 Konstruktion – bygning, inddeling og  

 stabilitet,maskineri og elektriske anlæg Afsnit A Almindelige bestemmelser Regel 1  

  

 Anvendelsesområde 1.1  

 	  

 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder dette kapitel anvendelse  

 på  

  

 passagerskibe uanset størrelse og last  

  

 skibe  

  

 med en bruttotonnage på 500 eller derover  

  

 ,  

 hvis køl er lagt eller befinder sig på et tilsvarende byggestadium den 1.  

 juli  

 l986 eller senere  

  

 samt på lastskibe med  

 en bruttotonnage under 500, hvis køl er lagt 1. januar 2002 eller senere.
 1.2  

 	  

 I dette kapitel betyder udtrykket »som befinder sig på et tilsvarende  

 byggestadium« det stadium, hvor:
.1  

 	  

 et byggeri, der kan identificeres med et bestemt skib, påbegyndes;  

 og .2  

 	  

 samling af dette skib er påbegyndt og omfatter mindst 50 tons  

 eller 1% af den anslåede samlede skrogmasse, hvad der end  

 er mindst.
1.3  

 	  

 I  

 dette kapitel .1  

 	  

 betyder  

 udtrykket »skibe bygget« skibe, hvor kølen er lagt, eller som befinder sig på  

 et tilsvarende byggestadium; .2  

 	  

 betyder udtrykket »alle skibe«  

  

 passagerskibe  

 uanset størrelse og last  

  

 skibe  

  

 med  

 en bruttotonnage på 500 eller derover  

  

 , der er bygget før den 1. juli l986,  

 på denne dato eller senere,  

  

 samt  

 lastskibe med en bruttotonnage under 500, der er bygget den 1. januar  

 2002  

 eller senere  

  

 ; .3  

 	  

 et lastskib, som ombygges til et passagerskib, skal, uanset  

 hvornår det er bygget, behandles som et passagerskib, der er bygget på  

 den dato, hvor en sådan ombygning påbegyndes.
 2  

 	  

 Medmindre  

 andet udtrykkeligt er bestemt, skal Administrationen, for  

  

 passagerskibe uanset størrelse og last  

  

 skibe  

  

 med en bruttotonnage på 500 eller derover  

  

 , der er bygget før 1.  

 juli l986, sikre sig, at kravene i henhold til kapitel II-1 i den  

 internationale konvention om sikkerhed for menneskeliv på søen  

 (SOLAS) l974, som ændret ved resolution MSC.1 (XLV), er opfyldt.
3.1  

 	  

 Alle  

 skibe, der bliver repareret, forandret, ombygget og udrustningsmæssigt  

 forandres i forbindelse hermed, skal fortsat som minimum opfylde de krav, som  

 tidligere var gældende for disse skibe.  

 Sådanne skibe skal, hvis de er bygget før 1. juli 1986, som  

 en hovedregel opfylde kravene for skibe, der er bygget på eller efter  

 denne dato, i mindst samme omfang  

1) , som de gjorde, før de  

 blev repareret, ombygget, ændret eller udrustningsmæssigt forandret i  

 forbindelse hermed.
Reparationer, ombygninger og ændringer af større omfang  

 samt udrustning i forbindelse hermed skal opfylde kravene for skibe, der er  

 bygget den 1. juli 1986 eller senere, i så stor udstrækning, som  

 Administrationen anser dette for rimeligt og praktisk muligt  

2) .
 Uanset bestemmelserne i stk. 3.1 skal  

 passagerskibe, der gennemgår reparationer, ombygninger og ændringer for at  

 opfylde kravene i regel 8-1  

3) , ikke anses for at  

 have gennemgået reparationer, ombygninger og ændringer af større omfang.
 4  

 	  

 Administrationen kan, hvis den skønner, at rejsen foregår under  

 så betryggende forhold, at anvendelsen af en eller flere bestemmelser i  

 dette kapitel ville være urimelig eller unødvendig, fritage  

  

  bestemte skibe eller klasser af skibe,  

 som fører dens flag, fra at opfylde disse krav, forudsat at sådanne skibe  

 under  

 rejsen ikke fjerner sig mere end 20 sømil fra nærmeste land.
 5  

 	  

 Hvad  

 angår passagerskibe, der anvendes i speciel fart til befordring af  

 et større antal passagerer, som f.eks. pilgrimsfart, kan  

 Administrationen, hvis  

 den skønner, at det ikke er praktisk muligt at forlange kravene i dette  

 kapitel opfyldt, fritage sådanne skibe fra at opfylde disse krav, forudsat at  

 de fuldt ud overholder bestemmelserne i:
.1  

 	  

 de  

 regler, der er i bilaget til overenskomst om passagerskibe i speciel  

 fart, 1971 (Special Trade Passenger Ships Agreement, 1971); og .2  

 	  

 de  

 regler, som er i bilaget til protokollen om pladskrav for passagerskibe  

 i speciel fart, 1973 (Protocol on Space Requirements for Special Trade  

 Passenger Ships, 1973.) Regel 2  

 Definitioner Ved anvendelsen af dette kapitel gælder, medmindre  

 andet udtrykkeligt er bestemt, følgende definitioner:
 1.1  

 	  

 »Inddelingslastelinie«  

 er en vandlinie, der lægges til grund ved bestemmelse af skibets inddeling.
 1.2  

 	  

 »Dybeste  

 inddelingslastelinie« er den vandlinie, som svarer til det største dybgående,  

 der er tilladt efter de inddelingskrav, der finder anvendelse.
 2  

 	  

 »Skibets  

 længde« er længden målt mellem perpendikulærer oprejst i yderpunkterne af den  

 dybeste inddelingslastelinie.
 3  

 	  

 »Skibets  

 bredde« er den største bredde fra yderkant af spant til yderkant af spant  

 målt  

 ved eller under den dybeste inddelingslastelinie.
 4  

 	  

 »Dybgang«  

 er den lodrette afstand fra kølens overkant midtskibs til den pågældende  

 inddelingslastelinie.
 5  

 	  

 »Skotdæk«  

 er det øverste dæk, hvortil de vandtætte tværskibsskotter er ført op.
 6  

 	  

 »Nedsænkningslinie«  

 er en linie trukket mindst 76 mm under overkanten af skotdækket i borde.
 7  

 	  

 »Et  

 rums fyldbarhed« er den procentdel af rummet, som kan opfyldes af vand.  

 Rumindholdet af et rum, der strækker sig op over nedsænkningslinien, skal kun  

 måles til højde med denne linie.
8  

 	  

 »Maskinrum«  

 skal regnes for at strække sig fra kølens overkant til nedsænkningslinien og  

 mellem de yderste vandtætte tværskibs hovedskotter, der afgrænser de rum,  

 hvori  

 hoved- og hjælpefremdrivningsmaskineriet samt kedler, der er nødvendige til  

 fremdrivning, og alle faste kulkasser er opstillet.
I tilfælde af mere  

 specielle indretninger kan Administrationen fastlægge grænserne for  

 maskinrummet.
9  

 	  

 »Passagerrum«  

 er de rum, der er indrettet til anvendelse for passagerer, bortset fra  

 bagage-, stores-, proviant- og postrum.
Ved anvendelsen af reglerne 5 og 6  

 skal  

 rum, der er indrettet under nedsænkningslinien til beboelse og brug for  

 mandskabet, betragtes som passagerrum.
 10  

 	  

 Rumindhold  

 og arealer skal overalt beregnes til konstruktionslinierne.
 11  

 	  

 »Vejrtæt«  

 betyder, at der – uanset forholdene på søen – ikke vil trænge vand  

 ind i  

 skibet.
 12  

 	  

 »Et  

 olietankskib« er et olietankskib som defineret i regel 1 i annex 1 til  

 protokollen fra 1978 til den internationale konvention om forebyggelse af  

 forurening fra skibe, 1973.
 13  

 	  

 »Et  

 ro-ro passagerskib« er et passagerskib med ro-ro lastrum eller speciallastrum  

 som defineret i regel II-2/3.
Regel 3 Definitioner vedrørende  

 afsnit C, D og E Ved  

 anvendelse af bestemmelserne i afsnit C, D, og E gælder, medmindre andet  

 udtrykkeligt er bestemt, følgende definitioner:
1  

 	  

 »Styremaskine  

 kontrolsystem« er det middel, hvorved ordrer overføres fra kommandobroen til  

 styreanlæggets drivanordninger.
Kontrolsystemet for styreanlæg omfatter  

 sende- og modtageapparater, hydrauliske kontrolpumper og dermed forbundne  

 motorer, kontrolapparater, rørledninger og kabler.
 2  

 	  

 »Hovedstyreanlæg«  

 er maskineriet, roraktivatorerne og de eventuelle kraftenheder for  

 styreanlægget  

 med dertil hørende udstyr samt midler til overføring af det fornødne  

 torsionsmoment til rorstammen (f.eks. rorpind eller kvadrant) til at bevæge  

 roret med henblik på styring af skibet under normale driftsforhold.
 3  

 	  

 »Drivanordning  

 til styreanlæg« er:
.1  

 	  

 hvor  

 det drejer sig om elektriske styreanlæg, en elektrisk motor med tilhørende  

 elektrisk udstyr; .2  

 	  

 hvor  

 det drejer sig om elektrohydrauliske styreanlæg, en elektrisk motor med  

 tilhørende elektrisk udstyr og tilsluttet pumpe; .3  

 	  

 hvor  

 det drejer sig om andet hydraulisk styreanlæg, en drivmotor med tilsluttet  

 pumpe.
 4  

 	  

 »Reservestyreanlæg«  

 er det udstyr, der – uden at være en del af hovedstyreanlægget – er  

 nødvendigt  

 for at styre skibet i tilfælde af, at hovedstyreanlægget skulle svigte, men  

 som  

 ikke omfatter rorpind, kvadrant eller komponenter, der tjener samme formål.
 5  

 	  

 »Normale  

 drifts- og opholdsforhold« er forhold, hvorunder skibet som helhed,  

 maskineriet, anlæg, apparater og hjælpemidler til sikring af fremdriften,  

 styreevne, sikker navigation, sikring mod brand og fyldning, indvendige og  

 udvendige kommunikationer og signaler, udgangsveje og bådespil for både samt  

 indretningen af komfortable opholdsrum er i orden og fungerer normalt.
 6  

 	  

 »Nødsituation«  

 er en situation, hvor anlæg, der er nødvendige for normale drifts- og  

 opholdsforhold,  

 ikke fungerer som følge af, at den elektriske hovedenergikilde svigter.
 7  

 	  

 »Elektrisk  

 hovedenergikilde« er en kilde, der skal forsyne hovedstrømtavlen med  

 elektrisk  

 energi til fordeling til alle anlæg, der er nødvendige for at opretholde  

 normale drifts- og opholdsforhold i skibet.
 8  

 	  

 »Dødt  

 skib« er en situation, hvor hovedfremdrivningsanlægget, kedler og  

 hjælpemaskineri er ude af drift på grund af manglende kraft.
 9  

 	  

 »Hovedkraftstation«  

 er det rum, hvor den elektriske hovedenergikilde er beliggende.
 10  

 	  

 »Hovedstrømtavle«  

 er en strømtavle, der forsynes direkte fra den elektriske hovedenergikilde,  

 og  

 som skal fordele elektrisk energi til skibets anlæg.
 11  

 	  

 »Nødstrømstavle«  

 er en strømtavle, som i tilfælde af, at den elektriske hovedenergikilde  

 skulle  

 svigte, forsynes direkte fra den elektriske nødenergikilde eller den  

 midlertidige nødenergikilde, og som skal fordele elektrisk energi til  

 nødanlæggene.
 12  

 	  

 »Elektrisk  

 nødenergikilde« er en elektrisk energikilde, der skal forsyne nødstrømtavlen  

 i  

 tilfælde af, at strømtilførslen fra den elektriske hovedenergikilde skulle  

 svigte.
13  

 	  

 »Kraftaktiverende  

 system« er det hydrauliske udstyr, der skal levere kraft til drejning af  

 rorstammen,  

 omfattende en eller flere drivanordninger med tilhørende rørledninger og  

 armatur samt en roraktivator.
De kraftaktiverende systemer kan dele fælles  

 maskinkomponenter,  

 dvs. rorpind, kvadrant og rorstamme, eller komponenter, der tjener samme  

 formål.
 14  

 	  

 »Største  

 fart fremover« er den største fart, som skibet er konstrueret til at  

 opretholde  

 på søen ved største dybgående.
 15  

 	  

 »Største  

 fart bak« er den fart, som skibet skønnes at kunne opnå med den maksimale  

 bakevne ved største dybgående, som skibet er konstrueret til.
 16  

 	  

 »Maskinrum«  

 er alle maskinrum af kategori A samt alle andre rum, der indeholder  

 fremdrivningsmaskineri,  

 kedler, brændselsolieinstallationer, dampmaskiner, forbrændingsmotorer,  

 generatorer  

 og større elektriske maskiner, oliefyldningsstationer, kølemaskiner,  

 stabiliseringsanordninger, maskineri til ventilation og luftkonditionering og  

 lignende rum samt trunke til disse rum.
 17  

 	  

 »Maskinrum af kategori A« er de rum og trunke til sådanne rum, som  

 indeholder:
.1  

 	  

 forbrændingsmotorer,  

 som benyttes til hovedfremdrivning; eller .2  

 	  

 forbrændingsmotorer,  

 som benyttes til andre formål end hovedfremdrivning, når dette maskineri har  

 en samlet ydelse på mindst 375 kW; eller .3  

 	  

 en  

 oliefyret kedel eller en brændselsolieinstallation.
 18  

 	  

 »Kontrolrum«  

 er de rum, hvor radiostationen, hovednavigationsudstyret, nødenergianlægget  

 eller de centrale installationer for brandmelding eller brandkontrol er  

 anbragt.
 19  

 	  

 »Kemikalietankskib«  

 er et lastskib, der er bygget eller indrettet og benyttes til transport i  

 bulk  

 af ethvert af følgende flydende produkter, der er opført i enten:
.1  

 	  

 Den  

 internationale kode for konstruktion og udrustning af skibe, som fører  

 farlige  

 kemikalier i bulk, kapitel 17, som er vedtaget af sikkerhedskomiteen ved  

 resolution MSC.4(48), herefter kaldet »den internationale kemikaliekode« (the  

 International Bulk Chemical Code MSC.4(48)), således som den måtte blive  

 ændret af Organisationen; eller .2  

 	  

 koden for konstruktion og udrustning af skibe, som fører farlige  

 kemikalier i bulk, vedtaget af Organisationen ved resolution A.212(VII),  

 herefter kaldet »Kemikaliekoden« (Bulk Chemical Code A.212(VII)), således som  

 den er eller måtte blive ændret af Organisationen; alt efter hvilken der  

 måtte  

 være relevant.
20  

 	  

 »Gastankskib«  

 er et lastskib, der er bygget eller indrettet og benyttes til transport i  

 bulk  

 af en fordråbet luftart eller andet stof, der er opført i enten; .1  

 	  

 den  

 internationale kode for konstruktion og udrustning af skibe, som fører  

 fordråbede luftarter i bulk, kapitel 19, som er vedtaget af  

 sikkerhedskomiteen  

 ved resolution MSC.5(48), herefter kaldet »den internationale gaskode« (the  

 International Gas Carrier Code (MSC.5(48)), således som den måtte blive  

 ændret  

 af Organisationen; eller .2  

 	  

 koden  

 for konstruktion og udrustning af skibe, som fører fordråbede luftarter i  

 bulk,  

 kapitel XIX, som er vedtaget af Organisationen ved resolution A.328 (IX),  

 herefter kaldet »gaskoden« (Gas Carrier Code (A.328(IX)), således som den  

 måtte blive ændret; alt efter hvilken der måtte være relevant.
 21  

 	  

 »Dødvægt« er forskellen i metriske tons mellem et skibs  

 deplacement i vand med en specifik massefylde på 1,025 ved den  

 lastevandlinie,  

 der svarer til det tildelte sommerfribord, og skibets letvægt.
 22  

 	  

 »Letvægt«  

 betyder et skibs deplacement i metriske tons uden last, brændstof, smøreolie,  

 ballastvand,  

 ferskvand og fødevand i tanke, skibsproviant samt passagerer og mandskab med  

 deres effekter.
Afsnit A-I Bygning af skibe Regel 3-1 Bygningsstruktur,  

 maskinelle og elektriske krav til skibe Ud  

 over de krav, der findes andre steder i disse regler, skal skibe være  

 konstruerede, byggede og vedligeholdt i overensstemmelse med reglerne fra et  

 klassifikationsselskab, som er anerkendt af Administrationen, i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i regel XI/1, med hensyn til  

 skrogkonstruktion,  

 styrke,  

  

 materialedimensioner, ankre,  

 kæder, ankerspil og slæbetrosser,  

  

 maskineri,  

  

 alle  

 kedelanlæg,  

 udstyr og installationer for opnåelse af  

 betegnelsen periodisk ubemandet maskinrum  

  

 og elektriske installationer,  

 eller opfylde Administrationens nationale standarder, som skal give et  

 tilsvarende sikkerhedsniveau.
Regel 3-2 Korrosionsbeskyttelse af  

 ballasttanke til saltvand (søvand) 1  

 	  

 Denne  

 regel gælder for olietankskibe og bulkskibe  

  

 med  

 en bruttotonnage på 500 og derover,  

  

 der er bygget den 1. juli 1998 eller  

 senere.
2  

 	  

 Alle ballasttanke, der er bestemt for saltvand, skal have et  

 effektivt korrosionsbeskyttelsessystem som for eksempel en hård  

 beskyttelsescoating  

 eller tilsvarende.
Denne coating skal fortrinsvis være af en lys farve.  

 Planen  

 for udvælgelse, anvendelse og vedligeholdelse af systemet skal godkendes af  

 Administrationen på basis af vejledninger vedtaget af Organisationen  

4) .  

 Hvor dette er hensigtsmæssigt, skal offeranoder også anvendes.
Regel 3-3 Sikker adgang til boven på  

 tankskibe Denne  

 regel gælder for tankskibe med en bruttotonnage på 500 og derover.
1  

 	  

 Anvendelsen  

 af denne regel og regel 3-4 inkluderer olietankskibe som defineret i regel  

 2.12, kemikalietankskibe som defineret i regel VII/8.2 og gastankskibe som  

 defineret  

 i regel VII/11.2. Dødvægt er den dødvægt, som er defineret i regel II-1/3.21 2  

 	  

 Ethvert tankskib, der er bygget den 1. juli 1998 eller senere,  

 skal være forsynet med midler til at give besætningen sikker adgang til  

 boven,  

 selv i hårdt vejr.  

 For tankskibe bygget før den 1. juli  

 1998 skal sådanne midler monteres ved den første planlagte dokning efter 1.  

 juli 1998, men ikke senere end 1. juli 2001.  

 Sådanne adgangsmidler skal godkendes af Administrationen, baseret på  

 vejledninger  

 vedtaget af Organisationen  

5) .
Regel 3-4 Nødbugseringsarrangementer  

 på tankskibe 1  

 	  

 Der skal  

 være monteret et nødbugseringsarrangement i begge ender af alle  

 tankskibe  

 på 20.000 tons dødvægt og derover.
 2  

 	  

 For tankskibe,  

 der er bygget den 1. juli 2002 eller senere, gælder følgende:
.1  

 	  

 Det  

 skal til enhver tid være muligt hurtigt at tage arrangementet i anvendelse i  

 tilfælde af svigt af hovedkraftkilden på det skib, der skal bugseres, ligesom  

 det skal være let at forbinde det til det bugserende skib.  

 Mindst et af  

 nødbugseringsarrangementerne  

 skal være rigget til i forvejen, så det hurtigt kan tages i anvendelse; .2  

 	  

 nødbugserarrangementer ved  

 begge ender skal være af tilstrækkelig styrke, idet der skal tages  

 hensyn til størrelsen og dødvægten af skibet og de forventede  

 kraftpåvirkninger  

 under dårlige vejrforhold.  

 Design og  

 konstruktion samt prototypeafprøvning af nødbugseringsarrangementer skal  

 godkendes af Administrationen på basis af de vejledninger, der er udarbejdet  

 af organisationen  

6) .
3  

 	  

 For  

 tankskibe bygget før 1. juli 2002 skal design og konstruktion af et  

 sådan  

 arrangement godkendes af Administrationen på basis af de retningslinier,  

 som er udarbejdet af Organisationen.  

7) Regel 3-5 Nye  

 installationer og reparationer af materialer, der indeholder asbest  

8) 1  

 	  

 Denne  

 regel gælder for materialer, som anvendes til skrogkonstruktion,  

 maskineri, elektriske installationer og udstyr, som er dækket af  

  

 SOLAS   

  

 konventionen.
 2  

 	  

 På alle skibe er det forbudt at udføre nye installationer  

  

 samt reparationer  

  

 med materialer,  

 som indeholder asbest, med undtagelse af følgende   

  

 chrysotil og chrysotilholdige materialer  

9)
  

 :
.1  

 	  

 Skovlblade anvendt  

 i kompressorer med roterende skovlblade og vakuumpumper med roterende  

 skovlblade.  

  

 Denne undtagelse gælder  

 ikke for installationer på danske skibe  

  

 ; .2  

 	  

 vandtætte samlinger  

 og pakninger (foringer), når der ved cirkulation af væsker under høj  

 temperatur (over 350  

 °  

 C) eller  

 tryk (over 7x106  

 Pa) er fare for brand, korrosion eller giftighed; og .3  

 	  

 bøjelige og fleksible varmeisoleringssamlinger, som anvendes  

 til temperaturer over 1000  

 °  

 C.
Regel 3-6 Adgang  

 til og indenfor rum i og foran for lastområdet på olietankskibe og bulkskibe 1  

 	  

 Anvendelse 1.1  

 	  

 Med undtagelse af, hvad der er bestemt i stk. 1.2, gælder denne  

 regel for olietankskibe med en bruttotonnage på 500 eller derover og for  

 bulkskibe, som defineret i regel IX/1, med en bruttotonnage på 20.000 eller  

 derover, der er bygget den 1. januar 2006 eller senere  

10)
.
 1.2  

 	  

 Olietankskibe  

 med en bruttotonnage på 500 eller derover, der er bygget den 1. oktober 1994  

 eller senere, men før den 1. januar 2005, skal opfylde bestemmelserne i regel  

 II-1/12-2, som vedtaget ved resolution MSC.27(61).
2  

 	  

 Adgangsmidler  

 til lastrum og andre rum 2.1  

 	  

 Alle rum skal udstyres med et adgangsmiddel med henblik på at  

 sikre, at generelle og grundige eftersyn og tykkelsesmålinger af skibets  

 strukturer kan udføres i hele skibets levetid af Administrationen, rederiet  

 som defineret i regel IX/1 og skibets besætning og andre, alt efter hvad der  

 måtte være nødvendigt.  

 Sådanne adgangsmidler skal  

 opfylde kravene i stk. 5 og de tekniske bestemmelser om adgangsmidler i  

 forbindelse med eftersyn, som vedtaget af Den Maritime Sikkerhedskomité  

 – MSC –  

 ved resolution MSC.133(76), som kan ændres af Organisationen, forudsat at  

 sådanne ændringer vedtages, træder i kraft og bringes til virkning i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i artikel VIII i SOLAS konventionen  

 vedrørende  

 de ændringsprocedurer, som finder anvendelse på andre tillæg end kapitel I.
2.2 Hvor et permanent  

 adgangsmiddel kan risikere at blive beskadiget under normal lastning og  

 losning, eller hvor det er praktisk umuligt at etablere permanente  

 adgangsmidler, kan Administrationen tillade, at der i stedet anvendes  

 bevægelige  

 eller transportable adgangsmidler, som nærmere angivet i de tekniske  

 bestemmelser, forudsat at de midler, hvormed de transportable adgangsmidler  

 fastgøres, rigges til, ophænges eller understøttes udgør en fast del af  

 skibets  

 struktur.
Alt transportabelt udstyr skal være let at rejse eller opstille for  

 skibets besætning.
2.3  

 	  

 Alle adgangsmidler og anordninger, hvormed de fastgøres til skibets  

 struktur, skal være konstrueret og udført af materialer, der er til  

 Administrationens tilfredshed.
Adgangsmidlerne skal underkastes et syn  

 forud for eller samtidig med deres anvendelse i forbindelse med syn udført i  

 overensstemmelse med regel I/10.
3  

 	  

 Sikker adgang til lastrum, lasttanke, ballasttanke og andre rum 3.1  

 	  

 Der skal være sikker adgang  

 1)  

11)  

  til  

 lastrum, kofferdamme, ballasttanke, lasttanke og andre rum i lastområdet  

 direkte fra åbent dæk og således, at det sikres, at disse rum kan underkastes  

 en fuldstændigt inspektion.
Sikker adgang  

12)  

  til rum i dobbeltbunden  

 eller til ballasttanke forude kan være fra et pumperum, en dyb kofferdam, en  

 rørtunnel, et lastrum, et rum i dobbeltskroget eller tilsvarende rum, der  

 ikke  

 er beregnet til at føre olie eller farlige ladninger.
3.2  

 	  

 Tanke  

 og underinddelinger af tanke med en længde på 35 m eller derover skal være  

 udstyret med mindst to adgangsluger og -lejdere, der er placeret så langt fra  

 hinanden som praktisk muligt.
Der skal være mindst en adgangsluge og -lejder  

 til tanke med en længde under 35 m.
Hvor en tank er underinddelt af et eller  

 flere skvalpeskotter eller lignende hindringer, der ikke tillader umiddelbar  

 adgang til de andre dele af tanken, skal der etableres mindst to luger og  

 lejdere.
Hvert lastrum skal være  

 udstyret med mindst to adgangsmidler, der er placeret så langt fra hinanden  

 som praktisk muligt.
Disse adgange skal almindeligvis være arrangeret  

 diagonalt,  

 f.eks. med en adgang tæt ved det forreste skot i bagbordsside og den anden  

 tæt  

 ved det agterste skot i styrbordsside.
4  

 	  

 Håndbog i adgang til skibets struktur 4.1  

 	  

 Et  

 skibs adgangsmidler til at udføre overordnede og close-up eftersyn og  

 tykkelsesmålinger skal beskrives i en håndbog om adgang til skibets struktur  

 (Ship structure access manual), som er godkendt af Administrationen, og som  

 skal opbevares om bord i en opdateret udgave.
Håndbogen om adgang til skibets  

 struktur skal indeholde følgende oplysninger om hvert rum:
.1  

 	  

 Tegninger,  

 der viser adgangsmidlerne til rummet med relevante tekniske specifikationer  

 og  

 dimensioner; .2  

 	  

 tegninger,  

 der viser de adgangsmidler, der findes i hvert rum med henblik på udførelsen  

 af  

 et overordnet eftersyn, med relevante tekniske specifikationer og  

 dimensioner.  

 I tegningerne skal det være angivet, hvorfra hvert område i rummet kan  

 inspiceres; .3  

 	  

 tegninger,  

 der viser de adgangsmidler, der findes i hvert rum med henblik på udførelsen  

 af  

 close-up eftersyn, med relevante tekniske specifikationer og dimensioner.
I  

 tegningerne skal det være angivet, hvor der findes kritiske strukturelle  

 områder, om adgangsmidlerne er permanente eller transportable, og hvorfra  

 hvert område kan inspiceres; .4  

 	  

 instruktioner  

 i inspektion og vedligeholdelse af styrken af alle adgangsmidlerne og  

 fastgørelsesanordningerne,  

 idet der tages hensyn til den korroderende atmosfære, der kan findes i  

 rummet; .5  

 	  

 instruktioner  

 i vejledning om sikkerhedsråd, der kan følges, når flåder anvendes til  

 close-up  

 eftersyn og tykkelsesmålinger; .6  

 	  

 instruktioner  

 i, hvordan eventuelle transportable adgangsmidler rigges til og anvendes på  

 en sikker måde; .7  

 	  

 en  

 oversigt over alle transportable adgangsmidler; og .8  

 	  

 en  

 liste over de periodiske eftersyn og vedligeholdelsen af skibets  

 adgangsmidler.
 4.2  

 	  

 I denne regel, betyder »kritiske strukturelle områder« områder,  

 som ved beregninger har vist at kræve overvågning, eller som ud fra  

 driftserfaringer fra lignende konstruktioner eller søsterskibe har vist sig  

 at  

 være følsomme over for revner, buckling, deformationer eller korrosion, som  

 ville kunne forringe skibets strukturelle styrke.
5  

 	  

 Generelle tekniske specifikationer 5.1  

 	  

 Adgange  

 gennem vandrette åbninger, luger eller mandehuller skal være dimensioneret  

 til  

 at være tilstrækkelige til, at en person, der bærer et åndedrætsværn og  

 beskyttelsesudstyr,  

 kan gå op eller ned ad en lejder uden at støde på forhindringer, samt til at  

 der forefindes en fri åbning, der gør det muligt at hejse en tilskadekommen  

 person op fra bunden af rummet.
Den mindste frie åbning må ikke være mindre  

 end  

 600 x 600 mm.
Når adgang til et lastrum etableres gennem lastrumslugen, skal  

 toppen  

 af lejderen være anbragt så tæt som muligt på lugekarmen.
Karme på  

 adgangsluger, der er højere end 900 mm, skal også have trin på ydersiden i  

 forbindelse med lejderen.
 5.2  

 	  

 I  

 forbindelse med adgang gennem lodrette åbninger eller mandehuller i  

 skvalpeskotter,  

 dørke, dragere og webspanter, der gør det muligt at passere igennem rummets  

 fulde længde og bredde, skal den mindste åbning ikke være mindre end 600 x  

 800  

 mm ved en højde på ikke over 600 mm fra bundklædningen, medmindre ristværk  

 eller andre fodtrin forefindes.
5.3  

 	  

 I olietankskibe på under 5.000 tons dødvægt kan Administrationen  

 under særlige omstændigheder godkende mindre dimensioner for de i stk. 5.1 og  

 5.2 nævnte åbninger, hvis det kan bevises til Administrationens tilfredshed,  

 at  

 det er muligt at passere igennem sådanne åbninger eller at fjerne en  

 tilskadekommen  

 person Regel 3-7  

 	  





  

 Retningslinier for  

 konstruktion og installation af hængedæk med tilhørende sikringsanordninger i  

 passagerskibe 1.1  

 	  

 I  

 passagerskibe, der indrettes med hængedæk til befordring af personbiler, skal  

 konstruktion og installation af bevægelige platforme med tilhørende ramper  

 udføres i overensstemmelse med reglerne fra et klassifikationsselskab samt  

 følgende bestemmelser.
 1.2  

 	  

 Ramper  

 og hængedæk skal udføres af ikke-brændbare materialer, og eventuelle  

 overfladebelægninger  

 skal have lav flammespredningsevne.
 2  

 	  

 Den  

 frie ende af hver rampe skal forsynes med automatisk virkende faldsikring,  

 der  

 skal sikre rampen ved wirebrud eller hydrauliksvigt i hovedsystemet.  

 Faldsikringer  

 kan dog erstattes af et dobbelt wiresystem eller andet ligeværdigt  

 arrangement.
 3  

 	  

 Der skal anvendes en sikkerhedsfaktor på 6 i forhold til brudbelastningen  

 på de anvendte komponenter i hejsesystemet.
 4  

 	  

 Der  

 skal i forbindelse med det hydrauliske anlæg til manøvrering af ramper og  

 platforme installeres automatisk virkende rørbrudsventiler.
5.1  

 	  

 Den  

 frie ende af hver rampe skal forsynes med et automatisk virkende autoværn,  

 der  

 slår op, så snart ramperne hæves fra dækket.
Autoværnets højde skal være  

 mindst 200 mm.
 5.2  

 	  

 De  

 sider af ramper og platforme, der vender væk fra hussider eller lignende,  

 skal  

 forsynes med autoværn af en højde på mindst 200 mm.
 6.1  

 	  

 Oven  

 over hver ende på hver rampe opsættes et illumineret advarselsskilt med  

 følgende tekst:
FÆRDSEL  

 PÅ RAMPEN FORBUDT – FORBLIV I BILEN 6.2  

 	  

 Skiltet,  

 som skal være synligt for føreren og passagererne i bilerne, der parkeres på  

 rampen, skal kunne tændes og slukkes manuelt samt være forsynet med  

 automatik,  

 så det altid er tændt, når rampen manøvreres.
Skiltet skal tændes forinden  

 til- og frakørsel.
 6.3  

 	  

 Skiltet  

 må først slukkes, når rampen er sikret i vandret stilling.
 6.4  

 	  

 Endvidere  

 skal der ved manøvrepultene opsættes skilte med følgende tekst:
»Før  

 manøvrering af ramperne skal det påses, at der ikke befinder sig personer på  

 ramperne uden for bilerne.« 7  

 	  

 Platforme  

 og ramper skal kunne sikres i stuvet position og ramperne både i vandret  

 arbejdsposition og i stuvet position.
Platforme og ramper må ikke hænge  

 permanent  

 i løftesystemet.
8  

 	  

 Nødvendige  

 gelændere og afskærmninger skal anbringes og udføres forskriftsmæssigt.  

 Gelænderet skal i princippet svare til lasteliniekonventionens krav til  

 gelænder eller rækværk.
Det kræves ikke, at gelænderet udføres med lodrette  

 stænger.
 9.1  

 	  

 Adgangsdøre  

 til platforme og ramper skal sikres mod at kunne åbnes, når disse er i  

 øverste  

 stilling.
 9.2  

 	  

 Hvor  

 adgangsdøre til dæk er placeret under ramper, skal disse ligeledes sikres mod  

 at kunne åbnes, når ramperne manøvreres.
 9.3  

 	  

  

 Opkørselsramper til platformdæk må ikke kunne blokere de godkendte  

 flugtveje.
10.1  

  

 Platforme og ramper  

 skal prøvebelastes under overværelse af Søfartsstyrelsen eller et af de  

 anerkendte klassifikationsselskaber i overensstemmelse med bestemmelserne om  

 prøvning og førstegangskontrol af hejsemidler angivet i teknisk forskrift om  

 hejsemidler og lossegrej i skibe  

13) .  

 Platforme prøvebelastes med de i forskriften angivne belastninger,  

 hvis den ene eller begge kanter hænger i stag eller wirer.
Hvis platformen i  

 begge kanter hviler på faste konsoller, foretages der ikke prøvebelastning,  

 men  

 hele den bærende konstruktion inspiceres.
 10.2Ramper prøvebelastes  

 statisk (understøttet i den bevægelige ende) med de i teknisk forskrift om  

 hejsemidler  

 og lossegrej angivne prøvebelastninger.
11  

 	  

 Faldsikringer  

 afprøves ikke med belastet rampe, men der udføres en simuleret udløsning af  

 faldsikringen med rampen hvilende på bukke eller lignende.
Hvor der i stedet  

 for faldsikring er monteret dobbelt wiresystem, skal ramperne prøvebelastes i  

 vandret stilling med ovennævnte prøvebelastning.
 12  

 	  

 Der  

 skal ved anvendelse af rampers og platformes løfteanordning foretages  

 belastningsprøve af hver platform og rampe under bevægelse fra  

 arbejdsstilling  

 til hvilestilling eller så tæt mod denne som muligt med den foreskrevne  

 prøvebelastning (25% af egenvægten).
 13  

 	  

 Efter  

 afsluttende prøver skal der foretages en grundig undersøgelse af  

 konstruktionen, og såfremt nogen del af denne viser en i sikkerhedsmæssig  

 henseende betænkelig formforandring, revnedannelse eller anden beskadigelse,  

 skal skaden udbedres, og ny afprøvning kan kræves efter Søfartsstyrelsens  

 anvisning  

 i det enkelte tilfælde.
 14  

 	  

 Periodiske  

 eftersyn.
 Periodiske eftersyn afholdes i henhold til de i  

 teknisk forskrift om hejsemidler og lossegrej i skibe angivne bestemmelser.  

 Funktionsprøver og udskiftninger skal indføres i Register over skibes  

 hejsemidler og lossegrej.
Bilag 1 Reviderede tekniske bestemmelser om  

 adgangsmidler i forbin-delse med inspektioner og eftersyn 14) 1 Indledning 1.1  

 	  

 Man har længe erkendt, at det kun kan sikres, at et skibs struktur  

 vedligeholdes, så det opfylder gældende krav, hvis alle dets elementer synes  

 regelmæssigt i hele deres levetid med henblik på at sikre, at de er fri for  

 skader såsom revner, buckling eller deformationer forårsaget af korrosion,  

 overbelastning eller kontaktskader, og at elementernes tykkelse kun  

 formindskes inden for de fastlagte grænser.  

 Det er  

 yderst vigtigt, at der forefindes passende adgangsmidler til skrogets  

 struktur,  

 således at det kan synes og efterses såvel generelt som mere grundigt, og  

 sådanne adgangsmidler bør overvejes og medregnes allerede på skibets  

 konstruktionsstadium.
Skibe bør  

 konstrueres og bygges under hensyntagen til, hvordan flagstaters og  

 klassifikationsselskabers skibsinspektører vil syne dem i deres levetid, og  

 hvordan besætningen vil kunne overvåge skibets tilstand.  

 Såfremt der ikke forefindes tilstrækkelige adgangsmuligheder, kan  

 skibets strukturelle tilstand forværres, uden at det opdages, og alvorlige  

 strukturelle fejl kan opstå.
Det er nødvendigt med en altomfattende  

 tilgangsvinkel til konstruktion og vedligehold, hvis hele skibets planlagte  

 levetid skal dækkes.
1.3  

 	  

 For at behandle dette emne har Organisationen udarbejdet disse  

 tekniske bestemmelser om adgangsmidler i forbindelse med eftersyn, og  

 hensigten  

 hermed er at gøre det lettere at efterse skibets struktur grundigt og at  

 foretage tykkelsesmålinger, således som det kræves i SOLAS, regel II-1/3-6,  

 om  

 adgang til i og foran for lastrum om bord på olietankere og bulkskibe.
Denne  

 regel gælder ikke for kombinerede kemikalie/olietankskibe der opfylder  

 bestemmelserne i IBC koden og som er periodisk beskæftiget i transport af  

 olielaster.
 1.4  

 	  

 Permanente adgangsmidler, som er konstrueret som integrerede dele  

 af selve konstruktionen, foretrækkes og Administrationen kan tillade rimelige  

 afvigelser for at lette sådanne konstruktioner.
2 Definitioner Til anvendelse i disse tekniske bestemmelser, gælder følgende  

 definitioner, udover de der er defineret i SOLAS Konventionen af 1974, med  

 senere ændringer, og i resolution A.744(18), med senere ændringer.
 .1  

 	  

 »Trin« betyder trinnet på en lodret lejder eller trin på den lodrette  

 overflade.
 .2  

 	  

 »Trappetrin«  

 trinnet på skråt stillede lejdere, eller trin til de lodrette  

 adgangsåbninger.
.3  

 	  

 »Flugten  

 af en skråt stillet lejder« betyder den aktuelle vangelængde af en skråt  

 stillet lejder.
For lodrette lejdere er det afstanden mellem platformene.
 .4  

 	  

 »Stringer«  

 betyder:
.1  

 	  

 vangen  

 på en lejder, eller .2  

 	  

 den  

 afstivede vandrette pladekonstruktion indbygget på sideklædningen,  

 tværskibsskotter og/eller langskibsskotter i rummet.
Med hensyn til  

 ballasttanke med en bredde på mindre end 5 m, der danner dobbeltsiderum  

 betragtes den vandrette pladestruktur som en stringer og et langskibs  

 permanent  

 adgangsmiddel hvis den giver en kontinuerlig passage på 600 mm eller mere i  

 bredden forbi spanter eller afstivninger på sideklædningen eller langskibs  

 skotter. Åbninger i stringerpladen udnyttet som permanente adgange skal  

 forsynes med rækværk eller gitterriste dæksler for at give sikker passage på  

 stringeren eller sikker adgang til hver tværskibs web (pladespant).
.5  

 	  

 »Lodret  

 lejder« betyder en lejder hvor hældningsvinklen med vandret er 70° og derover  

 indtil 90°.
Lodrette lejdere må ikke være vredet mere end 2°.
 .6  

 	  

 »Forhindringer  

 ovenover« betyder dækket eller stringer strukturen, inklusiv afstivninger,  

 over  

 adgangen.
 .7  

 	  

 »Afstand  

 under top af dæk« betyder afstanden under pladen.
 .8  

 	  

 »Tværdæk« betyder det tværskibs areal af hoveddæk som befinder  

 sig indenfor og mellem lugekarmene.
Tekniske  

 bestemmelser 3.1  

 	  

 De strukturelle elementer, der skal inspiceres grundigt, og  

 tykkelsesmåles, som angivet i SOLAS, regel II-1/3-6, skal – bortset fra  

 de rum  

 der findes i dobbeltbunden – udstyres med permanente adgangsmidler som  

 nærmere  

 angivet i tabel 1 og 2, alt efter hvad der måtte være relevant i hvert enkelt  

 tilfælde.  

 I olietankskibe og i vingeballasttanke i  

 skibe, der fører malm som last, kan flådning anvendes foruden de angivne  

 permanente adgangsmidler, forudsat at strukturen gør anvendelsen heraf sikker  

 og effektiv.
 3.2  

 	  

 Permanente adgangsmidler skal så vidt muligt være integreret i  

 skibets konstruktion, på denne måde sikres det at de er robuste og samtidigt  

 deltager i konstruktionens- og skibets overordnede styrke.
3.3  

 	  

 Hævede  

 gangbroer der danner afsnit af en permanent adgangsvej, skal have en  

 minimumsbredde  

 på 600 mm, undtagen hvor de går rundt om lodrette webber hvor minimumsbredden  

 må reduceres til 450 mm, og være udstyret med med rækværk på den åbne side i  

 deres fulde længde.
Skrå strukturer, der udgør en del af adgangsvejen, skal  

 være skridsikre.
Rækværk skal have en højde på 1.000 mm og bestå af et  

 gelænder  

 og en mellemliggende tværstang i en højde af 500 mm og skal være udført som  

 en  

 stærk konstruktion.
Der må ikke være mere end 3 m mellem støtterne.
Der skal være adgang til  

 permanente adgangsmidler og lodrette åbninger fra skibets bund via let  

 tilgængelige gangbroer, lejdere eller trin.
Trin skal være forsynet med  

 tværstøtte  

 for foden.
Hvor lejderes trin er anbragt mod en lodret overflade, skal  

 afstanden fra trinenes midte til en sådan overflade være mindst 150 mm.
Hvor  

 der er anbragt lodrette mandehuller i en højde af mere end 600 mm over det  

 niveau, hvor man går, skal adgangen hertil gøres lettere ved hjælp af trin og  

 håndgreb, og der skal være platforme på begge sider.
3.5  

 	  

 Permanente  

 skråtstillede lejdere skal have en hældning under 70°.
Der må ikke være nogen  

 forhindringer inden for en afstand af 750 mm fra forsiden af den skrå lejder,  

 undtagen igennem åbninger, hvor denne afstand kan nedsættes til 600 mm.  

 Lejderens flugt for skråtstillede lejdere må ikke være større end 6 m lodret  

 højde.
Der skal forefindes hvileplatforme af passende størrelse, normalt med  

 en maksimal afstand på 6 m lodret afstand.
Lejdere og håndlister skal være  

 konstrueret af stål eller lignende materiale af tilstrækkelig styrke og  

 stivhed, og disse skal være sikkert fastgjort til tankens struktur ved hjælp  

 af  

 stag/støtter.
Den måde, hvorpå sådanne stag/støtter er understøttet, og deres  

 længde skal være således, at vibrationerne formindskes til det i praksis  

 mindst mulige.
I lastrum skal lejdere være således konstrueret og arrangeret,  

 at risikoen for vanskeligheder med lasthåndtering og skader forårsaget af  

 lossegrej begrænses.
3.6  

 	  

 Skråtstillede lejdere må mellem vangerne ikke have en bredde under  

 400 mm.  

 Der skal være en lige stor afstand mellem alle  

 trinene, og – målt lodret – skal denne afstand være på mellem 200  

 mm og 300 mm.  

 Når der anvendes stål, skal trinene være dannet af to firkantjern, der ikke  

 har  

 et tværsnit på under 22 x 22 mm, og som er således anbragt, at de danner et  

 vandret trin, hvor kanterne peger opad.
Trinene skal være ført igennem  

 sidevangerne og være fastgjort til dem med dobbelt fuldsvejsning.
Alle skrå  

 lejdere skal være udstyret med håndlister af stærk konstruktion på begge  

 sider,  

 som er anbragt i en passende højde over trinene.
 3.7  

 	  

 Ved lodrette- eller spirallejdere skal bredden og konstruktionen  

 være i overensstemmelse med internationale eller nationale standarder som er  

 accepteret af administrationen.
 Ingen fritstående,  

 transportabel lejder må have en længde på mere end 5 m.
 3.9  

 	  

 Bevægelige  

 adgangsmidler omfatter, men er ikke begrænset til, arrangementer såsom:
.1  

 	  

 En  

 hydraulisk arm, der er udstyret med en stabil kurv/stol,; .2  

 	  

 en  

 wireophængt platform.
.3  

 	  

 stilladser .4  

 	  

 anvendelse  

 af flåder, .5  

 	  

 en  

 robot arm eller fjernstyret køretøj .6  

 	  

 transportable  

 lejdere med en længde på mere end 5 m må kun anvendes, hvis den udstyres med  

 en  

 mekanisk anordning til at sikre den øverste del af lejderen.
 .7  

 	  

 Andre  

 adgangsmidler, som er godkendt af og, som Administrationen anser som værende  

 acceptable.
 Midler  

 til sikker brug og tilrigning af sådant udstyr til og fra, og inden for disse  

 områder skal udførligt beskrives i »Håndbog i adgang til skibets struktur «  

 (Ship structure access manual).
3.10 Ved adgang gennem  

 vandrette åbninger, luger eller mandehuller må åbningen ikke være mindre end  

 600 x 600 mm.  

 Når adgang til lastrummet sker gennem  

 lastlugen skal lejderens øverste del være placeret så tæt på lugekarmen som  

 muligt.
Lugekarme, der benyttes til adgang, som har en højde på mere end 900  

 mm  

 skal også have trin på ydersiden i forening med lejderen.
 3.11 Ved adgang gennem lodrette åbninger eller  

 mandehuller i skotter, gulve, dragere og pladespanter (webspanter) som giver  

 adgang gennem rummets længde og bredde må åbningen ikke være mindre end 600 x  

 800 mm og have en højde på højst 600 mm fra passagen med mindre, at der er en  

 rist eller en anden form for struktur som kan give fodfæste.
 3.12 Administrationen kan under specielle  

 omstændigheder tillade mindre åbningsdimensioner end de i stk. 3.10 og 3.11  

 nævnte for olietankskibe på mere end 5.000 tons dødvægt, såfremt disse  

 åbninger  

 kan passeres eller i tilfælde af, at en skadet person skal flyttes forekommer  

 acceptable for Administrationen.
 3.13 Om bord på bulkskibe  

 skal adgangslejdere til lastrum være, som følger:
.1  

 	  

 Hvor  

 den lodrette afstand mellem den øverste overflade af tilstødende dæk eller  

 mellem dæk og bunden af lastrummet ikke er større end 6 m, skal der  

 forefindes  

 enten en lodret lejder eller en skrå lejder; .2  

 	  

 hvor  

 den lodrette afstand mellem den øverste overflade af tilstødende dæk eller  

 mellem dæk og bunden af lastrummet er større end 6 m, skal der forefindes en  

 skrå lejder eller lejdere i den ene ende af lastrummet undtagen de øverste  

 2,5  

 m af et lastrum – målt fri af overliggende forhindringer – og de  

 nederste 6 m  

 være udstyret med lodrette lejdere under forudsætning af, at den lodrette  

 udstrækning af den eller de skrå lejder(e), der forbinder de lodrette  

 lejdere,  

 ikke er under 2,5 m.
Den  

 anden form for adgangsmidler i den anden ende af lastrummet kan være  

 forskudte  

 lodrette lejdere som bør bestå af en eller flere platforme med en lodret  

 afstand på højst 6 m og forskudt til en af lejderens sider.  

 Tilstødende sektioner af lejderen bør være  

 sidelæns forskudt fra hinanden med mindst bredden af lejderen.
Lejderens  

 øverste indgangssektion i lastrummet bør være lodret i en afstand af 2,5 m,  

 målt fri af overliggende forhindringer og forbundet med en lejderforbindende  

 platform.
.3  

 	  

 En  

 lodret lejder kan benyttes som adgangsmiddel til topsidetanke hvis den  

 lodrette  

 afstand er 6 m eller mindre mellem dækket og langskibsadgangsmidlerne til  

 tanken  

 eller stringeren eller bunden af  

 rummet lige nedenfor indgangen.
Den øverste indgangssektion fra dækket af  

 tankens lodrette lejder  

 bør være lodret  

 med en afstand på 2,5 m, , målt fri af overliggende forhindringer og  

 forbundet  

 med en lejderforbindende platform. med mindre den kommer ned på  

 langskibsadgangsmidlerne, stringeren eller bunden  

 inden for den lodrette afstand i hvilket  

 tilfælde den bør være forskudt til den ene af den lodrette lejders sider.
Tabel 1 – Adgangsmidler på  

 olietankskibe 1  

 	  

 Vandballasttanke  

 – undtagen de som er nævnt i højre kolonne  

 – og lastolietanke 2  

 	  

 Vingevandballasttanke  

 med en bredde under 5 m, der udgør rum i dobbeltsider, og tilhørende  

 hoppersektioner  

 ved kimingen Adgang til strukturen under dæk samt den  

 lodrette struktur 1.1  

 	  

 Tanke med en højde på eller over 6 m som indeholder indre strukturer  

 såsom tværgående dæk eller tværskibs webspanter skal være udstyret med  

 permanente adgangsmidler i overensstemmelse med .1 til .6:
.1  

 	  

 Ubrudt,  

 tværskibs, permanent adgang ved hver af de tværgående skotter på den  

 afstivede  

 side mindst 1.6 m og højst 3 m under det overliggende dæk; .2  

 	  

 mindst  

 et langskibs, permanent adgangsmiddel på hver side af tanken.
Et af disse  

 adgangsmidler  

 skal være mindst 1.6 m og højst 6 m under det overliggende dæk og det andet  

 skal være mindst 1.6 m og højst 3 m under det overliggende dæk.
 .3  

 	  

 adgang mellem de i .1 og .2 angivne  

 arrangementer og fra hoveddækket til enten .1 eller .2.
 .4  

 	  

 kontinuerlige  

 langskibs permanente adgangsmidler, som er  

 integreret i strukturen i den afstivede side på tværskibsskottet, hvor det er  

 muligt  

 på linie med de vandrette dragere i  

 tværskibsskotterne, skal findes  

 for  

 adgang til de tværskibs webspanter, med mindre permanente beslag er  

 installeret  

 på den øverste platform til anvendelse af  

 de midler som er defineret i stk. 3.9 til inspektion ved  

 mellemliggende højder.
.5  

 	  

 Skibe som har tværafstivninger (  

 cross ties  

 )  

 der er mere end 6 m over bunden af tanken, skal have langskibs permanente  

 adgangsmidler på tværafstivningerne (cross ties), som muliggør inspektion af  

 affasningsknæ (tie flaring brackets) på begge sider af tanken med adgang fra  

 et permanent tværskibs adgangsmiddel i .4; .6  

 	  

 en kombination af lodrette lejdere på  

 tværskibs webspanter og  

 alternative adgangsmidler som defineres i stk. 3.9 må benyttes i mindre skibe  

 som et alternativ til stk. 4 for olielasttanke med en højde på mindre end 17  

 m.
 1.2 I tanke med en højde under 6 m må  

 alternative adgangsmidler som er beskrevet i stk. 3.9 eller transportable  

 adgangsmidler anvendes i stedet for de permanente adgangsmidler.
Forpeaktanke I forpeaktanke med en  

 dybde på 6 m eller mere ved centerlinien ved kollisionsskottet, skal passende  

 adgangsmidler give adgang til kritiske områder såsom underdæksstrukturen,  

 stringere, kollisionsskotter og sideklædningskonstruktioner.
 .1  

 	  

 Stringere  

 placeret med mindre end 6 m lodret afstand fra undersiden af dækket eller  

 stringere umiddelbart over, anses for at give passende adgang  

 kombineret med transportable adgangsmidler.
 .2  

 	  

 I  

 tilfælde af, at den lodrette afstand mellem undersiden af dækket og  

 stringerne eller den nederste stringer og bunden af tanken er 6 m eller mere,  

 skal alternative adgangsmidler som defineres i stk. 3.9 forefindes.
 2.1  

 	  

 I dobbeltsidede rum over det øvre knækpunkt på hoppertanksektioner  

 skal der forefindes permanente adgangsmidler som er i overensstemmelse med .1  

 og .2:
.1  

 	  

 Hvor  

 den lodrette afstand mellem de øverste vandrette stringere og undersiden af  

 dækket er 6 m eller mere skal der forefindes en kontinuerlig permanent  

 langskibsadgangsmidler i tankens fulde længde der giver adgang til at passere  

 gennem tværskibs webspanterne som er installeret med minimum 1.6 m til højst  

 3 m under dækkets underside med lodrette adgangslejdere i hver ende af  

 tanken; og .2  

 	  

 kontinuerlige permanente, langskibs adgangsmidler, som er  

 integreret i strukturen, med en lodret afstand som ikke overstiger 6 m.  

 Pladestringere  

 skal så vidt muligt være på linie med vandrette dragere på tværgående  

 skotter.
 2.2  

 	  

 Kimingshoppertanksektioner med en lodret afstand fra basislinien  

 til det øvre knækpunkt på eller over 6 m skal være forsynet med et langskibs,  

 permanent adgangsmiddel i tankens fulde længde.  

 Dette  

 adgangsmiddel skal være tilgængeligt via lodrette, permanente adgangsmidler i  

 begge tankens ender.
.1  

 	  

 De  

 kontinuerlige langskibs, permanente adgangsmidler kan installeres mindst 1,6  

 m til højst 3 m fra toppen af hoppertanksektionen.
I tilfælde hvor en  

 forlængelses platform tilføjes et webspant, gælder kravet om en adgang via en  

 lodret lejder ikke.
 .2  

 	  

 Alternativt  

 kan kontinuerlige langskibs, permanente adgangsmiddler installeres mindst 1,2  

 m under toppen af den frie åbning i webspanteringen som giver transportable  

 adgangsmidler mulighed for at nå identificerede strukturelle kritiske  

 områder.
2.3 Hvor den i 2.2 nævnte lodrette afstand er  

 mindre end 6 m, kan alternative adgangsmidler som defineret i stk. 3.9. eller  

 transportable adgangsmidler benyttes i stedet for de permanente  

 adgangsmidler.  

 For at lette anvendelsen af de  

 alternative adgangsmidler bør der forefindes  

 åbninger på linie med hinanden i vandrette stringere.
Sådanne åbninger bør  

 have en passende diameter og bør være udstyret med passende  

 beskyttelsesrækværk Tabel 2 –  

 Adgangsmidler på bulkskibe  

15) 1 Lasttanke 2 Ballasttanke Adgang til  

 strukturen under dæk 1.1  

 	  

 Der skal etableres permanente adgangsmidler til overliggende  

 strukturer på begge sider af midterdækket og i nærheden af centerlinien.  

 Hvert adgangsmiddel skal være tilgængeligt fra lastrumsadgangen  

 eller direkte fra hoveddækket og installeret mindst 1,6 og højst  

 3 m under dækket.
1.2  

 	  

 Tværskibs permanente adgangsmidler, anbragt på tværgående skotter  

 med minimum 1,6 m til maksimum 3 m under midterdækket, accepteres som værende  

 ækvivalente til 1.1 1.3  

 	  

 Adgang til permanente adgangsmidler til overliggende strukturer  

 af midterdækket må også være via den øverste stol.
 1.4  

 	  

 Permanente adgangsmidler på midterdækket kræves ikke af skibe som  

 har tværgående skotter med fulde øverste stole med adgang fra hoveddækket,  

 som tillader overvågning af alle indvendige spanter og plader.
 1.5  

 	  

 Som et alternativ kan flytbare/bevægelige adgangsmidler anvendes  

 til at give adgang til den overliggende struktur på et midterdæk, hvis den  

 lodrette  

 afstand er 17 m eller mindre over tanktoppen.
Adgang  

 til lodrette strukturer 1.6  

 	  

 Der skal forefindes permanente, lodrette adgangsmidler i alle lastrum,  

 og disse skal være bygget ind i strukturen, således at det er muligt at  

 efterse mindst 25% af det samlede antal spanter i lastrummet såvel på  

 bagbords- som styrbordsside; disse skal være ligeligt fordelt i hele  

 lastrummet, herunder i hver ende ved tværskibs skotter.  

 Dette arrangement må dog under ingen omstændigheder omfatte færre  

 end tre adgangsmidler.
Der skal forefindes anrdninger, hvorved  

 kurve/bådmandsstole straks kan fastgøres sikkert til de permanente  

 adgangsmidler.
Permanente, lodrette adgangsmidler, der er anbragt mellem to  

 tilstødende lastrumsspanter, skal regnes for en adgangsvej med henblik på  

 eftersyn af begge lastrumsspanter.
Et transportabelt adgangsmiddel kan  

 anvendes  

 til at få adgang over den skrå plade i nedre hopperballasttanke.
 1.7  

 	  

 Herudover skal transportable eller flytbare adgangsmidler  

 anvendes til at få adgang til de resterende lastrumsspanter op til deres  

 øverste  

 knæ og tværskibs skotter.
 Transportable  

 adgangsmidler kan anvendes til adgang til lastrumsspanternes øverste stiver i  

 stedet for permanente adgangsmidler som krævet i 1.6.  

 Disse adgangsmidler skal findes om bord på skibet og være klar til  

 anvendelse.
 1.9  

 	  

 Bredden af lodrette  

 adgangsgivende lejdere til lastrumsspanterne skal være mindst 300mm målt  

 mellem stringere (vanger).
 1.10 En enkelt lodret  

 lejder over 6 m i længden er acceptabel når lastrummets spanter skal  

 inspiceres  

 i sideklædningskonstruktioner med enkeltklædning.
1.11 For sideklædningskonstruktioner  

 med dobbeltklædning kræves der ikke nogen lodret lejder til inspektion af  

 lastrummets sider.
Inspektion af siderne bør ske inde fra dobbeltskroget.
Topsidetanke 2.1  

 	  

 Hver topsidetank med en højde på eller over 6 m skal være udstyret  

 med et langskibs, ubrudt, permanent adgangsmiddel langs webspanterne ved  

 klædningen, monteret mindst 1,6 m og højst 3 m under dækket med en lodret  

 adgangslejder  

 i nærheden af hver adgangsvej til tanken.
 2.2  

 	  

 Hvis der ikke forefindes adgangshuller gennem de tværskibs  

 ringwebspanter inden for 600 mm fra tankens grundflade, og webspanterne har  

 en krophøjde over 1 m ved sideklædningen og den skrå plade, skal der  

 forefindes  

 trin/gribelister, således at der er sikker adgang over hvert tværskibs  

 ringwebspant.
 2.3  

 	  

 Der skal forefindes tre permanente adgangsmidler, som er anbragt  

 ved hver tanks sidste fag og midterste fag, og som strækker sig fra tankens  

 grundflade op til den skrå plades skæringspunkt med lugesidedrageren.  

 Den eksisterende, langskibsstruktur kan anvendes som en del af  

 dette adgangsmiddel.
2.4  

 	  

 I topsidetanke med en højde under 6 m kan et alternativt adgangsmiddel  

 eller  

 et transportabelt adgangsmiddel  

 anvendes i stedet for de permanente Kimingshoppertanke 2.5  

 	  

 I  

 hver kimingshoppertank med en højde på eller over 6 m skal der forefindes et  

 langskibs, ubrudt, permanent adgangsmiddel langs klædningens webspanter, som  

 er anbragt mindst 1,2 m under toppen af webringens frie åbning med en lodret  

 adgangslejder i nærheden af hver adgangsvej til tanken.
 .1  

 	  

 En adgangslejder mellem de langskibs permanente adgangsmidler  

 og bunden af rummet skal forefindes i hver  

 ende af tanken.
 .2  

 	  

 Alternativt, kan langskibs permanente adgangsmidler placeres  

 gennem det øverste pladespant over webringens frie åbning med minimum 1.6 m  

 under dækkets underside hvor dette arrangement gør det lettere at inspicere  

 identificerede kritiske områder på passende vis.  

 Et  

 forstørret tværskibsspant kan anvendes som gangbro.
 .3  

 	  

 I sidetanke i dobbeltklædningen på bulkcarriers kan de  

 kontinuerlige permanente adgangsmidler installeres  

 inden for 6 m fra knækpunktet i kimingen,  

 hvis den anvendes i kombination med alternative metoder til at opnå adgang  

 til knækpunktet.
 2.6  

 	  

 Hvis  

 der ikke forefindes adgangshuller gennem de tværskibs webringspanter inden  

 for 600 mm fra tankens grundflade, og webspanteringene har en krophøjde over  

 1 m ved sideklædningen og den skrå plade, skal der forefindes  

 trin/gribelister, således at der er sikker adgang over hver tværskibs  

 webspantering.
 I  

 kiminghoppertanke med en højde under 6 m kan et alternativt eller et  

 transportabelt adgangsmiddel anvendes i stedet for de permanente  

 adgangsmidler.  

 Ved anvendelse af sådanne adgangsmidler  

 skal det påvises at de kan anvendes og klargøres i områder hvor de er  

 nødvendige.
Sidetanke i dobbeltklædning Der skal forefindes permanente adgangsmidler i  

 overensstemmelse med de relevante afsnit i tabel 1.
Forpeaktanke 2.9  

 	  

 I forpeaktanke med en dybde på 6 m eller mere ved centerlinien  

 ved kollisionsskottet, skal passende adgangsmidler give adgang til kritiske  

 områder såsom underdæksstrukturen, stringere, kollisionsskotter og  

 sideklædnings konstruktionen.
 .1  

 	  

 Stringere,  

 placeret med mindre end 6 m lodret afstand fra undersiden af dækket eller  

 stringere umiddelbart over, anses for at give passende adgang kombineret med  

 transportable adgangsmidler.
 .2  

 	  

 I  

 tilfælde af, at den lodrette afstand mellem undersiden af dækket og  

 stringerne, eller den nederste stringer og bunden af tanken er 6 m eller  

 mere,  

 skal alternative adgangsmidler som defineres i stk. 3.9 forefindes.
 * På malmskibe skal der  

 findes permanente adgangsmidler i overensstemmelse med de relevante afsnit i  

 tabel 1 og 2.
 14)
  

 Teksten gengiver indholdet af  

 resolution MSC.158(78), Adoption of technical provisions for means of access  

 for inspections.
 15)  

 I skibe, der fører malm  

 som last, skal de permanente adgangsmidler i vingeballasttanke være i  

 overensstemmelse med de relevante afsnit i tabel 1 og 2.
 Der henvises til: MSC/Circ.606, Port  

 State concurrence with SOLAS exemptions.
 1)  

 Der henvises til: MSC/Circ.650, Interpretation of alterations and  

 modifications  

 of a major character.
2)  

 Der henvises til: MSC/Circ.609, Interpretation of  

 regulation II/1.3 of the 1974 SOLAS 3)  

 Henvisningen til regel  

 8-1 gælder fra 1. juli 1997, ellers henvises der til 1992 ændringerne til  

 SOLAS  

 (resolution MSC. 26(60)).
 4)  

 Der henvises til: Resolution A.798(19), Guidelines for the selection,  

 application and maintenance of corrosion prevention system of dedicated  

 seawater ballast tanks.
 5)  

 Der henvises til: Resolution MSC.62(67), Guidelines for safe access to tanker  

 bows.
 6)  

 Der henvises til: Resolution MSC.35(63), Guidelines on Emergency Towing  

 Arrangements  

 for Tankers, som kan ændres af Organisationen, og resolution MSC.132(75),  

 adoption of amendments to the guidelines on Emergency Towing Arrangements for  

 Tankers.
 7)  

 Der henvises til: Resolution MSC.35(63), Guidelines on Emergency Towing  

 Arrangements  

 for Tankers, som kan ændres af Organisationen, og resolution MSC.132(75),  

 adoption of amendments to the guidelines on Emergency Towing Arrangements for  

 Tankers.
 8)
  

 Der henvises tillige til Meddelelser fra Søfartsstyrelsen  

 A, Teknisk forskrift om arbejdsmiljø i skibe, hvorefter det er forbudt  

 at  

 importere eller indkøbe skibe med asbest.
 9)
  

 Opmærksomheden henledes på Kommissionens direktiv  

 1999/77/EF om begrænsning af markedsføring og anvendelse af visse  

 farlige  

 stoffer og præparater (asbest), hvorefter de anførte undtagelser bortfalder  

 fra 1. januar 2005 i EU-medlemstaterne samt i lande, der er omfattet af  

 EØS-aftalen.
 10)
  

 De her angivne seneste  

 ændringer træder i kraft den 1. januar 2006, men kan straks anvendes i stedet  

 for de gældende krav, som skal opfyldes fra 1. januar 2005. Det anbefales at  

 brugerne, som er rederier og værfter, så vidt muligt anvender disse seneste  

 ændringer fra MSC 78 i forbindelse med konstruktion og indbygning på  

 olietankskibe og bulkskibe allerede fra den 1. januar 2005.
 11)  

 Der henvises til  

 rekommendationerne vedrørende adgang til lukkede rum om bord på skibe  

 (»Recommendations for entering enclosed spaces aboard ships«), som vedtaget  

 af  

 Organisationen ved resolution A.864(20).
 12)  

 Se note 11 ovenfor.
 13)
  

 Der henvises til Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr.  

 12 af 12. oktober 2000 om hejsemidler og lossegrej m.v. i skibe.
