Bilag 1 Bekendtgørelse om opdræt af ræve I medfør af § 13, stk. 2, § 14, stk. 1, § 15, § 53, og § 70, stk. 3 i lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr, som senest ændret ved lov nr. 105 af 20. februar 2006, fastsættes følgende:
 § 1. Bekendtgørelsen finder anvendelse på opdræt af ræve i buranlæg og volierer (rævefarme).
 § 2.  En rævefarm skal før ibrugtagen af ejeren anmeldes til registrering i fødevareregionen.
 Stk. 2. Anmeldelse skal foretages på et skema rekvireret hos fødevareregionen.
 § 3.  Ejeren af en registreret rævefarm skal skriftligt underrette fødevareregionen om adresseændring, ejerskifte, bortforpagtning eller ophør med rævehold senest en måned efter, at ændringen er sket.
§ 4.  Bure og volierer til ræve skal være fremstillet af vejrbestandigt materiale, f.eks. galvaniseret, rustfrit eller plastbelagt tråd og kan eventuelt have faste sidevægge.
Materialets styrke og burenes og volierernes konstruktion skal hindre rævene i at undslippe.
Volieren skal endvidere være netoverdækket, medmindre volieren er forsynet med fuldt fast tag.
 Stk. 2. Burene og voliererne skal holdes i en forsvarlig stand.
 § 5.  Indretningen af buranlæg og volierer i åbne haller samt det omgivende hegn skal opfylde kravene i bilag 1.
 Stk. 2. Hegnet skal holdes i forsvarlig stand.
§ 6.  Personer, der forestår driften af et opdræt af ræve, skal have gennemgået et af Fødevarestyrelsen godkendt kursus i ræveopdræt.
Kurset skal være gennemgået inden 1 år efter, at den pågældende har overtaget ansvaret for driften.
Stk. 2. Undtaget fra kravet i stk. 1 er personer, der kan dokumentere, at de inden for de sidste 10 år fra datoen for ansøgning om fritagelse for kursus enten har deltaget i den daglige drift af et opdræt med ræve på lige fod med den driftsansvarlige, eller at de i udlandet har forestået driften af et opdræt med ræve, i en periode på mindst 2 sammenhængende år.
Opdrættet skal have været på mindst 25 årstæver.
 § 7.  En rævefarm underkastes rutinemæssigt uanmeldt tilsyn af fødevareregionen.
 Stk. 2. Såfremt forholdene måtte give anledning dertil, kan yderligere tilsynsbesøg aflægges.
 § 8.  Fødevareregionens udgifter til registrering af en rævefarm og tilsyn med denne betales i henhold til den til enhver tid gældende bekendtgørelse om betaling for kontrol med fødevarer og levende dyr m.v.
 § 9.  Med bøde straffes den, der overtræder §§ 2-5 eller § 6, stk. 1.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber mv. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 10.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. oktober 2007.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 624 af 21. august 1998 om opdræt af ræve.
Fødevarestyrelsen, den 4. oktober 2007 Anders Munk Jensen / Rikke S.
Benyahia Bilag 1 Krav til indretning af anlæg og hegn omkring åbne rævehaller 1) Rævefarmen skal være omgivet af et hegn med en højde på mindst 150 cm.
2) Burene og voliererne skal være anbragt i haller eller være vandtæt overdækket på anden måde.
Ved placering af bure, volierer og haller må rævenes flugtmuligheder over hegnet ikke øges.
Hvis der opbevares redskaber, foder, affald eller lignende inden for hegnet, skal dette anbringes, så det ikke øger rævenes flugtmuligheder over hegnet.
 3) Mindst 50 cm af hegnsmaterialet skal være ført ned i jorden.
 4) Såfremt hegnet består af trådnet eller træ, skal de øverste 50 cm indvendigt være beklædt med en blikplade eller andet glat materiale eller foroven være forsynet med en 25-30 cm bred, vandret ombøjning ind mod farmen.
 5) Såfremt der anvendes mur, cementplade eller lignende, skal hegnet indvendigt være så glat, at rævene ikke kan klatre op ad det.
