 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om en a-kasses  

  

 pligt til at vejlede mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 481 af 10. juni 2003 om en a-kasses  

 pligt til at vejlede mv. foretages efter forhandling med Beskæftigelsesrådet  

 følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 2 stk. 3  

, indsættes efter »informere  

 medlemmet om«: »3-måneders-fristen for indsendelse af ydelseskort,« 2.  

  

 Efter  

  

 § 5  

  

 indsættes:
 »A-kassernes informationspligt om valgmuligheder mv.
§ 5a.  

  

 En  

 a-kasse skal hvert år senest ved udgangen af 1. kvartal 1)  

 	  

 ved brev eller i  

 medlemsblade fremsende oplysninger om a-kassernes administrationsbidrag,  

 servicetilbud mv. og om mulighederne for valg af a-kasse, som fremgår af  

 oversigten herom, som udarbejdes af Arbejdsdirektoratet, eller 2)  

 	  

 på anden måde  

 skriftligt, klart og tydeligt informere om, at disse oversigter kan findes på  

 Arbejdsdirektoratets  

 hjemmeside  

  

 www.adir.dk.
 3.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»  

 § 11.  

 A-kassen skal vejlede om, at ret til dagpenge kræver, at den selvstændige  

 virksomhed har været drevet i væsentligt omfang.
Det vil sige, at  

 beskæftigelsen i den selvstændige virksomhed skal have haft et omfang, der  

 kan  

 sidestilles med lønarbejde i over 30 timer pr. uge.
Vejledning herom skal ske  

 i  

 følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Når en person søger om  

 optagelse på grundlag af selvstændig virksomhed.
 2)  

 	  

 Når et medlem er  

 blevet overflyttet til en anden a-kasse på grundlag af selvstændig  

 virksomhed.
 3)  

 	  

 Når en a-kasse for  

 både lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende bliver bekendt med, at et  

 medlem skifter eller har skiftet status fra lønmodtager til selvstændig  

 erhvervsdrivende.
Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 medlem er blevet optaget på grundlag af drift af selvstændig virksomhed på  

 Færøerne  

 eller i Grønland, skal a-kassen vejlede om, at medlemskabet vil blive bragt  

 til  

 ophør efter 6 år, hvis medlemmet ikke inden da på ny har bopæl og ophold i  

 Danmark.« 4.  


  

 § 12 med tilhørende tekstoverskrift  

  

 affattes således:
»Overflytning og statusskift for nyuddannede § 12.  

 Når et nyuddannet medlem inden 2 uger efter uddannelsen er afsluttet retter  

 henvendelse til en a-kasse for at blive overflyttet eller for at skifte  

 status  

 til dimittend, skal a-kassen vejlede om forskellen mellem at blive  

 overflyttet  

 som dimittend eller med nuværende rettigheder.
A-kassen skal vejlede om  

 størrelsen på dimittendsatsen og medlemmets nuværende rettigheder, herunder  

 især størrelsen på dagpengesatsen og varigheden af dagpengeperioden.
Der  

 henvises til bekendtgørelse om overflytning mellem a-kasser.  

« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
