Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om rådighed § 1 I bekendtgørelse nr. 1353 af 20. december 2000 om rådighed,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 651 af 2. juli 2001, foretages  

 efter forhandling med Landsarbejdsrådet følgende  

 ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
»I medfør af § 52 f, § 57, stk. 5,  

 § 62, stk. 3, § 62 a, stk. 4, § 62 b, stk. 3,  

 § 63, stk. 5, og § 65, stk. 5, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 799 af  

 24. september 2002, som ændret ved lov nr. 1035 af 17. december 2002,  

 fastsættes efter forhandling med Landsarbejdsrådet:« 2. I § 1, stk. 1, indsættes efter 1.  

 pkt.:
»Ved »anden aktør« i denne bekendtgørelse  

 forstås en anden offentlig eller privat samarbejdspartner, som AF har  

 indgået aftale med, jf. kap. 2 a i bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats.
Ved »kontaktforløb« henvises til §§ 21-24  

 i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Ved »CV«  

 forstås oplysninger, som medlemmet skal lægge i Job- og CV-banken  

 om tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og  

 øvrige forhold af betydning for medlemmets tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.« 3. § 1, stk. 2   4, ophæves.
 4. § 5 affattes således:
 »§ 5. Et medlem skal kunne overtage arbejde ved arbejdstids  

 begyndelse dagen efter, at arbejdet er formidlet af AF, a-kassen eller anden  

 aktør.
Stk. 2. Kravet om varslet kan fraviges for et medlem, der  

 arbejder inden for et arbejdsområde, hvor det er nødvendigt, at  

 tiltrædelse sker samme dag.
AF, a-kassen eller anden aktør skal  

 på forhånd orientere medlemmet herom.
 Stk. 3. Medlemmet skal kunne møde til samtaler,  

 kontaktforløb og tilbud i henhold til lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik dagen efter, at medlemmet har modtaget indkaldelse  

 hertil fra AF eller anden aktør.
 Stk. 4. Et medlem, der er formidlet arbejde af AF eller  

 a-kassen med kortere varsel end efter stk. 1, og som kontakter  

 arbejdsgiveren, er omfattet af reglerne om selvforskyldt ledighed.
Stk. 5. Et medlem kan anses for at stå til  

 rådighed, selvom medlemmet har borgerligt ombud eller andet hverv i det  

 offentliges interesse, som begrænser muligheden for at overtage  

 arbejde.« 5. § 6 affattes således:
 »§ 6. Et medlem skal kunne formidles rimeligt arbejde med fuld  

 sædvanlig arbejdstid på de vilkår, som er almindelige inden  

 for det faglige område.
Stk. 2. Rimeligt arbejde omfatter ud over arbejde inden for  

 medlemmets faglige område også alt arbejde uden for medlemmets  

 faglige område, som medlemmet kan varetage.
Arbejdet er også  

 rimeligt, hvis medlemmet kan varetage det efter et kortere  

 uddannelsesforløb, og hvis medlemmet får tilbudt den  

 fornødne oplæring i forbindelse med formidlingen.« 6. § 7 ophæves.
 7. § 7 a ophæves.
 8. § 8 affattes således:
»§ 8. Et medlem skal som udgangspunkt kunne overtage arbejde  

 med en samlet daglig transporttid på op til 3 timer med offentlige  

 transportmidler.
Efter 3 måneders sammenlagt ledighed skal medlemmet  

 kunne overtage arbejde med en samlet daglig transporttid på mere end 3  

 timer med offentlige transportmidler.
 Stk. 2. Et medlem skal i særlige situationer kunne  

 overtage arbejde med en samlet daglig transporttid på op til 4 timer  

 med offentlige transportmidler.
 Stk. 3. Et medlem, der er mellem- eller højtuddannet,  

 skal uanset daglig transporttid kunne overtage arbejde, hvis det er  

 nødvendigt for at få ledige stillinger besat med kvalificeret  

 arbejdskraft.
Stk. 4. Hvis et medlem bor i et område, hvor det er  

 nødvendigt med længere transporttid end sædvanligt,  

 må medlemmet acceptere denne transporttid.« 9. § 9 affattes således:
 »§ 9. Et medlem skal søge rimeligt arbejde, jf.  

 § 6, stk. 2, og deltage i kurser og andre tilbud, der øger  

 mulighederne for at få arbejde.
 Stk. 2. Medlemmet skal også søge job efter  

 henvisning fra AF, a-kassen eller anden aktør.
Stk. 3. Medlemmet skal søge arbejde på den  

 måde, der er sædvanlig inden for det pågældende  

 faglige område.
Medlemmet skal søge arbejde med fuld  

 sædvanlig arbejdstid.
 Stk. 4. Medlemmet skal senest efter 1 måned efter  

 tilmeldingen til AF udarbejde et CV og lægge det i Job- og  

 CV-banken.
Stk. 5. Medlemmet skal herefter løbende give  

 oplysninger om kvalifikationer mv. i sit CV, jf. § 21.« 10. Overskriften til kapitel 3 affattes således:
»Rådighedsforpligtelsen i forbindelse med  

 aktivering mv.« 11. § 10 affattes således:
 »§ 10. Et medlem, der deltager i et tilbud om aktivering, skal  

 søge arbejde, jf. § 9, og kunne overtage arbejde med dags varsel,  

 medmindre AF har fraveget kravet.
Stk. 2. Et medlem, der deltager i tilbud efter en individuel  

 handlingsplan, har pligt til at møde til samtaler, som AF, a-kassen  

 eller anden aktør indkalder til.« 12. § 12 ophæves.
 13. § 13 ophæves.
 14. »Kapitel 4 Ferie« udgår.
 15. § 15 ophæves.
 16. § 16, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Et medlem, som 1)	er mellem 25 og 59 år og har været ledig i mindre end  

 sammenlagt 12 måneder, eller 2)	er under 25 år eller over 59 år og har været ledig  

 i mindre end sammenlagt 6 måneder, kan bevare dagpengeretten ved deltagelse i uddannelse under lov om  

 åben uddannelse, hvis medlemmet har gennemført en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed.
Det er  

 en betingelse, at undervisningen har en tilknytning til medlemmets hidtidige  

 uddannelse eller faglige område.
Undervisningens varighed må  

 højst udgøre 6 timer om ugen eller svare til 1/3  

 studenterårsværk.
Ved undervisning på mere end 6 timer om  

 ugen skal medlemmet dokumentere, at undervisningen pr. uge højst  

 svarer til 1/3 studenterårsværk.« 17. § 16, stk. 8, affattes således:
»Stk. 8. Et medlem kan bevare dagpengeretten ved deltagelse i  

 højskole-, daghøjskole- eller produktionsskoleforløb,  

 så længe medlemmet har været ledig i mindre end sammenlagt  

 6 måneder, og medlemmet ikke er fyldt 25 år.« 18. I § 19, stk. 1, 1. pkt., udgår  

 »fuldtidsforsikret«.
 19. § 20, stk. 3, affattes således:
»Stk. 3. Et medlem skal oplyse a-kassen om sin rådighed,  

 herunder give a-kassen adgang til sit CV samt oplyse om arbejdssøgning  

 og deltagelse i kurser mv.« 20. § 20, stk. 4, affattes således:
»Stk. 4. Medlemmet skal oplyse om årsagen til afslag  

 på arbejde og arbejdsophør, hvis a-kassen beder om det.« 21. § 21, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Medlemmet har pligt til at afgive oplysninger efter  

 stk. 1 digitalt i form af et CV efter anvisning fra AF hurtigst muligt  

 og senest 1 måned efter tilmeldingen til AF.
Medlemmet skal herefter  

 løbende give oplysninger efter stk. 1 efter anmodning fra AF  

 eller anden aktør.« 22. § 22, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. A-kassen skal notere alle oplysninger, der kan have  

 betydning for medlemmets dagpengeret, herunder underretninger fra AF om fx  

 målrettede kontaktforløb og særlige jobprojekter.« 23. § 23 affattes således:
»§ 23. A-kassen skal senest efter 6 måneders sammenlagt  

 ledighed efter indplaceringstidspunktet vurdere medlemmets  

 rådighed.« 24. Efter § 23 indsættes:
»§ 23 a.
A-kassen skal vurdere et medlems rådighed,  

 når AF giver underretning om, at medlemmet ikke har overholdt sine  

 forpligtelser over for anden aktør.
 Stk. 2. A-kassen skal i øvrigt vurdere et medlems  

 rådighed, når AF sender en begrundet anmodning herom.
§ 23 b.
A-kassen skal vurdere et medlems rådighed, hvis  

 medlemmet ikke senest efter 1 måneds ledighed har givet oplysninger  

 efter § 21. Rådighedsvurderingen skal herefter foretages,  

 når a-kassen får underretning fra AF om, at CV'et ikke er  

 tilgængeligt for AF eller ikke er aktivt.« 25. I § 24, ændres »i forbindelse med« til: »i  

 forbindelse med kontaktforløb,«.
26. I § 25, stk. 1, indsættes efter  

 »søge arbejde«: », herunder ved at søge job efter henvisning  

 fra AF eller anden aktør,« 27. § 31 affattes således:
 »§ 31. Et medlem kan ikke få dagpenge, så  

 længe medlemmet ikke efter anmodning giver a-kassen adgang til sit CV  

 eller udebliver fra en samtale eller en aktivitet i a-kassen, som a-kassen  

 har indkaldt medlemmet til skriftligt og personligt.
 Stk. 2. Medlemmet kan igen få dagpenge, når  

 medlemmet har givet a-kassen adgang til sit CV eller har henvendt sig til  

 a-kassen om samtalen eller aktiviteten.
Stk. 3. Dagpenge for den mellemliggende periode kan ikke  

 efterbetales.« 28. § 32 ophæves.
 29. I § 34, stk. 1, udgår »§ 32  

 og«.
 30. § 34, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2. Dagpenge for den mellemliggende periode kan ikke  

 efterbetales.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2003.
 Stk. 2. For medlemmer, som er indplaceret før den 1.  

 januar 2003, og som er mellem 25 og 59 år, skal  

 rådighedsvurderingen efter § 23 finde sted senest efter 9  

 måneders sammenlagt ledighed.
 Stk. 3. For ledige medlemmer, som er tilmeldt AF før  

 den 1. januar 2003, skal a-kassen foretage en rådighedsvurdering, hvis  

 medlemmet ikke har lagt sit CV ind i Job- og CV-banken inden for den af AF  

 meddelte frist.
