Bekendtgørelse om arbejdsmiljøkursus for medlemmer af  

 sikkerhedsgruppen i handelsskibe (§ 16-kursus  

 for handelsskibe) I medfør af §§ 12, 13, 14, 23 og 24 i lov nr. 226 af 22.  

 april 2002 om maritime uddannelser fastsættes:
Uddannelsens formål, struktur og indhold § 1.  

  

 Formålet med uddannelsen er at kvalificere deltageren til i praksis at kunne  

 varetage sit virke som medlem i sikkerhedsgruppen og i samarbejde med andre  

 fremme et sikkert og sundt arbejdsmiljø om bord i handelsskibe.
 § 2.  

  

 Uddannelsens struktur og indhold skal være som beskrevet i uddannelsesplanen,  

 jf. bilag 1.
Deltageres forudsætninger § 3.  

  

 For  

 at deltage i kurset skal man enten 1)  

 	  

    

 være valgt som medlem  

 af sikkerhedsorganisationen, 2)  

 	  

    

 opfylde kravene for  

 udmønstring som befaren skibsassistent eller 3)  

 	  

    

 opfylde kravene om  

 fartstid for udstedelse af bevis som a)  

 	  

    

 styrmand af 4. grad b)  

 	  

    

 vagthavende  

 maskinmester eller c)  

 	  

    

 skibsmaskinist af 2.  

 grad.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 indgår i en servicebesætning, kan deltage i kurset i henhold til stk. 1, nr.  

 1,  

 når vedkommende har gennemført en sikkerhedsuddannelse i henhold til  

 Søfartsstyrelsens bekendtgørelse om særlige uddannelses- og  

 kvalifikationskrav  

 til personel i passagerskibe, og efterfølgende optjent en fartstid på tre  

 måneder.
Udbydere af arbejdsmiljøkurser § 4.  

  

 Udbydere af arbejdsmiljøkurser skal være godkendt af Søfartsstyrelsen.
Stk. 2  

  

 . Udbydere af  

 arbejdsmiljøkurser skal sikre, at 1)  

 	  

    

 arbejdsmiljøkurset  

 tilrettelægges og gennemføres i overensstemmelse med uddannelsesplanen, jf.  

 bilag 1, 2)  

 	  

    

 undervisningen  

 gennemføres i egnede undervisningslokaler med nødvendige pædagogiske og  

 tekniske hjælpemidler, 3)  

 	  

    

 kravene til  

 underviserkvalifikationer, jf. § 5, er opfyldt, og 4)  

 	  

    

 afholdte kurser  

 bliver evalueret med henblik på løbende forbedringer.
Underviseres kvalifikationer § 5.  

  

 Undervisere på arbejdsmiljøkurser skal have 1)  

 	  

    

 relevant virksomheds-  

 og arbejdsmarkedskendskab og erhvervserfaring, 2)  

 	  

    

 praktiske og  

 teoretiske arbejdsmiljøfaglige kvalifikationer, 3)  

 	  

    

 pædagogiske  

 kvalifikationer, og 4)  

 	  

    

 gennemført et af  

 Søfartsstyrelsen godkendt underviserkursus, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 For at  

 opretholde godkendelse som underviser på arbejdsmiljøkurser skal underviseren  

 inden for de seneste 12 måneder have gennemført relevant efteruddannelse, f.  

 eks. studiesejlads, deltagelse i efteruddannelseskurser eller lignende, til  

 ajourføring af arbejdsmiljøkurset samt have afholdt mindst ét  

 arbejdsmiljøkursus.
Udbydere af underviserkurser § 6.  

  

 Søfartsstyrelsen godkender efter behov udbydere af det i § 5, stk. 1, nævnte  

 underviserkursus.
Kursets formål, indhold og form fremgår af bilag 2.
Stk. 2.  

  

 Udbydere af  

 underviserkurser skal sikre, at 1)  

 	  

    

 underviserkurset  

 tilrettelægges og gennemføres i overensstemmelse med uddannelsesplanen, jf.  

 bilag 2, 2)  

 	  

    

 undervisningen  

 gennemføres i egnede undervisningslokaler med nødvendige pædagogiske og  

 tekniske hjælpemidler, og 3)  

 	  

    

 afholdte kurser  

 bliver evalueret med henblik på løbende forbedringer.
 Kursusbeviser og registrering m.v.
 § 7.  

  

 Udbyderen af arbejdsmiljøkursus skal:
 1)  

 	  

    

 Udstede kursusbevis,  

 som vist i bilag 3, til personer, der har gennemført arbejdsmiljøkursus i  

 overensstemmelse med kravene i bilag 1.
2)  

 	  

    

 Registrere  

 udstedelsen af kursusbeviser.
Registreringen skal indeholde tilstrækkelige  

 oplysninger til, at beviset kan genudstedes og opbevares i 5 år.
 3)  

 	  

    

 Umiddelbart efter  

 hvert arbejdsmiljøkursus indsende en fortegnelse til Søfartsstyrelsen  

 indeholdende CPR-nr. og fulde navn på personer, der har fået udstedt  

 kursusbevis.
 Stk. 2.  

  

 Udbyderen af  

 underviserkursus skal:
 1)  

 	  

    

 Udstede kursusbevis,  

 som vist i bilag 4, til personer, der har gennemført underviserkursus i  

 overensstemmelse med kravene i bilag 2.
2)  

 	  

    

 Registrere  

 udstedelsen af kursusbeviser.
Registreringen skal indeholde tilstrækkelige  

 oplysninger til, at beviset kan genudstedes og opbevares i 5 år.
 3)  

 	  

    

 Umiddelbart efter  

 hvert underviserkursus indsende en fortegnelse til Søfartsstyrelsen  

 indeholdende CPR-nr. og fulde navn på personer, der har fået udstedt  

 kursusbevis.
Ikrafttræden § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2003.
Søfartsstyrelsen, den 29. august  

 2003 Andreas Nordseth /Kurt Skytte Bilag 1 Uddannelsesplan for arbejdsmiljøkursus for medlemmer  

 af sikkerhedsgrupper m.fl.
1. Generelt Denne uddannelsesplan omfatter den obligatoriske  

 arbejdsmiljøuddannelse for medlemmer af sikkerhedsgrupper og beskriver mål  

 samt  

 pædagogiske rammer for uddannelsen.
2. Kursusstruktur og deltagerantal Kurset etableres som enten et internatkursus eller et  

 eksternatkursus af 32 timers varighed.
 Hvis arbejdsmiljøkurset etableres som eksternatkursus,  

 skal det dog som minimum strække sig over 4 dage.
 Kurset er baseret på hold med op til 15 deltagere.
3. Formål Kursusdeltageren skal opnå sådanne færdigheder, at  

 vedkommende er i stand til at indgå i et samarbejde med øvrige  

 besætningsmedlemmer om at vedligeholde og fremme sikkerhed, sundhed og  

 trivsel,  

 herunder medvirke til at løse arbejdsmiljømæssige problemer om bord.
3.1 Målbeskrivelse Efter endt uddannelse er det målet, at kursusdeltageren  

 skal:
-  

 	  

    

 have kendskab til de  

 væsentligste arbejdsopgaver, som sikkerhedsorganisationen har i henhold til  

 ”Meddelelser fra Søfartsstyrelsen A”, -  

 	  

    

 have kendskab til de  

 væsentligste arbejdsopgaver, som en sikkerhedsrepræsentant har i samspil med  

 øvrige repræsentanter og skibsledelsen, herunder kendskab til  

 personalegruppers  

 rettigheder, pligter og ansvar, -  

 	  

    

 kunne varetage  

 opgaveløsning i sikkerhedsorganisationen, herunder rådgivning i forbindelse  

 med  

 løsning af arbejdsmiljømæssige problemer med henblik på forebyggelse, -  

 	  

    

 være i stand til at  

 indhente information i love, bestemmelser og materialer hos  

 arbejdsmiljø-specialister (fx Søfartens Arbejdsmiljøråd) og i rederiers  

 landorganisation, -  

 	  

    

 have generelt  

 kendskab til, hvordan arbejdsmiljøet kan indgå i skibenes/rederiernes SMS  

 (”Ship Management System”) systemer herunder procedurer for sikring  

 af  

 sikkerheden og sundheden om bord, -  

 	  

    

 i praksis kunne  

 anvende forskellige former for samarbejds- og kommunikationsteknikker,  

 således  

 at kommunikationen effektiviseres, og risiko for misforståelser minimeres, -  

 	  

    

 kunne gennemføre  

 supervision af andre ombordværende, og -  

 	  

    

 udvise ansvarlighed  

 og engagement for at fremme arbejdsmiljøindsatsen om bord.
3.2 Indhold I kurset skal indgå følgende elementer:
 -  

 	  

    

 Introduktion af  

 kursusdeltagere og undervisere samt praktiske oplysninger.
 -  

 	  

    

 De væsentligste  

 arbejdsmiljøpåvirkninger på passager- og lastskibe, herunder  

 langtidspåvirkning  

 på tankskibe.
 -  

 	  

    

 De væsentligste  

 arbejdsbetingede sygdomme og arbejdsulykker.
 -  

 	  

    

 Lovgrundlaget for  

 sikkerhedsorganisationens arbejde (lov om skibes sikkerhed,  

 sikkerhedsbekendtgørelsen, arbejdsmiljøforskrifterne, hviletidsbestemmelserne  

 m.v.).
 -  

 	  

    

 Problemløsning,  

 risikovurdering og arbejdspladsvurdering.
 -  

 	  

    

 Arbejdslederens  

 rolle, sikkerhedsrepræsentantens rolle samt sikkerhedsorganisationens  

 samarbejde om løsning af opgaverne.
 -  

 	  

    

 Sikkerhedsorganisationens  

 udvikling, herunder muligheder og begrænsninger i udførelse af  

 sikkerhedsarbejdet, ændring af holdninger til sikkerhedsarbejdet samt  

 sikkerhedsorganisationens opdatering af egen viden.
 -  

 	  

    

 Evaluering af  

 kursets afvikling og indhold.
 -  

 	  

    

 Individuel  

 bedømmelse af kursusdeltager.
3.3 Metoder I gennemførelsen af undervisningen skal der lægges vægt  

 på, at -  

 	  

    

 motivere  

 kursusdeltagerne til dels selvstændigt og dels i samarbejde med andre at  

 arbejde med arbejdsmiljømæssige problemstillinger, -  

 	  

    

 etablere en  

 erfaringsudveksling mellem de enkelte kursusdeltagere, -  

 	  

    

 der sker en  

 indføring i en række færdigheder, der i praksis kan støtte deltageren, så  

 vedkommende kan anvende hensigtsmæssige former for samarbejds- og  

 kommunikationsteknikker, -  

 	  

    

 der foretages en  

 kobling mellem kursets indhold og form i forhold til skibet som arbejdsplads  

 og  

 deltagernes egen situation og forudsætning, -  

 	  

    

 kursusdeltagerne  

 aktivt deltager i undervisningen frem for passiv indlæring, -  

 	  

    

 der indgår øvelser i  

 brug af love, bekendtgørelser, vejledninger m.v. om arbejdsmiljøforhold om  

 bord  

 i forbindelse med løsning af praktiske opgaver.
 Der skal endvidere lægges vægt på, at undervisningen  

 giver kursusdeltagerne et grundlag for at ”handle” med baggrund i  

 opsøgt viden  

 om sikkerhedskrav og regler frem for at indgive dem egentlig viden om f.eks.  

 kemiske stoffer og materialer, ergonomi, støj og vibrationer, psykisk  

 arbejdsmiljø m.v.
4. Bedømmelse af kursister Krav til kursistens viden, forståelse, holdninger og  

 færdigheder skal være i overensstemmelse med de under ”Formål”  

 beskrevne  

 rammer.
I bedømmelsen skal der primært lægges vægt på  

 principielle sikkerhedsmæssige aspekter og engagement.
Som hovedregel skal  

 kursisten følge kurset i fuldt omfang.
 Bedømmelsen skal gennemføres i henhold til  

 Søfartsstyrelsens gældende bestemmelser vedrørende bedømmelse af deltagere  

 ved  

 de maritime uddannelser.
 Kursisten skal orienteres om bedømmelsesform og  

 beståkriterier senest ved start af kurset.
5. Planlægning og dokumentation af undervisningen Der skal inden afholdelse af et arbejdsmiljøkursus  

 udarbejdes en  

  

 undervisningsplan  

  

 , der  

 beskriver det konkrete kursus.
 Planen skal som minimum indeholde:
 1.  

 	  

    

 Angivelse af hvilket  

 sprog der anvendes i henholdsvis den mundtlige kommunikation og i det  

 skriftligt materiale, der udleveres til kursusdeltagerne.
 2.  

 	  

    

 Tidsplan for  

 afvikling af lektioner/moduler samt mål og indhold for disse.
 3.  

 	  

    

 En beskrivelse af de  

 anvendte pædagogiske principper og fremgangsmåde.
 4.  

 	  

    

 En beskrivelse af  

 hvordan der gøres brug af undervisningsmaterialer.
 5.  

 	  

    

 Angivelse af  

 eventuel anvendelse af gæsteundervisere, skibsbesøg m.v.
 6.  

 	  

    

 Bedømmelsesform og  

 beståkriterier.
Bilag 2 Uddannelsesplan for underviserkursus ved  

 arbejdsmiljøkursus 1. Generelt I denne uddannelsesplan beskrives underviserkursets  

 formål, indhold, planlægning, afvikling, registreringer m.v.
2. Kursusstruktur Kurset afvikles med nedenstående struktur:
Modul 1 Del 1 omfatter 2  

 faglige temadage Del 2 omfatter 1  

 pædagogisk temadag (workshop).
Modul 2 Omfatter et 5 dages  

 pædagogisk proceskursus.
I perioden mellem modul 1 og modul 2 skal  

 kursusdeltageren enten individuelt eller i gruppe planlægge en  

 undervisningslektion med en varighed på ca. 2 timer, herunder udarbejde  

 skriftlig dokumentation for undervisningen.
Mål og indhold af  

 undervisningslektionen fastsættes på den pædagogiske temadag og skal omfatte  

 et  

 eller flere uddannelsesmål i arbejdsmiljøkurset, der er beskrevet i bilag 1  

 til  

 bekendtgørelse om arbejdsmiljøkursus.
3. Formål Formålet med underviserkurset er at  


  

 lære deltagerne at planlægge og at undervise på arbejdsmiljøkursus  

                                                                          .
3.1 Mål- og indholdsbeskrivelser Målet med undervisningen  

 på modul 1 del 1  

  

 er, at opdatere kursusdeltagerens viden om:
-  

 	  

    

 regler og  

 vejledninger m.v. om arbejdsmiljøet i handelsskibe, herunder  

 informationssøgning, -  

 	  

    

 sikkerhedsorganisering,  

 herunder sikkerhedsrepræsentantens arbejdsopgaver, ansvarsområde og  

 samarbejdsrelationer, -  

 	  

    

 miljøkrav og  

 miljømæssige foranstaltninger med henblik på effektivisering af  

 arbejds-miljøindsatsen om bord, herunder reduktion af og/eller beskyttelse  

 mod  

 fysisk, kemisk og psykisk belastning.
Undervisningen gennemføres i form af en række indlæg  

 (forelæsninger) med efterfølgende spørgetid og erfaringsudveksling.
Som  

 afslutning på undervisning gennemføres en skriftlig test.
For at bestå testen  

 kræves, at 60 % er besvaret rigtigt.
Det er en betingelse for fortsat  

 deltagelse, at testen bestås.
 Målet med undervisningen  

 på modul 1 del 2  

  

 er, at give kursusdeltageren viden om:
-  

 	  

    

 metode til  

 planlægning og tilrettelæggelse af undervisning, herunder udarbejdelse af  

 undervisningsplaner og andet skriftligt undervisningsmateriale, -  

 	  

    

 metode for afvikling  

 af arbejdsmiljøkursus, herunder valg af hensigtsmæssig undervisningsform.
Undervisningen gennemføres som en workshop, hvor der  

 udarbejdes oplæg/opgavebeskrivelse til en undervisningslektion med en  

 varighed  

 på ca. 2 timer, herunder udarbejdelse af skriftlig dokumentation.
Opgaven  

 løses  

 enten individuelt eller som gruppearbejde, og lektionen skal indgå som en del  

 af undervisningen på modul 2.
 Målet med  

 undervisningen på modul 2  

  

 er, at give kursusdeltageren lejlighed til at  

 gennemføre undervisning i praksis baseret på egne eller andre  

 kursusdeltageres  

 planlagte undervisningsforløb.
 Det er endvidere målet, at kursusdeltageren tilegner sig  

 viden om:
-  

 	  

    

 anvendelse af  

 forskellige former for samarbejds- og kommunikationsteknikker, -  

 	  

    

 betydningen af  

 ansvarlighed og engagement i forbindelse arbejdsmiljøindsatsen om bord i  

 handelsskibe, -  

 	  

    

 principper og  

 metoder for evaluering af undervisning, og -  

 	  

    

 bedømmelse af  

 kursister, herunder formulering af beståkriterier.
Undervisningen gennemføres af kursisterne, således at de  

 på skift forestår undervisningen.
Undervisningen evalueres løbende af  

 kursisterne.
De faglige mål for undervisningen, der skal opfyldes, er mål  

 anført i bilag 1.
Indhold -  

 omfattende modul 1 og 2 samt opgave Underviserkurset skal indeholde følgende elementer:
 -  

 	  

    

 Introduktion af  

 kursusdeltagere og undervisere samt praktiske oplysninger.
 -  

 	  

    

 Planlægning af  

 undervisning.
 -  

 	  

    

 Formidling af viden  

 om de væsentligste arbejdsmiljøpåvirkninger om bord i passager- og lastskibe.
 -  

 	  

    

 Formidling af viden  

 om de væsentligste arbejdsbetingede sygdomme og arbejdsulykker.
 -  

 	  

    

 Formidling af  

 lovgrundlaget for sikkerhedsorganisationens arbejde (lov om skibes sikkerhed,  

 sikkerheds-bekendtgørelsen, arbejdsmiljøforskrifterne,  

 hviletidsbestemmelserne  

 m.v.).
 -  

 	  

    

 Formidling af viden  

 om problemløsning, risikovurdering, arbejdspladsvurdering og SMS (”Ship  

 Management System”) systemer.
 -  

 	  

    

 Formidling af viden  

 om arbejdslederens rolle, sikkerhedsrepræsentantens rolle samt  

 sikkerhedsorganisationens samarbejde om løsning af opgaverne.
 -  

 	  

    

 Formidling af viden  

 om sikkerhedsorganisationens udvikling, herunder muligheder og begrænsninger  

 i  

 udførelse af sikkerhedsarbejdet, ændring af holdninger til sikkerhedsarbejdet  

 samt sikkerhedsorganisationens opdatering af egen viden.
 -  

 	  

    

 Metoder for  

 evaluering og bedømmelse.
 -  

 	  

    

 Kursusevaluering og  

 kursusbevis.
 -  

 	  

    

 Registreringer –  

 omfang og indhold.
4. Bedømmelse af kursister Minimumskrav til kursistens viden, forståelse og  

 færdigheder skal være i overensstemmelse med de under ”Formål” og  

 ”Indhold”  

 beskrevne rammer for modul 1 del 2 og modul 2.
 I bedømmelsen lægges vægt på kursistens evne til  

 formidling.
 Som hovedregel skal kursisten følge kurset i fuldt  

 omfang.
 Bedømmelsen skal gennemføres i henhold til  

 Søfartsstyrelsens gældende bestemmelser vedrørende bedømmelse af deltagere  

 ved  

 de maritime uddannelser.
5. Planlægning og dokumentation af undervisningen Der skal inden afholdelse af et arbejdsmiljøkursus for  

 undervisere udarbejdes en undervisningsplan, der beskriver det konkrete  

 kursus.
Bilag 3 Virksomhedens/Institutionens  

 navn  

    

  

 Logo BEVIS Certificate FOR UDDANNELSE I of training in ARBEJDSMILJØ (§ 16  

 KURSUS) Safety and Health (§ 16 Course) Det attesteres herved, at This is to certify that CPR-nr.
Date of birth på datoen on the date med tilfredsstillende resultat har gennemført en af  

 Søfartsstyrelsen godkendt uddannelse i arbejdsmiljø (§ 16 kursus).
 satisfactorily  

 has completed training in Safety and Health (§ 16 course) approved by the  

 Danish Maritime Authority.
 Uddannelsen opfylder kravene i Søfartsstyrelsens  

 bekendtgørelse om arbejdsmiljøkursus for medlemmer af sikkerhedsgruppen i  

 handelsskibe.
 The  

 training complies with the Danish Maritime Authority’s requirements on  

 Safety  

 Activities on board merchant ships.
Udstedt  

    

    

  

 Issued ___________________________________  

    

____________________________ Sted  

    

  

 Place  

    

  

 Dato  

    

  

  

    

 Date ______________________________________________________________ Bemyndigede  

 bevisudsteders navn og underskrift Signature and name of person authorized to issue  

 certificate Bilag 4 Virksomhedens/Institutionens  

 navn  

    

  

 Logo BEVIS FOR UDDANNELSE SOM UNDERVISER PÅ KURSUS I ARBEJDSMILJØ (§ 16 KURSUS) Det attesteres herved, at CPR-nr.
på datoen med tilfredsstillende resultat har gennemført en af  

 Søfartsstyrelsen godkendt uddannelse som underviser ved uddannelse i  

 arbejdsmiljø (§ 16 kursus).
 Uddannelsen opfylder kravene i Søfartsstyrelsens  

 bekendtgørelse om arbejdsmiljøkursus for medlemmer af sikkerhedsgruppen i  

 handelsskibe.
