Bekendtgørelse om uddannelsen til frisør I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som frisør.
Uddannelsens mål § 2.  

  

 Den  

 uddannede frisør skal selvstændigt og rutinemæssigt kunne udføre alle former  

 for klipning, frisering, permanent og hårfarvning og skal kunne fremstille  

 skitser, der viser almindeligt forekommende klippe- og friseringsteknikker på  

 både damer og herrer.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 afslutningen af uddannelsen skal eleven have opnået niveau B i Developing  

 Guidelines for the European Hairdressing Social Dialogue Programme, som  

 svarer  

 til den europæiske standard for grundlæggende færdigheder inden for  

 frisørfaget.
 Stk. 3.  

  

 Den uddannede frisør skal gives  

 forudsætninger for ved efter- og videreuddannelse at udbygge sine  

 kvalifikationer.
 Stk. 4.  

  

 Der gives  

 eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de  

 personlige kvalifikationer, således at eleven både selvstændigt og i  

 samarbejde  

 med andre kan løse forskellige problemstillinger.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 3.  

  

 Uddannelsen  

 er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Service og indgår i  

 uddannelsesfamilie 1: Stil og design.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Frisørfagets Fællesudvalg.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år  

,  

  

 jf. dog  

 §§ 7-9.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger, jf. bekendtgørelsen om  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsen), og et hovedforløb, der omfatter  

 praktikuddannelse og 40 ugers obligatorisk skoleundervisning.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 Den obligatoriske  

 skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af 8 skoleperioder på hver 5  

 uger, der omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og valgfag samt  

 valgfri specialefag, der eventuelt kan etableres som særlige skoleperioder.
 Stk. 4.  

  

 I  

 grundforløbet har eleven mulighed for valgfri undervisning, jf.  

 grundforløbsbekendtgørelsen  

.  

  

 Hovedforløbet  

 kan suppleres med valgfri undervisning (påbygning), jf. bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen) og erhvervsuddannelseslovens  

 § 24, stk. 4.
 Stk. 5.  

  

 Varigheden  

 og strukturen efter stk. 1-3 kan fraviges, jf. §§ 7-9.
 § 5.  

  

 Det er en betingelse for at begynde på  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven har bevis for gennemførelse af  

 grundforløbet i indgangen efter reglerne i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§  

 7-9.
 Stk. 2.  

  

 Det er desuden  

 en betingelse, at eleven har opnået mindst karakteren 6 i grundforløbets  

 afsluttende projekt og i områdefaget faglig kemi.
Adgangsbegrænsning § 6.  

  

 Der  

 er fastsat adgangsbegrænsning for elever uden uddannelsesaftale i henhold til  

 erhvervsuddannelseslovens § 9, stk. 1. Reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen finder anvendelse.
Særlige forløb og godskrivning § 7.  

  

 Personer,  

 som har gennemført uddannelsen til kosmetiker, kan gennemføre uddannelsen til  

 frisør på 3 år, herunder 34 ugers skoleundervisning.
 Stk. 2.  

  

 Personer,  

 der har gennemført anden erhvervsuddannelse, kan gennemføre uddannelsen til  

 frisør på 3 år og11 uger, herunder 45 ugers skoleundervisning, jf.  

 vejledningen  

 til bekendtgørelsen.
§ 8.  

  

 Elever,  

 der har relevante forudsætninger, kan gennemføre et supplerende kursus, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 16, på indtil 20 uger, der træder i stedet  

 for  

 grundforløbet.
Skolen kan herunder foretage afklaring af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i  

 uddannelsesforløbet i et forløb på indtil 2 uger.
For elever med  

 uddannelsesaftale er kurset omfattet af uddannelsesaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Suppleringskurset og herunder  

 afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
 § 9.  

  

 Elever kan fritages for dele af uddannelsen, jf. hovedbekendtgørelsen og  

 anvisningerne i vejledningen til bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen § 10.  

  

 Grundforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der er særligt for hovedforløbet, og som varer 8  

 uger:
1)  

 	  

 Frisør 1 Niveau: begynder Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kan udføre  

 grundlæggende frisør-discipliner på dame- og herreøvelseshoveder, eventuelt  

 modeller, med anvendelse af pivot points eller tilsvarende systemers  

 principper, b)  

 	  

 eleven kan udføre  

 behandlinger med frisørfagets kemiske og grønne produkter, og c)  

 	  

 eleven kan håndtere  

 de forekommende værktøjer og teknikker, der benyttes til disciplinerne i  

 dette  

 modul, og som benyttes i en frisørsalon.
2)  

 	  

 Service og hygiejne i  

 frisørsalonen Niveau: begynder Målet  

 er, at eleven skal kunne redegøre for nødvendigheden af personlig og  

 arbejdsmæssig hygiejne, samt kunne udføre serviceydelser i en frisørsalon,  

 herunder kundemodtagelse og tidsbestilling.
Eleven skal have kendskab til IT  

 -  

 baserede frisørprogrammer.
3)  

 	  

 Faglig teori 1 Niveau: begynder Målet er, at eleven  

 skal have opnået viden om hårets struktur og biologi, permanent- og  

 farveteorien herunder kendskab til farvelæren inde for de kemiske og grønne  

 produkter.
4)  

 	  

 Faglig kemi Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven har opnået den  

 grundlæggende viden om, hvorledes gældende regler og sikkerhedsforskrifter  

 overholdes i forbindelse med anvendelse og arbejde med de kemiske og grønne  

 produkter i frisørfaget, b)  

 	  

 eleven har opnået den  

 grundlæggende viden om brancherelevante informationskilder, og c)  

 	  

 eleven kan anvende og  

 søge informationer i de danske myndigheders bekendtgørelser, vejledninger  

 m.v.,  

 der omhandler kosmetiske produkter, samt har kendskab til EU’s negativ-  

 /positivliste.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, jf. bekendtgørelse  

 om grundfag (grundfagsbekendtgørelsen):
 1)  

 	  

 Engelsk, (niveau F) 2  

 uger.
 2)  

 	  

 Psykologi 2 uger.
 3)  

 	  

 Erhvervsøkonomi  

 (niveau F) 2 uger.
 § 12.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter følgende områdefag, der varer i alt 25,3 uger:
1)  

 	  

 Dame klippeteknik Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kan anvende  

 pivot points eller tilsvarende klippeterminologier, og b)  

 	  

 eleven på  

 dameøvelseshoveder og modeller kan anvende pivot points eller tilsvarende  

 klippetekniske og brushingtekniske principper.
2)  

 	  

 Dame frisuredesign Niveau: avanceret Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven ved øvelse på  

 dameøvelseshoved kan anvende pivot points eller tilsvarende klippe- og  

 friseringsmæssige principper, b)  

 	  

 eleven på  

 øvelseshoved og model kan udføre klipning, frisering og brushing, og c)  

 	  

 eleven selvstændigt  

 på model kan udføre klipning, brushing, indlægning og udfrisering af dag-,  

 aften- og selskabsfrisure.
 3)  

 	  

 Herre klippeteknik  

  

 Niveau: rutine  

  

 Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kan anvende  

 pivot points eller tilsvarende klippeterminologier, og b)  

 	  

 eleven på  

 herreøvelseshoveder og modeller kan anvende pivot points eller tilsvarende  

 klippetekniske og brushingtekniske principper.
4)  

 	  

 Herre frisuredesign Niveau: avanceret Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven ved øvelse på  

 herremodeller kan udføre klipning og formtørring, og b)  

 	  

 eleven selvstændig på  

 modeller kan udføre klipning, formtørring og arbejdstegning.
5)  

 	  

 Jernondulation Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kan anvende  

 jern i forhold til en given opgave, og b)  

 	  

 eleven ved øvelse på  

 dameøvelseshoved kan anvende jern i forhold til en given frisure.
6)  

 	  

 Kemisk  

 behandling/farvning Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven kan udføre  

 forskellige kemiske behandlinger inden for farvning, og b)  

 	  

 eleven kan udføre  

 forskellige former for farvebehandling inden for oxydationsfarvning samt  

 afrensning.
7)  

 	  

 Kemisk  

 behandling/permanent Niveau: rutine Målet er, at eleven  

 kan udføre forskellige former for permanent og strukturbehandlinger.
8)  

 	  

 Teori Niveau: rutine Målet er, at eleven  

 skal kende de faglige teorier inden for branchen.
9)  

 	  

 IT – Frisør Niveau: rutine Målet er, at eleven  

 skal kende de mest benyttede edb-frisørprogrammer, der anvendes inden for  

 branchen.
 § 13.  

  

 Til uddannelsen er knyttet følgende bundne specialefag, der varer i alt 3  

 uger:
1)  

 	  

 Langthårsfrisering Niveau: rutine Målet er, at:
a)  

 	  

 eleven på  

 øvelseshoved og model kan opsætte de enkelte fragmenter i forhold til  

 langthårsfrisering, og b)  

 	  

 eleven selvstændigt  

 på dameøvelseshoved eller model kan udføre forskellige langthårsfriseringer.
2)  

 	  

 Coloration Niveau: avanceret Målet er, at eleven  

 selvstændigt kan udføre alle colorationsbehandlinger.
3)  

 	  

 Strukturbehandlinger Niveau: avanceret Målet er, at eleven  

 selvstændigt kan udføre alle strukturbehandlinger.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der har  

 følgende overordnede mål og rammer: Der skal gives eleven mulighed for at  

 tilegne sig branchens seneste teknologier og nyeste trends.
Der skal desuden  

 gives eleven mulighed for at udbygge sin uddannelse, så den tilgodeser  

 elevens  

 mulighed for at kvalificere sig på højere niveau til ansættelse som frisør  

 med  

 henblik på at varetage særlige arbejdsfunktioner.
De valgfri specialefag  

 varer  

 7 uger.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger specialefag efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af specialefag, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 De valgfrie  

 specialefag vælges ud fra den betingelse, at de først må tages efter 4.  

 skoleperiode i hovedforløbet.
§ 15.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen følger reglerne  

 for  

 valgfag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Valgfag  

 varer i alt 6,7 uger.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Praktikuddannelsen  

 omfatter følgende arbejdsområder og funktioner: Eleverne skal anvende  

 korrekte  

 arbejdsstillinger og have praktisk oplæring i de almindeligst forekommende  

 arbejdsfunktioner, metoder og anvendelse af materialer og værktøjer.
 § 17.  

  

 Målene  

 med praktikuddannelsen er:
 1)  

 	  

 Eleven skal på  

 avanceret niveau kunne vurdere et problem, kunne planlægge, løse og  

 gennemføre  

 en opgave eller løse et problem også i ikke-rutine situationer - alene og i  

 samarbejde med andre under hensyntagen til opgavens art.
 2)  

  

 	  

 Eleven skal på rutineniveau kunne planlægge  

 og gennemføre en opgave og løse et problem i rutine og kendte situationer og  

 omgivelser alene og i samarbejde med andre.
 3)  

 	  

 Eleven skal på  

 begynderniveau kunne løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt  

 situation  

 eller ud fra en kendt problemstilling eller skal kunne udføre en mere  

 kompliceret aktivitet under vejledning.
 Stk. 2.  

  

 Målet med  

 praktikuddannelsen inden for frisøruddannelsen er desuden, at:
1)  

 	  

 eleven opnår kendskab  

 til branchens arbejdsmiljø, 2)  

 	  

 eleven lærer at  

 udføre alle funktioner i en frisørforretning, herunder vejledning af  

 forbrugerne, 3)  

 	  

 eleven opnår en  

 rutine og hurtighed, der svarer til branchens krav, og 4)  

 	  

 eleven selvstændigt  

 kan tilrettelægge og vurdere et arbejdes omfang.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 18.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 praktikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Karaktergivning § 19.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Ved valgfri  

 specialefag, der er fælles for arbejdsmarkedsuddannelser og  

 erhvervsuddannelser, kan anvendes andre betegnelser, hvis det fremgår af de  

 nærmere retningslinier for faget.
Skolens bedømmelse § 20.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for de pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutningen af et områdefag eller specialefag gives en afsluttende karakter.  

 Hvis faget afsluttes med eksamen, er den afsluttende karakter  

 eksamenskarakteren, ellers er det en standpunktskarakter.
 Stk. 4.  

  

 Inden  

 afslutningen af 4. skoleperiode i hovedforløbet udfører eleven en praktisk  

 opgave inden for skoleperiodens område- og specialefag.
Stk. 5.  

  

 Områdefaget  

 teori, jf. § 12, stk. 1, nr. 8, afsluttes med eksamen.
Eksamen  

 afholdes ved undervisningens afslutning på 7. skoleperiode.
 Stk. 6.  

  

 Eksamensopgaverne inden for skoleperiodens område- og specialefag  

 tilvejebringes af skolen i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk. 7.  

  

 Eksamen i  

 teori, jf. § 12, stk. 1, nr. 8, gennemføres således: Der afholdes  

 skriftlig eksamen med opgaver, jævnt fordelt mellem fagområderne i faget.
Til  

 den skriftlige eksamen afsættes 120 minutter.
Ingen hjælpemidler er tilladt.
Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) § 21.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger reglerne i bekendtgørelse om  

 prøver  

 og eksamen i erhvervsrettede uddannelser.
Svendeprøve § 22.  

  

 Efter  

 det sidste skoleophold, og når skolen har udstedt skolebevis, afholder det  

 faglige udvalg en svendeprøve.
Stk. 2.  

  

 Svendeprøven  

 består af opgaver inden for de arbejdsområder, der er tilknyttet område- og  

 specialefag.
Den samlede svendeprøve kan bestå af både en mundtlig og en  

 praktisk prøve.
Eleven skal udføre praktiske øvelser, hvis sammensætning samt  

 antallet af discipliner udarbejdes af det faglige udvalg.
Prøvedisciplinerne  

 kan indeholde krav om, at eleven mundtligt over for skuemestrene skal  

 redegøre  

 for opgaveløsningen.
Prøvedisciplinerne tilsendes eleverne efter 8.  

 skoleperiode i hovedforløbet og senest 4 uger før svendeprøvens afvikling.  

 Prøven har en varighed på 16 timer og skal afvikles på 2 dage.
Ved  

 svendeprøvens begyndelse skal skuemestrene konstatere, om alle modeller er af  

 en sådan kvalitet, at prøven kan gennemføres forsvarligt.
Det faglige udvalg  

 bestemmer, om disciplinerne til svendeprøven skal udføres på elevens egne  

 modeller eller på lodtrækningsmodeller.
Lodtrækningsmodellerne kan være  

 øvelseshoveder.
Svendeprøven afholdes efter retningslinier fastsat af det  

 faglige udvalg.
Stk. 3.  

  

 Det faglige  

 udvalg udpeger 4 skuemestre med lige mange fra arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerside.
Skuemestrene deltager i hele svendeprøvens varighed.
 Stk. 4.  

  

 Anmeldelse  

 om svendeprøve til det faglige udvalg sker på skolens foranledning ved  

 begyndelsen af 7. skoleperiode i hovedforløbet og skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 1)  

 	  

 Elevens navn og  

 privatadresse.
 2)  

 	  

 Elevens cpr-nr. eller  

 fødselsdato.
 3)  

 	  

 Dato for uddannelsens  

 afslutning.
 4)  

 	  

 Praktikvirksomhedens  

 navn og adresse.
Stk. 5.  

  

 Opgaverne til  

 svendeprøven planlægges og tilrettelægges af det faglige udvalg.
Hver  

 svendeprøve indeholder 9 discipliner.
Stk. 6.  

  

 Hver skuemester  

 afgiver en karakter for hver disciplin. 13-skalaen anvendes.
Eleven har  

 bestået  

 svendeprøven, hvis der i hver enkelt disciplin samlet er opnået en karakter  

 på  

 6,0 eller derover.
Stk. 7.  

  

 Gennemsnittet i  

 den enkelte disciplin beregnes med 1 decimal.
Der finder ingen afrunding sted  

 ved gennemsnitsberegningerne.
 Stk. 8.  

  

 Elevens  

 svendeprøvekarakter beregnes uden afrunding ud af gennemsnittet i de 9  

 discipliner, og anføres efter følgende skala:
 1)  

 	  

 6,0-8,4:  

 Antaget/bestået.
 2)  

 	  

 8,5-9,4: Antaget med  

 ros.
 3)  

 	  

 9,5-9,9: Antaget med  

 bronzemedalje.
 4)  

 	  

 10,0-11,9: Antaget  

 med sølvmedalje.
 5)  

 	  

 12,0-13,0: Antaget  

 med guldmedalje.
 Stk. 9.  

  

 Det faglige  

 udvalg meddeler skolen og eleven resultatet af svendeprøven.
§ 23.  

  

 Elever, der ikke består svendeprøven, har ret til en ny svendeprøve i de  

 discipliner, der ikke er bestået.
Hvis eleven er forhindret i at deltage i  

 eller fuldføre svendeprøven på grund af sygdom, har eleven ret til en  

 svendeprøve på et senere tidspunkt.
Det faglige udvalg fastsætter tidspunktet  

 for prøven.
Eleven kan normalt kun deltage i en svendeprøve 2 gange.
Det  

 faglige udvalg kan dog i særlige tilfælde dispensere herfra.
Stk. 2.  

  

 Elever kan  

 indgive klage til det faglige udvalg over forhold vedrørende svendeprøven,  

 hvis  

 klagen er begrundet i forhold tilsvarende reglerne om klager over prøver i  

 bekendtgørelse om prøver og eksamen i erhvervsrettede uddannelser.
Det  

 faglige  

 udvalg træffer afgørelse, om der skal ske ombedømmelse eller gives tilbud om  

 omprøve, eller om klagen ikke kan tages til følge.
Klager over svendeprøven  

 skal være indgives til det faglige udvalg senest 2 uger efter, resultatet for  

 svendeprøven er meddelt eleven.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 24.  

  

 Skolebevis  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er  

 gennemført.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 have opnået mindst karakteren 6 i alle eksamens- og standpunktskarakterer,  

 hvor  

 der ikke er en eksamenskarakter, i område- og specialefagene, jf. § 20,  

 og  

 en gennemsnitskarakter af alle eksamens- og standpunktskarakterer, hvor der  

 ikke er en eksamenskarakter, på mindst 6 i grundfag og valgfag tilsammen.
 § 25.  

  

 Praktikvirksomheden  

 udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er  

 afsluttet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 26.  

  

 Ved  

 uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, jf.  

 § 24, og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen er udstedt,  

 jf. § 25, og svendeprøven er bestået, jf. § 22.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 27.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1124 af 14. december 2000 om uddannelsen til  

 frisør.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder dog anvendelse for elever med  

 uddannelsesaftale, der er begyndt på 1. skoleperiode i hovedforløbet på  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
