Bekendtgørelse om auto- og autoelektrouddannelse I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence i auto- og autoelektrouddannelsen i et af følgende  

 specialer:
 1)  

 	  

 Automekaniker.
 2)  

 	  

 Autoelektromekaniker.
 Stk. 2.  

  

 Valg af speciale  

 sker ved påbegyndelsen af hovedforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Efter trin 1  

 opnår eleven kompetence som automontør.
 § 2.  

  

 Det  

 er et mål med uddannelsen:
1)  

 	  

 at den uddannede  

 inden for auto- og autoelektromekanikeruddannelsen kan tilrettelægge og  

 gennemføre et rationelt arbejdsforløb i forbindelse med eftersyn og  

 fejlfinding  

 på benzin- og dieseldrevne køretøjer, 2)  

 	  

 at den uddannede kan  

 reparere eller udskifte nedslidte defekte dele, 3)  

 	  

 at den uddannede kan  

 vurdere reparationsmuligheder og vejlede om den mest økonomiske reparation ud  

 fra kundens ønsker og forventninger til driftsøkonomi, færdselssikkerhed,  

 køretøjets udseende, brugsværdi og miljøkrav.
Arbejdet udføres under  

 anvendelse  

 af reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog, og andre tilgængelige data,  

 herunder myndighedernes forskrifter for motorkøretøjer med det for branchen  

 krævede mindsteudstyr.
Arbejdet udføres i overensstemmelse med gældende  

 færdselslovgivning, sikkerhedsregler og miljøkrav og 4)  

 	  

 at eleven opnår  

 teknisk faglige, almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt  

 at kunne planlægge og varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden  

 for uddannelsen.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 med kompetencen automontør skal kunne tilrettelægge og gennemføre et  

 rationelt  

 arbejdsforløb i forbindelse med eftersyn og simpel fejlfinding på benzin- og  

 dieseldrevne køretøjer herunder reparere eller udskifte nedslidte og defekte  

 dele.
Arbejdet udføres under anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og  

 fremmedsprog og andre tilgængelige data herunder myndighedernes forskrifter  

 for  

 motorkøretøjer, med det for branchen krævede mindsteudstyr.
Arbejdet udføres  

 i  

 overensstemmelse med gældende færdselslovgivning, sikkerhedsregler og  

 miljøkrav.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Mekanik,  

 transport og logistik .
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Transportområdet.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år inklusiv grundforløb for begge specialer, jf. dog § 6.  

 Uddannelsens  

 trin 1, automontør varer 2  

 år heraf 1½ år på hovedforløbet.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på normalt 20 uger, jf. bekendtgørelse  

 om  

 grundforløb og et hovedforløb med praktik og skoleuddannelse.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 3.  

  

 For specialet  

 automekaniker omfatter hovedforløbet praktikuddannelse samt 35 ugers  

 obligatorisk skoleundervisning.
For specialet autoelektromekaniker omfatter  

 hovedforløbet praktikuddannelse samt 30 ugers obligatorisk skoleundervisning.
 Stk. 4.  

  

 I uddannelsens  

 trin 1, automontør varer den obligatoriske skoleundervisning 15 uger.
Stk. 5.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er for automekanikerspecialet  

 opbygget af normalt 7 skoleperioder og for autoelektromekanikerspecialet af  

 normalt 6 skoleperioder.
Skoleperioderne er på hver 5 uger, og specialerne  

 omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag, valgfri specialefag og  

 valgfag.
De valgfri specialefag kan dog også placeres på andre tidspunkter  

 under hovedforløbet.
 Stk. 6.  

  

 Trin 1,  

 automontør omfatter 1., 2. og 3. skoleperiode samt praktikuddannelse.
Stk. 7.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning.
Hovedforløbet kan suppleres med  

 valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 8.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-6 fraviges ved voksenuddannelsesforløb, jf. § 6.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet og således efter skolens samlede  

 vurdering  

 har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i grundfagene  

 og  

 de fælles områdefag i henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag  

 i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet, jf. § 9.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 mindst have opnået karakteren 6 i grundfaget naturfag i grundforløbet.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer, der har relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb bestående af  

 perioder  

 med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen, inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige 55 uger for automekanikerspecialet henholdsvis 50 uger for  

 autoelektromekanikerspecialet.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan i  

 særlige tilfælde efter samråd med det faglige udvalg og med den eventuelle  

 praktikvirksomhed dispensere fra alderskravet og kravet til erhvervserfaring  

 efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de  

 fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Uddannelsen efter § 6 kan indledes med et suppleringskursus, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 16, på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring, opnår  

 kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan i indtil 2 uger  

 under suppleringskurset foretage en afklaring af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om afkortning i  

 uddannelsesforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Eleven  

 kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter bestemmelserne i  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Benzin- og  

 dieselmotor  




  

 Begynderniveau  


  

 Eleven skal kunne foretage serviceeftersyn, reparation og justering på en  

 motors kølesystem, benzin- og tændingsanlæg samt brændstofanlæg herunder  

 foretage en periferiudmåling.
 2)  

 	  

 Elektriske systemer  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven skal kunne efterse, fejlfinde, justere og reparere lygter og  

 tegngivningsapparater, visker- og vaskeanlæg, udføre fejlfinding på en  

 benzinmotors elektriske hjælpe- og styresystemer og foretage et eftersyn på  

 lade- og starteranlæg herunder efterse batteri, starter og generator samt  

 kontrollere ledningsnettet for afladning.
 3)  

 	  

 Bremser  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven skal kunne udføre eftersyn og reparation på hydrauliske  

 driftsbremser og mekanisk parkeringsbremse.  

  

 Eleven skal kunne foretage eftersyn, reparation og  

 justering af hydrauliske bremser og mekaniske parkeringsbremser herunder  

 afprøvning på bremserullefelt.
 4)  

 	  

 Styretøj  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven skal kunne udføre et komplet eftersyn, fejlfinding, reparation og  

 justering af et køretøjs styretøj herunder 4-hjulsudmåling, hjulophæng, hjul  

 og  

 dæk.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Fremmedsprog,  

 engelsk, niveau F.
 2)  

 	  

 Materialeforståelse,  

 1 uge.
 3)  

 	  

 Miljø, 2 uger.
 4)  

 	  

 Produktudvikling,  

 produktion og service, 1 uge (kun automekaniker).
 5)  

 	  

 Salg og service,  

 niveau E.
 6)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F.
 7)  

 	  

 Økonomi, 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 De grundfag, der  

 er nævnt i stk. 1, varer i alt 10,5 uger for specialet automekaniker og 9,5  

 uger for specialet autoelektromekaniker.
Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 trin 1, automontør omfatter Fremmedsprog, Engelsk niv.
F,  

 Materialeforståelse,  

 1 uge og Miljø, 2 uger i alt 5 uger.
§ 11.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet har som mål at sætte eleven i  

 stand  

 til under vejledning at foretage sikkerhedsmæssige eftersyn, justere og  

 reparere bilers benzin- og dieselmotorer, styretøj, hjul, bremser og  

 elektriske  

 systemer.
Undervisningen skal desuden sætte eleven i stand til under  

 vejledning  

 at foretage sikkerhedsmæssige eftersyn, justere og reparere bilers benzin- og  

 dieselmotorer, elektriske anlæg, styretøj og bremser.
Undervisningen  

 omfatter:
 1)  

 	  

 Bremser  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan foretage eftersyn, reparation og justering af hydrauliske  

 bremser og mekaniske parkeringsbremser.
 2)  

 	  

 Styretøj  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan udføre et komplet eftersyn, fejlfinde, reparere og justere et  

 køretøjs styretøj.
 3)  

 	  

 Elektriske systemer  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan efterse, fejlfinde, justere og reparere lygter og  

 tegngivningsapparater, visker- og vaskeanlæg, udføre fejlfinding på en  

 benzinmotors elektriske hjælpe- og styresystemer og foretage et eftersyn på  

 lade- og starteranlæg.
 4)  

 	  

 Benzin- og  

 dieselmotor  


  

 Rutineniveau  


  

 Eleven kan foretage serviceeftersyn, reparation og justering på en motors  

 kølesystem, benzin- og tændingsanlæg herunder periferiudmåling.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 områdefag i hovedforløbet varer i alt 7 uger for alle specialer.
Hvert fag  

 varer mindst 1 uge, medmindre andet er særligt angivet.
Stk. 3.  

  

 Undervisningen i  

 trin 1, automontør omfatter de i stk. 1 nævnte fag, dog således at ikke alle  

 fag gennemføres fuldt ud.
En nærmere beskrivelse heraf fremgår af mål og  

 rammebeskrivelserne i vejledningen.
Undervisningen varer i alt 7 uger.
§ 12.  

  

 Undervisningen i specialefagene i specialet automekaniker har som mål, at  

 eleven kan foretage eftersyn, justering, reparation, fejlfinding, helheds- og  

 funktionsafprøvning på køretøjers benzin- og dieselmotorer og kan reparere  

 alle  

 køretøjets transmissionselementer.
Undervisningen har endvidere som mål, at  

 eleven skal kunne udmåle og fejlfinde på et køretøjs lade- og startanlæg samt  

 ledningsnet herunder lysanlæg, tegngivningsapparater, tændings- og  

 benzinindsprøjtningsanlæg samt øvrige elektronisk styrede systemer for motor,  

 gearkasse, bremser og kontrol- og advarselssystemer samt komfortanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet for specialet automekaniker omfatter følgende bundne  

 specialefag:
 1)  

 	  

 Transmission  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan foretage eftersyn, reparation og justering af kobling,  

 gearforbindelser og koblingsaktiveringssystemer og kan reparere alle  

 køretøjets  

 transmissionselementer.
 2)  

 	  

 Benzinmotor  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan foretage total adskillelse og samling af en benzinmotor og  

 herunder konstatere fejl ved indstillinger, ved slidte og defekte dele og  

 fejl  

 i øvrigt.
 3)  

 	  

 Dieselmotor  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan foretage total adskillelse og samling af en dieselmotor herunder  

 konstatere fejl ved indstillinger, ved slidte og defekte dele og fejl i  

 øvrigt.
 4)  

 	  

 Elektriske systemer  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan foretage systematisk fejlfinding på separate og mindre komplekse  

 elektronisk styrede tændings- og indsprøjtningsanlæg samt foretage  

 systematisk  

 fejlfinding på elektronisk styrede systemer.
 5)  

 	  

 Motorstyring  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan foretage serviceeftersyn og tilrettelægge et rationelt  

 arbejdsforløb på benzin- og dieselmotorer udstyret med komplekse tændings- og  

 benzinindsprøjtningssystemer og elektronisk styrede systemer på dieselmotorer  

 herunder elektronisk styrede brændstofpumper.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen,  

 i de i stk. 2 nævnte bundne specialefag, varer i alt 10,1 uger.
§ 13.  

  

 Undervisningen i specialefagene i specialet autoelektromekaniker har som mål,  

 at eleven kan foretage eftersyn, fejlfinding og reparation af elektrisk  

 drevne  

 komponenter monteret i et køretøj og kan udføre eftersyn og genplombering af  

 fartskrivere og efterse, fejlfinde, reparere og justere på køretøjets  

 styrekredsløb og svagstrømsanlæg herunder sikrings- og komfortanlæg.
Eleven  

 skal kunne:
1)  

 	  

 foretage eftersyn,  

 justering, reparation og fejlfinding på motorers tændings-, benzin-,  

 brændstof-  

 og forvarmningsanlæg samt fejlfinding på motorernes elektronisk styrede  

 systemer, 2)  

 	  

 foretage eftersyn,  

 justering, reparation og fejlfinding på en dieselmotors elektriske systemer  

 herunder elektronisk styrede systemer og kunne 3)  

 	  

 foretage eftersyn,  

 reparation og fejlfinding på radio, TV og radiokommunikationsudstyrs  

 periferi.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet for specialet autoelektromekaniker omfatter følgende bundne  

 specialefag:
1)  

 	  

 Elektriske systemer  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan udføre eftersyn, reparation og fejlfinding på det lovpligtige  

 udstyr samt på elektronisk styrede systemer i forbindelse med øvrigt  

 sikkerhedsudstyr.
Eleven kan på benzin- og dieselmotors lade- og starteranlæg  

 planlægge og gennemføre et rationelt arbejdsforløb, så slidte eller defekte  

 dele og fejl er konstateret og udbedret.
2)  

 	  

 Dieselmotor  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven skal foretage eftersyn, justering, reparation og fejlfinding på en  

 dieselmotors elektriske systemer herunder elektronisk styrede systemer.
Hvor  

 fejl konstateres, foretages reparation i henhold til specifikation, lovkrav  

 og  

 kundeønsker.
 3)  

 	  

 Motorstyring  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan udføre eftersyn, justering, reparation og fejlfinding på  

 motorers tændings- og benzinanlæg samt fejlfinding på motorers elektronisk  

 styrede systemer.
 4)  

 	  

 Elektriske  

 sikkerhedssystemer  


  

 Avanceret niveau  


  

 Eleven kan foretage eftersyn, reparation og fejlfinding på elektrisk udstyr  

 samt på elektronisk styrede systemer i forbindelse med øvrigt  

 sikkerhedsudstyr.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen,  

 i de i stk. 2 nævnte bundne specialefag, varer i alt 7,1 uger.
 § 14.  

  

 Undervisningen for begge specialer i hovedforløbet omfatter desuden valgfri  

 specialefag inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Elektriske og  

 elektroniske anlæg på køretøjer.
 2)  

 	  

 Elektronisk  

 ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed.
 3)  

 	  

 Fejlfinding og  

 analysemetoder.
 4)  

 	  

 Særlige  

 kvalifikationskrav vedrørende reparation af køretøjer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 de valgfri specialefag, inden for de i stk. 1 nævnte rammer, varer i alt 2,4  

 uger for begge specialer.
 Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag.
§ 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag.
Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 5 uger for specialet automekaniker og 4 uger for specialet  

 autoelektromekaniker.
For trin 1, automontør varer valgfag i alt 3 uger.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder både inden for de almene og de fagligt  

 erhvervsrettede kompetenceområder.
Praktikuddannelsen omfatter følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Fejlfinding,  

 justering, vedligeholdelse, funktionsafprøvning og reparation af køretøjer på  

 under 3.500 kg.
 2)  

 	  

 Anvendelse af  

 branchens almindelige dokumentation og anden data på dansk og fremmedsprog.
 3)  

 	  

 Almindelig  

 kundebetjening.
 Stk. 2.  

  

 For trin 1,  

 automontør omfatter praktikuddannelsen følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Eleven kan  

 tilrettelægge og gennemføre et rationelt arbejdsforløb i forbindelse med  

 eftersyn og simpel fejlfinding på benzin- og dieseldrevne køretøjer.
 § 17.  

  

 Praktikuddannelsen har følgende mål:
1)  

 	  

 Eleven kan på  

 avanceret niveau fejlfinde, justere, vedligeholde, afprøve og reparere  

 benzin-  

 og dieseldrevne køretøjer under anvendelse af branchens værktøj samt særlige  

 test-  

 og måleudstyr.
Eleven udviser korrekt sikkerhedsmæssig adfærd i omgang med  

 branchens værktøj, materialer og øvrigt udstyr.
 2)  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau planlægge eget arbejdsforløb samt opsøge, læse og forstå faglig  

 relevant dokumentation.
 3)  

 	  

 Eleven kan i sit  

 daglige arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen er knyttet til enkelte område- og specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 For trin 1,  

 automontør har praktikuddannelsen følgende mål:
 1)  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau tilrettelægge og gennemføre et rationelt arbejdsforløb i  

 forbindelse med eftersyn og simpel fejlfinding på benzin- og dieseldrevne  

 køretøjer herunder reparere eller udskifte nedslidte og defekte dele.
 2)  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau planlægge eget arbejdsforløb samt opsøge, læse og forstå faglig  

 relevant dokumentation.
 Stk. 4.  

  

 Praktikuddannelsen er knyttet til enkelte områdefag efter anvisningerne i  

 vejledningen til denne bekendtgørelse.
 § 18.  

  

 For  

 uddannelsen med specialer gælder, at eleven inden aflæggelse af svendeprøven  

 skal have erhvervet kørekort til køretøj under 3.500 kg. (kategori B). Skolen  

 kan efter samråd med det faglige udvalg i særlige tilfælde dispensere fra  

 dette  

 krav.
Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 begynde på køreundervisningen ved uddannelsens start eller umiddelbart efter  

 det fyldte 18. år.
Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til  

 at  

 udrede omkostningerne inden for nærmere fastsatte rammer for elever, der ikke  

 forud for uddannelsen har erhvervet de pågældende kørekort.
Eleven skal inden  

 praktikuddannelsens udløb betale eventuelle omkostninger ud over rammerne,  

 jf.  

 vejledningen til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Elever, der  

 deltager i uddannelse til automontør, trin 1 skal inden det afsluttende  

 skoletrin have erhvervet kørekort til personvogn, kategori B.
 Uddannelsesbog mv.
 § 19.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen  

 om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre andet fremgår af  

 reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfri  

 specialefag, der er uddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.,  

 bedømmes bestået eller ikke-bestået.
Skolens bedømmelse § 21.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakter for de fag, som undervisningen  

 har omfattet efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag giver skolen en afsluttende  

 standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 22.  

  

 For elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1, automontør, afholdes en  

 praktisk prøve.
Prøven udgør den afsluttende prøve.
Prøven består af typiske  

 arbejdsopgaver inden for automekanikerbranchen, jf. § 2, stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Prøven stilles af skolen og følger reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
Prøven skal løses inden for i alt 8 klokketimer.
 Stk. 3.  

  

 Censor udpeges af skolen efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg.
Stk. 4.  

  

 Opgaverne  

 fordeles på eleverne efter lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet skriftligt  

 materiale skal være til rådighed for eleverne under prøvens afholdelse.  

 Prøven  

 anses for færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort  

 og  

 på plads.
Stk. 5.  

  

 Læreren og  

 censor skal være til stede under hele prøven.
Prøven bedømmes af læreren og  

 en  

 censor efter reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
 Stk. 6.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve giver lærer og censor samlet en  

 karakter på grundlag af en votering for hvert af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Stk. 7.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et gennemsnit af de to karakterer for den praktiske prøve.
For  

 at bestå eksamen kræves at gennemsnittet af de to karakterer er mindst 6.  

 Eksamenskarakteren udtrykkes som et helt tal.
§ 23.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelsen om eksamen finder  

 anvendelse.
Eksamenen består af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
§ 24.  

  

 Den  

 skriftlige prøve består af opgaver inden for grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Som hjælpemidler må anvendes personlige notater samt elektronisk  

 eller anden relevant tilgængelig faglitteratur.
Prøven skal løses inden for 3  

 klokketimer.
§ 25.  

  

 Den praktiske prøve, værkstedsopgave består af typiske opgaver for  

 personvognsbranchen og omfatter adskillelse, fejlfinding, justering,  

 funktionsafprøvning og udskiftning, montering og afprøvning, som eleven  

 udfører  

 i forbindelse med skoleundervisningen.
Eleverne skal løse opgaverne inden for  

 i  

 alt 12 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 fordeles på eleverne efter lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet skriftligt  

 materiale skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
 Stk. 3.  

  

 Læreren og  

 censorerne skal være til stede under udførelsen af hele den praktiske prøve.
§ 26.  

  

 Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren og de to censorer  

 samlet  

 en karakter på grundlag af en votering.
I vurderingen lægges der vægt på  

 elevens kompetencer som angivet i målene for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve til uddannelsen med specialer  

 giver læreren og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en votering  

 for hvert af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Stk. 3.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den skriftlige prøve og de to  

 karakterer for den praktiske prøve.
For at bestå eksamen kræves desuden, at  

 karakteren for den skriftlige prøve og gennemsnittet af de to karakterer er  

 mindst 6.
Stk. 4.  

  

 Den beregnede  

 karakter som nævnt i stk. 3 udgør eksamenskarakteren.
Eleven meddeles  

 eksamensresultatet af skolen og de to censorer i forlængelse af prøven.  

 Skolen  

 indsender oplysningerne om elevens karakter, som er givet efter stk. 1 og 2,  

 til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette  

 formål.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 27.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelsen om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i den prøve, hvor karakteren i den første prøve er under 6,  

 henholdsvis »ikke bestået« eller »ikke godkendt«.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 28.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal have opnået  

 karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Den i §§ 23 – 25  

 omtalte eksamen (svendeprøven) skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Skolebevis udstedes efter trin 1, automontør, når  

 skoleundervisningen er gennemført og eleven har:
1)  

 	  

 Opnået karakteren 6  

 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer  

 i grundfag i hovedforløbet.
Eleven skal have opnået karakteren 6 i hvert  

 enkelt  

 områdefag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Bestået den i § 22  

 omtalte afsluttende prøve.
 Stk. 4.  

  

 Hvis betingelserne  

 for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder skolen en  

 skolevejledning.
§ 29.  

  

 Når skoleundervisningen er gennemført, udsteder skolen et skolebevis til  

 eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden  

 og til det faglige udvalg.
Uddannelsesbevis § 30.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1,  

 automontør, udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen som automontør,  

 jf.  

 § 1 stk. 3.
 Stk. 4.  

  

 Uddannelsesbevis efter stk. 3 udstedes når skolebevis og  

 afsluttende praktikerklæring(er) er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1112 af 13. december 2000 om auto- og  

 autoelektrouddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte bekendtgørelse finder anvendelse for elever, der er begyndt den 1.  

 skoleperiode i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen herunder  

 grundforløbet  

 efter tidligere regler.
