Teknisk forskrift om  

 redningsflåder og -dragter i fiskeskibe  

1) I medfør af § 1, stk.  

 3, §§ 3-5, § 17, stk. 5, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, og efter anordning nr. 607 af 25.  

 juni 2001 om ikrafttræden for Grønland af lov om sikkerhed til søs, efter  

 samråd med Grønlands  

  

 hjemmestyre, samt  

  

 efter bemyndigelse fra økonomi- og  

 erhvervsministeren fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  



  

 Forskriften gælder for alle fiskeskibe med havnekendingsnummer, uanset  

 størrelse.
Definitioner § 2.  



  

 Ved anvendelsen af denne forskrift gælder følgende definitioner:
 1)  

 	  

 »Længden overalt (Loa  

 )« er afstanden i lige linje  

 mellem det forreste punkt på forstævnen og det agterste punkt på  

 agterstævnen,  

 således som denne fremgår af målebrevet.
 2)  

 	  

 »Bredden B« er skibets største bredde, således som denne fremgår  

 af målebrevet.
 3)  

 	  

 »Dimensionstal« er skibets længde overalt multipliceret med  

 bredden (Loa  

 x B).
4)  

 	  

 »Godkendt redningsflåde« er en redningsflåde godkendt og  

 overensstemmelsesmærket (rat-mærket) i henhold til teknisk forskrift om  

 udstyr  

 i skibe.
Fiskeskibe med et dimensionstal under 100 kan anvende redningsflåder  

 med kapacitet til 4 personer godkendt af Søfartsstyrelsen, jf. dog § 3.
 5)  

 	  

 »Godkendt redningsdragt« er en termisk isoleret redningsdragt  

 eller beskyttelsesdragt godkendt og overensstemmelsesmærket (rat-mærket) i  

 henhold til teknisk forskrift om udstyr i skibe.
 6)  

 	  

 »Anerkendte normer« er standarder vedtaget af Den Internationale  

 Søfartsorganisation  

 (IMO), Den Internationale Standardiseringsorganisation (ISO), Den Europæiske  

 Standardiseringsorganisation (CEN), Dansk Standard (DS) og de anerkendte  

 klassifikationsselskaber.
Ækvivalens § 3.  



  

 Dersom denne forskrift kræver, at et bestemt tilbehør, materiale,  

 anordning eller apparat, eller type heraf, skal anbringes eller forefindes i  

 et skib eller at der skal træffes en bestemt foranstaltning, tillader  

 Søfartsstyrelsen, at der anbringes eller forefindes et andet tilbehør,  

 materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, eller at der træffes en  

 anden foranstaltning i skibet, hvis den ved afprøvning heraf eller på anden  

 måde finder det godtgjort, at et sådant tilbehør, materiale, anordning eller  

 apparat, eller type heraf, eller foranstaltning, er lige så effektiv som det,  

 der kræves efter forskrifterne.
 Stk. 2.  



  

 Søfartsstyrelsen  

 accepterer afprøvninger, der udføres af anerkendte prøveinstitutter, herunder  

 prøveinstitutter i andre EU-medlemsstater samt i lande, der er omfattet af  

 EØS-aftalen, og som giver passende og tilfredsstillende garantier af teknisk,  

 fagmæssig og uafhængig art.
Fiskeskibe omfattet  

 af Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E og F § 4.  



  

 Fiskeskibe  

 omfattet af  

 meddelelser fra Søfartsstyrelsen E eller F  

 skal medføre redningsflåder i  

 henhold til bestemmelserne i det regelværk, der gælder for skibet.
 Stk. 2.  



  

 Sådanne skibe skal  

 endvidere medføre en godkendt redningsdragt til hver ombordværende person.
 Stk. 3.  



  

 Mindre skibe, der  

 udelukkende har tilladelse til sejlads i begrænsede, beskyttede områder, jf.  

 bilaget til forskriften, kan anvende egnede, termisk beskyttende flydedragter  

 af en type, fremstillet og godkendt efter anerkendte normer.
Fiskeskibe med et  

 dimensionstal under 20 § 5.  



  

 Fiskeskibe med et dimensionstal under 20 skal være udrustet med en godkendt  

 redningsflåde med kapacitet til at optage alle personer om bord.
Sådanne  

 skibe,  

 der udelukkende har tilladelse til sejlads inden for en afstand af 3 sømil af  

 nærmeste land, kan i stedet for ovenstående vælge et af følgende  

 alternativer:
1)  

 	  

 Skibet skal medføre en redningsflåde med mindst 2 opdriftskamre,  

 der er fremstillet i henhold til anerkendte normer for redningsflåder til  

 fritidsfartøjer.
Flåden skal være pakket i container, have kapacitet til at  

 optage mindst fire personer og være forsynet med lysreflekterende materiale.  

 Flåden skal være certificeret af en anerkendt kontrolinstans i et EU/EØS-land 2)  

 	  

 Skibet kan undlade at medføre en redningsflåde, hvis det er  

 dokumenteret, at skibet er forsynet med opdriftsmidler i et sådant omfang, at  

 det i alle konditioner flyder med tilstrækkelig fribord til at kunne lænses i  

 tilfælde af bordfyldning.
Et sådant skib skal have en termisk beskyttende  

 flydedragt fremstillet og godkendt efter anerkendte normer til hver person om  

 bord.
 Stk. 2.  



  

 Skibe med et  

 dimensionstal under 20 og som udelukkende sejler i en afstand mindre end  


  

 1.500 meter  


  

 fra nærmeste land i et fartsområde inden for  

 Skagen, inklusive Bornholm, samt fiskeskibe i de begrænsede, beskyttede  

 farvande, defineret i bilaget, kan af Søfartsstyrelsen fritages for  

 redningsflåde, mod i stedet at have en godkendt redningsdragt eller  

 beskyttelsesdragt eller en termisk beskyttende flydedragt fremstillet og  

 godkendt efter anerkendte normer til hver person om bord.
Forskellige  

 bestemmelser § 6.  



  

 Arbejdspramme, der bruges i forbindelse med bundgarnsfiskeri og som ikke  

 fjerner sig mere end 3 sømil fra nærmeste kyst, er ikke forpligtiget til at  

 medføre redningsflåde, når de er i følge med et skib, der er udrustet med  

 redningsflåde med kapacitet til at optage alle personer på skibet og prammen.
 § 7.  



  

 Redningsflåder skal så vidt muligt anbringes, så de umiddelbart kan  

 overføres til udsætning fra en hvilken som helst af skibets sider.
Stk. 2.  



  

 Redningsflåder skal  

 anbringes med fanglinen permanent fastgjort til skibet, således at der ikke  

 er  

 fare for at de bryder fri og driver væk, når flåden er oppustet på vandet  

 under  

 indskibningen.
Flåder skal endvidere have automatisk frigørelse, således at  

 flåden flyder frit op, oppustes automatisk og bryder fri fra skibet, hvis det  

 synker.
Dette kræver et svagt led indsat i fanglinesystemet.
Flåder, der er  

 surret, skal forsynes med godkendte hydrostatiske udløserapparater.
Stk. 3.  



  

 Redningsflåder i  

 skibe, der udelukkende sejler i områder med lave vanddybder, kan undlade det  

 svage led i forbindelse med fanglinen, hvis fanglinen har en længde, der er  

 mindst 2 gange den største vanddybde i sejladsområdet Stk. 4.  



  

 Redningsflåder og  

 hydrostatiske udløserapparater, bortset fra engangs hydrostatiske  

 udløserapparater,  

 skal efterses ved en godkendt servicestation med højst 12 måneders mellemrum.  

 Hvor dette ikke er praktisk muligt kan Søfartsstyrelsen forlænge tidsrummet  

 til  

 17 måneder  

.
 § 8.  



  

 Redningsdragter skal anbringes i nærheden af redningsmidlerne og så vidt  

 muligt således, at de er tilgængelige fra frit dæk.
Straf og  

 foranstaltninger § 9.  



  

 Overtrædelse af §§ 4-8 straffes med bøde eller fængsel i indtil 1 år.
Stk. 2.  



  

 Straffen kan stige  

 til fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller  

 fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  



  

 Det skal betragtes  

 som en særlig skærpende omstændighed, at der for unge under 18 år er sket  

 skade  

 på liv eller helbred eller fremkaldt fare herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  



  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen, skal der ved  

 udmåling  

 af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til størrelsen af en  

 opnået  

 eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5.  



  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 10.  



  

 Såfremt forholdet er omfattet af anordning om ikrafttræden for Grønland af  

 lov om sikkerhed til søs, kan der fastsættes foranstaltninger i henhold til  

 kriminalloven for Grønland.
 Stk. 2.  



  

 De i § 9, stk. 2 og  

 3, nævnte forhold skal anses som skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  



  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, jf. kriminallovens § 116, stk. 1, som er opnået ved  

 overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages  

 særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
Stk. 4.  



  

 Er en overtrædelse  

 begået af selskaber m.v. (juridiske personer), kan der pålægges den juridiske  

 person som sådan bødeansvar.
Er overtrædelsen begået af staten, Grønlands  

 Hjemmestyre, en kommune, et kommunalt fællesskab, der er omfattet af  

 § 64  

 i Landstingslov om kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser m.v., eller en  

 bygdebestyrelse,  

 kan der pålægges vedkommende offentlige myndighed som sådan bødeansvar.
 Stk. 5.  



  

 Såfremt den  

 pågældende ikke er bosat i Grønland, eller hans tilknytning til det  

 grønlandske  

 samfund i øvrigt har en sådan løsere karakter, at forudsætningerne for  

 anvendelse  

 af foranstaltninger ikke er til stede, kan sagen anlægges eller henvises til  

 forfølgning  

 i Danmark.
 Ikrafttræden m.v.
 § 11.  



  

 Forskriften træder i kraft den 1. september 2004.
 Stk. 2.  



  

 Teknisk forskrift nr.  

 4 af 6. juli 1995 om redningsflåde i mindre fiskefartøjer ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 11. maj 2004 Hans Christensen /Peter Lauridsen Bilag 1 Bilag til teknisk forskrift om  

 redningsflåder og -dragter i fiskeskibe I forskriften gives mulighed  

 for, at mindre fiskeskibe, som alene anvendes i afgrænsede, beskyttede  

 områder,  

 fritages for at være udrustet med redningsflåde eller redningsdragt.  

  

 I den forbindelse anses følgende områder for at være omfattet af  

 begrebet afgrænsede, beskyttede områder:
1)  

 	  

 Alle fjorde inden for fjordmundingen, inkl.
Ringkøbing Fjord,  

 Nissum Fjord og -Bredning, samt Limfjorden.
 2)  

 	  

 Århus Bugt og Ebeltoft Vig.
 3)  

 	  

 Stagns Fjord.
 4)  

 	  

 Lille Bælt (fra Fredericia til Assens).
 5)  

 	  

 Odense Fjord.
 6)  

 	  

 Fyns Hoved, Kors Havn og farvandet inden for Æbelø.
 7)  

 	  

 Farvandet syd for linien Hov-Lunde-borg.
 8)  

 	  

 Det sydfynske Øhav, inden for Veis-næs Nakke - Ærø - Bagenkop/Skjold-næs  

 fyr - Helnæs.
 9)  

 	  

 Alssund.
 10)  

 	  

 Lollands nordkyst inden for linierne Tårs - Temø - Ore Hoved.
 11)  

 	  

 Storstrømmen og Bøgestrømmen.
 12)  

 	  

 Guldborg Sund.
 13)  

 	  

 Øresundskysten fra Helsingør til Dragør.
 14)  

 	  

 Agersøsund.
 15)  

 	  

 Farvandet Mellem Sejerø - Ordrup Næs - Nekselø.
 Da det bør være muligt for et  

 fiskeskib, at sejle fra et afgrænset, beskyttet område til et andet, er  

 sejlads  

 indtil  


  

 1.500 meter  


  

 fra kysten overalt i farvandene inden for Skagen,  

 herunder Bornholm, også omfattet af forskriftens mulighed for fritagelse.
Bemærkninger til  

 teknisk forskrift om redningsflåder og -dragter i fiskeskibe Forskriften udstedes som en  

 enkeltstående forskrift, for hurtigst muligt at få indført bestemmelser om  

 redningsdragter i alle fiskeskibe, efter ønske fra fiskerierhvervet.
 Forskriftens bestemmelser vil  

 blive indarbejdet i Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E og F ved først givne  

 lejlighed.
 I skibe, der er fritaget fra  

 redningsflåde, anbefales det, at de ombordværende har dragten på i den kolde  

 del af året.
 1)  

 Forskriften har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europaparlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet),  

 som ændret senest ved direktiv 98/48/EF.
