Bekendtgørelse om ændringer i forretningernes fordeling  

  

 mellem ministrene Efter statsministerens indstilling er det ved kongelig  

 resolution af 3. juli 2003 bestemt, at sager vedrørende Forskningscentret for  

 Skov & Landskab med virkning fra 1. januar 2004 overføres fra  

 miljøministeren til ministeren for videnskab, teknologi og udvikling med  

 undtagelse af sager i henhold til skovloven, jf. lovbekendtgørelse 959 af 2.  

 november 1996, vedrørende overvågning af skovenes tilstand, skovstatistik, og  

 internationale overvågningsforpligtelser, der vedrører skov, samt at sager  

 vedrørende Fødevareøkonomisk Institut overføres fra fødevareministeren til  

 ministeren  

 for videnskab, teknologi og udvikling med virkning fra 1. januar 2004.
