Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om elektronisk  

  

 overførsel af visse oplysninger til a-kasserne § 1 I bekendtgørelse nr. 1270 af 22. december 2003 om  

 elektronisk overførsel af visse oplysninger til a-kasserne foretages efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1, stk. 1  

  

 , ændres  

 »dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel«  

 til:  

 »sygedagpenge  

 i henhold til lov om sygedagpenge eller dagpenge i henhold til lov om orlov  

 og  

 dagpenge ved barsel«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007  

1) .
Arbejdsdirektoratet, den 30. november  

 2006 Jesper Hartvig Pedersen /Søren Balslev 1)  

 Der udarbejdes en vejledning til bekendtgørelsen.
