Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om regnskab for  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse § 1 I bekendtgørelse nr. 779 af 4. september 2003 om  

 regnskab for institutioner for erhvervsrettet uddannelse foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af §  

 26, stk. 1 og 3, i lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 954 af 28. november 2003, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes efter stk. 5 som nye stykker:
 »Stk. 6.  

  

 Udgifter til købsmoms, der kompenseres i henhold  

 til momskompensationsordningen, medtages i regnskabsmodellens note 7 -  

 Særlige  

 tilskud.
 Stk. 7.  

  

 Kompenseret moms  

 fra Undervisningsministeriet medtages i regnskabsmodellens note 1 -  

 Statstilskud.
Stk. 8.  

  

 Afskrivninger på  

 moms indeholdt i anskaffelsessummen på bygninger og øvrige momsbelagte  

 anlægsaktiver medtages som særskilte poster under noterne 3 til 9, jf. bilag  

 5.« 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 4:
»Stk. 5.  

  

 I tilknytning til regnskabsaflæggelsen er  

 bestyrelsen ansvarlig for, at institutionen foretager elektronisk  

 indberetning  

 til Undervisningsministeriet af regnskabsoplysninger samt af revisors  

 besvarelse af revisorchecklisten efter retningslinier fastsat af  

 ministeriet.« 4.  


  

 § 4, stk.1  

, affattes således:
»Institutionen  

 udarbejder et anlægskartotek over de aktiver, der har en værdi over 25.000  

 kr.  

 Aktiver med en anskaffelsespris under denne beløbsgrænse udgiftsføres i  

 anskaffelsesåret.« 5.  


  

 § 5, stk. 2  

, affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Aktiver der består af flere  

 dele, og som er bestemt til at fungere samlet, og hvis samlede  

 anskaffelsessum  

 overstiger den i § 4, stk. 1 fastsatte beløbsgrænse, skal opføres som et  

 aktiv.« 6.  


  

 § 9, stk. 4, 3. pkt  

., ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 bilag 5, note 1 - Statstilskud.  


, indsættes efter  


  

 »  

 Andet (bl.a.  

 konsulentordning)  


«  


  

 :
»Momskompensation.« 8.  

  

 I  

  

 bilag 5, note 7- Særlige tilskud.  

, indsættes  

 efter  

 »Øvrige omkostninger vedr.  

 særlige tilskud.«:
»Udgifter til købsmoms,  

 momskompensationsordningen.« 9.  

  

 I  

  

 bilag 5, note 3, 4, 5, 6, 7, 8  


  

 og  

 9  


, indsættes efter  


  

 »  

 afskrivning  


«  


  

 :
»Afskrivninger  


  

 på moms indeholdt i anskaffelsessummen på momsbelagte  

 anlægsaktiver.  


« 10.  


  

 I  

 bilag 5, note  

 14 - Materielle anlægsaktiver.  

, indsættes efter  

 »Kontantvurdering af grunde og bygninger pr. 31/12 - [år].«  

 :
»Værdien af afsluttede  

 ikke vurderede ny- og tilbyggerier.« 11  

  

 I  

  

 bilag 6, Hoved- og nøgletal, Overskudsgrad  

  

 udgår:  

 »finansielle og« 12.  

  

 I  

  

 bilag 7, Særlige specifikationer  

, indsættes før  

 »  

 Opgørelse  

 af institutionens omkostninger i forbindelse med Statens selvforsikring  

  

 «:
 »Den samlede  

 indberettede købsmoms fordeles på:
Drift Anlæg I alt Undervisningsområdet Bygningsområdet Fællesudgiftsområdet I alt « 13.  

  

 I  

  

 bilag 7, Særlige specifikationer  

, indsættes  

 efter  

 »Opgørelse af anden  

 tilskudsfinansieret aktivitet«  

 :
»F.eks. forsøgs- og  

 udviklingsprojekter finansieret af særlige tilskud, herunder  

 EU-socialfondsmidler)« 14.  

  

 I  

  

 bilag 7, Særlige specifikationer  

, indsættes  

 efter  

 »  

 (Som en note til segmentoplysningerne angives de konkret anvendte  

 fordelingsnøgler)«  

  

 :
»  

 Personaleomkostninger Personaleomkostningerne specificeres i lønninger, pensioner og  

 andre omkostninger til social sikring, og det gennemsnitlige antal ansatte i  

 regnskabsåret angives.
De tilsvarende oplysninger og beløb for det foregående  

 regnskabsår skal angives.« 15.  

  

 I  

  

 bilag 7, Særlige specifikationer  

  

 ,  

 indsættes før  

 »  

 Landbrugsdrift  

  

 «:
»Skolepraktik m.v., jf.  

 §§ 12 c og 13 i lov om Arbejdsgivernes elevrefusion, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 107 af 18/12 2004 Modtaget vedrørende 2004 fra AER vedrørende skolepraktik  

 m.v.
 Udbetalt vedrørende 2004 vedrørende skolepraktik m.v.
Elevgodtgørelse Skolepraktikydelse Befordringsgodtgørelse Støtte til værktøj, værnemidler og lign.
Støtte til svendeprøver Godtgørelse  

 vedr.  

 arbejdstøj Godtgørelse vedr. kost/logi på skolehjem I alt for 2004 Mellemregning med AER Tilskud modtaget til praktikopsøgning og vejledning af  

 elever « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30 december 2004 og  

 har virkning fra og med regnskabsåret 2004, dog har punkt 4 og 14 først  

 virkning fra og med regnskabsåret 2005.
 Stk. 2.  

  

 For  

 regnskabsåret 2004 indsættes i  

  

 bilag 7, Særlige  

 specifikationer,  

  

 før  

 »  

 Opgørelse af institutionens omkostninger i  

 forbindelse med Statens selvforsikring  

  

 «:
 »For regnskabsåret 2004  

 fordeles den samlede indberettede købsmoms på:
