Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om oplysningspligt ved salg og markedsføring af  

 elektrisk materiel til forbrugere (Ændring af området for mærkning) § 1 I bekendtgørelse nr. 1051 af 8. december 2003 om  

 oplysningspligt ved salg og markedsføring af elektrisk materiel til  

 forbrugere  

 foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 3, stk. 2,  

  

 affattes således:
 »  

 Stk. 2.  

  

 Følgende er  

 undtaget fra kravet efter stk. 1:
1)  

 	  

 belysningsarmaturer  

 beregnet på opsætning, hvor der ikke er krav om højere kapslingsklasse end  

 IP20, 2)  

 	  

 belysningsarmaturer  

 til brug i badeværelser, og 3)  

 	  

 fremførings- og  

 befæstelsesmateriel.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
