 Bekendtgørelse om forbud mod afholdelse  

 af markeder m.v.
 I medfør af § 9, § 12 samt § 43, stk. 2, i lov nr. 351 af 2. juli  

 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr fastsættes:
 § 1. Det er forbudt ind til videre at afholde  

 dyrskuer, markeder, auktioner samt enhver anden samling af klovbærende  

 dyr.
 § 2. Overtrædelse af § 1 straffes med  

 bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
