Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilsætningsstoffer til foderstoffer § 1 I bekendtgørelse nr.  

 746 af 30. september 1999 om tilsætningsstoffer til foderstoffer, som senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 253 af 3. april 2003, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 Bilag 1  

  

 indsættes efter afsnit D.  

 Supplerende bestemmelser for tilskudsfoder, som nyt afsnit:
»E.
Andre bestemmelser 1)  

 	  

    

 Indholdet af jern i mælkeerstatninger til kalve med en levende  

 vægt på indtil 70 kg skal være mindst 30 mg/kg fuldfoder omregnet til et  

 vandindhold på 12 %, jf. bekendtgørelse om foderstoffer, Bilag 2, del III,  

 nr.  

 3.  

 « 2.  

  


  

 Bilag 2 (tabel 1), 4. side  

  

 , erstattes af  

 teksten i bilag 1.
 3.  

  


  

 Bilag 2 (tabel 2), 3. side  

  

 , erstattes af  

 teksten i bilag 2.
§ 2 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. marts 2004.
Plantedirektoratet, den 12. februar  

 2004 Ole P.
Kristensen /Henrik Oftebro-Svendsen Bilag 1 Bilag 2 (tabel 1) Mærkning af tilsætningsstoffer  

 (fortsat) Mærkning, der er påbudt, er angivet med  

  

 fed skrift  

  

 eller "+" Mærkning, der er tilladt, er angivet med  

 almindelig skrift eller "o" Mærkning, der er tilladt, men som skal stå  

 uden for det indrammede felt, er angivet med "/" Skraveret felt angiver, at de pågældende  

 oplysninger ikke må anføres for den pågældende tilsætningsstofgruppe Mærkning:
 Tilsætningsstofgruppe:
Antibiotika, coccidiostatica og andre lægemidler samt vækstfremmende  

 stoffer Vitaminer, provitaminer og stoffer med lignende egenskaber Enzympræparater Præparater indeholdende mikroorganismer Mikromineraler, farvestoffer, herunder pigmenter, konserveringsmidler  

 og tilsætningsstoffer fra øvrige tilsætningsstofgrupper Indplacering, jf. bekendtgørelse  

 om registrering m.m. af foderstofvirksomheder Bilag 2-godkendelse Bilag 2-godkendelse Bilag 2-godkendelse Bilag 2-godkendelse Bilag 2-godkendelse eller  

 bilag 6-registrering Producentens navn / firmanavn  

    

  

 og adresse / hjemsted, hvis  

    

  

 producenten  

 ikke er ansvarlig for mærkningens oplysning + o  

  

 3) + + o  

  

 3) Partiets referencenr.
+ / + + / Partiets fremstillingsdato + / + + / Registreringsnr. for den, der er ansvarlig for markedsføringen + 3)  

  

 Anføres i  

 tilslutning til tilsætningsstoffets specifikke navn.
Bilag 2 Bilag 2 (tabel 2) Mærkning af forblandinger (fortsat) Mærkning, der er påbudt, er angivet med  

  

 fed skrift  

  

 eller "+" Mærkning, der er tilladt, er angivet med  

 almindelig skrift eller "o" Mærkning, der er tilladt, men som skal stå  

 uden for det indrammede felt, er angivet med "/" Skraveret felt angiver, at de pågældende  

 oplysninger ikke må anføres for den pågældende tilsætningsstofgruppe Mærkning:
 Tilsætningsstofgruppe:
Antibiotika, coccidiostatica og andre lægemidler samt vækstfremmende  

 stoffer Vitaminer, provitaminer og stoffer med lignende egenskaber Mikromineraler Antioxidanter Farvestoffer, herunder pigmenter Konserveringsmidler Enzympræparater Præparater indeholdende mikroorganismer Alle øvrige grupper: Aroma- og appetitvækkende stoffer.
Emulgatorer,  

 stabilisatorer, fortyknings- og geleringsmidler.
Bindemidler,  

 antiklumpningsmidler  

 og koaguleringsmidler. pH-regulatorer.
Radionucleid bindere Indplacering, jf.  

 bekendtgørelse om registrering m.m. af foderstofvirksomheder Bilag 3-godkendelse Bilag 3-godkendelse eller  

 bilag 7-registrering Bilag 3-godkendelse eller  

 bilag 7- registrering Bilag 7-registrering Bilag 7-registrering — Bilag 7-registrering Bilag 7-registrering — Mængde af aktive stoffer, hvis der ikke er fastsat størsteindhold af  

 stofferne i fuldfoderet  

  

 2) + + + + Partiets referencenr.
/ / / / / / + / / Partiets fremstillingsdato / / / / / / + / / "Forblanding" + + + + + + + + + 2)  

  

 Indholdet må kun  

 angives, hvis tilsætningsstoffet har en funktion i selve foderstoffet og  


  

 kan  


  

 kontrolleres ved  

 officielle analysemetoder eller i givet fald ved videnskabeligt  

  

    

  

 forsvarlige metoder.
