Bekendtgørelse om forsikringsmæglervirksomheder og  

 genforsikringsmæglervirksomheders årlige indberetninger  

  

 til Finanstilsynet I medfør af § 21, stk. 3, i lov om  

 forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af  

 14. juli 2006  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse på:
 1)  

 	  

 Forsikringsmæglervirksomheder.
 2)  

 	  

 Genforsikringsmæglervirksomheder.
 § 2.  

  

 Virksomheden  

 skal senest 5 måneder efter kalenderårets udløb indsende oplysning til  

 Finanstilsynet  

 om størrelsen af:
 1)  

 	  

 Vederlag modtaget fra  

 kunder ved formidling af forsikringsprodukter til direkte forsikrings- og  

 genforsikringsselskaber.
 2)  

 	  

 Præmier formidlet til  

 direkte forsikrings- og genforsikringsselskaber og fordelt på livs- og  

 skadesforsikringsprodukter, hvor forsikringsmæglervirksomheden har modtaget  

 vederlag fra kunder, jf. nr. 1.
 3)  

 	  

 Provisioner og andet  

 vederlag, der er modtaget fra direkte forsikrings- og genforsikringsselskaber  

 samt  

 fra direkte forsikringsmægler- og  

 genforsikringsmæglervirksomheder og fordelt på livs- og  

 skadesforsikringsprodukter.
 4)  

 	  

 Provisioner og andet  

 vederlag, der er afgivet til andre forsikrings- og  

 genforsikringsmæglervirksomheder  

 og  

 fordelt på livs- og skadesforsikringsprodukter.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning efter stk. 1 indgives på maskinlæsbart medie efter  

 Finanstilsynets  

 bestemmelse.
 § 3.  

  

 Såfremt en forsikringsmæglervirksomhed eller genforsikringsmæglervirksomhed  

 har  

 oprettet en klientkonto i et pengeinstitut, skal virksomheden senest 5  

 måneder  

 efter kalenderårets udløb til  

 Finanstilsynet  

 indsende en erklæring udarbejdet af en statsautoriseret eller registreret  

 revisor om revision af kontoen.
Stk. 2.  

  

 Revisor  

 skal erklære, om reglerne i §§ 14 - 19 i bekendtgørelse om  

 forsikringsformidleres  

 ansvarsforsikring, garantistillelse og behandling af betroede midler er  

 fulgt,  

 og om der ved den stikprøvevise revision af oversigten sammenholdt med  

 klientkontoen er konstateret væsentlige fejl eller mangler heri.
Erklæringen  

 skal afgives på en af Finanstilsynet udarbejdet formular.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 3. marts 2007  

 og finder første gang anvendelse på indberetningen  

 for kalenderåret 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1112 af  

 14.  

 november 2004  

 om forsikringsmæglervirksomheder og  

 genforsikringsmæglervirksomheders årlige indberetninger til  

 Finanstilsynet.
