Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om grænseoverskridende overførsler af genetisk modificerede organismer (Cartagena-protokollen om Biosikkerhed) og om sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer § 1 I bekendtgørelse nr. 1153 af 10. november 2004 om grænseoverskridende overførsler af genetisk modificerede organismer (Cartagena-protokollen om Biosikkerhed) og om sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer foretages følgende ændring:
 1. Overalt i bekendtgørelsenændres »Skov- og Naturstyrelsen« til: »Miljøstyrelsen«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 27. oktober 2007.
