Bekendtgørelse  

 om revision af projekttilskud fra puljer under Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 ressortområde I medfør af tekstanmærkning nr. 115 til Finanslovens  

 § 17 fastsættes:
 § 1.  

  

 Revisionen udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor, af  

 Kommunernes  

 Revisionsafdeling, Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller af  

 andre  

 kommunale revisionsorganer.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde  

 af revisorskift skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den  

 fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 2.  

  

 Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig revisionsskik,  

 således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om revisionen af  

 statens  

 regnskaber m.m. (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997) og nærmere  

 præciseret i stk. 2 og §§ 3-7.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 revisionen efterprøves, om projektregnskabet er rigtigt, og om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse  

 med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler  

 og sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der  

 er  

 taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der er  

 omfattet af projektregnskabet.
§ 3.  

  

 Revisionens omfang afhænger af tilskudsmodtagers administrative struktur og  

 forretningsgange, herunder den interne kontrol og andre forhold af betydning  

 for regnskabsaflæggelsen.
Desuden har tilskuddets (tilsagnets) størrelse  

 betydning for revisionens omfang.
 § 4.  

  

 Ved  

 revisionen skal revisor efterprøve:
 1)  

 	  

 Om projektregnskabet  

 er rigtigt, dvs. uden væsentlige fejl og mangler.
 2)  

 	  

 Om  

 tilskudsbetingelserne er opfyldt, herunder bestemmelserne i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens ”Retningslinier for tilskud fra puljer, der  

 administreres af Arbejdsmarkedsstyrelsen” og de vilkår der fremgår af  

 tilsagnsskrivelsen.
 3)  

 	  

 Om tilskuddet er  

 anvendt til formålet.
 4)  

 	  

 Om tilskudsmodtager  

 har udvist sparsommelighed.
 5)  

 	  

 Om tilskudsmodtagers  

 ledelse har udarbejdet de statusrapporter og afsluttende evaluering, som  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 har foreskrevet, samt at de data, der ligger til grund herfor er pålidelige.
 6)  

 	  

 Om den afsluttende  

 evaluering angiver projektets endelig resultat og vurderer disse i forhold  

 til  

 projektets oprindelige målsætninger.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen  

 udføres ved stikprøvevise undersøgelser.
§ 5.  

  

 Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som må anses af betydning  

 for bedømmelsen af projektregnskabet samt for revisors vurdering af  

 forvaltningen, herunder mål og opnåede resultater.
Tilskudsmodtager skal give  

 revisor adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og  

 skal sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 6.  

  

 Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser eller tilsidesættelser af  

 forskrifter af væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks at give tilskudsmodtager meddelelse herom, samt  

 at  

 påse, at tilskudsmodtagers ledelse inden 3 uger giver Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 meddelelse herom.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Revisors bemærkninger indsendes sammen med  

 meddelelsen.
 Stk. 2.  

  

 Det samme gælder, hvis revisor  

 under sin revision eller på anden måde bliver opmærksom på, at projektets  

 gennemførelse  

 er usikker af økonomiske eller andre grunde.
§ 7.  

  

 Det  

 reviderede projektregnskab forsynes med en påtegning, hvoraf det skal fremgå,  

 at regnskabet er revideret i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Forbehold skal fremgå af påtegningen.
 Stk. 2.  

  

 Revisor skal afgive en  

 revisionsberetning med revisors vurdering og konklusion vedrørende den  

 udførte  

 revision, jf. § 4. Beretningen kan afgives i tilslutning til påtegningen  

 eller i en revisionsprotokol.
 Stk. 3.  

  

 Genpart af  

 revisionsberetningen indsendes af tilskudsmodtager til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 sammen med det påtegnede projektregnskab.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005 med virkning for tilskud,  

 der  

 bevilges den 1. december 2004 eller senere.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves revisionsinstruks for tilskud fra puljer under  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 ressortområde, jf. instruks nr. 3370 af 11. juni 1996. Instruksen finder dog  

 anvendelse  

 for tilskud, der er bevilget senest 30. november 2004.
 Stk. 3.  

  

 Ved projekttilskud under kr.  

 500.000 finder bekendtgørelsen anvendelse med de eventuelle afvigelser, der  

 fremgår af den konkrete tilsagnsskrivelse.
