Bekendtgørelse  

 om ansættelse af kunstnerisk/videnskabeligt personale ved visse  

 uddannelsesinstitutioner  

 under Kulturministeriet I henhold til § 10, stk. 1, nr. 4 og § 15,  

 stk. 2 i lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under  

 Kulturministeriet, jf. lovbekendtgørelse nr. 889 af 21. september 2000, og  

 § 3, stk. 1, nr. 4 og § 7, stk. 2, i lov nr. 17 af 14.  

 januar 1998 om Danmarks Biblioteksskole fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse vedrører  

 ansættelse af kunstnerisk/videnskabeligt personale ved følgende  

 institutioner:
1)  

 	  

 Det Kongelige Danske  

 Kunstakademis Arkitektskole 2)  

 	  

 Arkitektskolen i  

 Aarhus 3)  

 	  

 Det Kongelige Danske  

 Kunstakademis Billedkunstskoler 4)  

 	  

 Det Kongelige Danske  

 Kunstakademis Konservatorskole 5)  

 	  

 Danmarks  

 Biblioteksskole 6)  

 	  

 Det Kongelige Danske  

 Musikkonservatorium 7)  

 	  

 Det Jyske  

 Musikkonservatorium 8)  

 	  

 Vestjysk  

 Musikkonservatorium 9)  

 	  

 Nordjysk  

 Musikkonservatorium 10)  

 	  

 Det Fynske  

 Musikkonservatorium 11)  

 	  

 Rytmisk  

 Musikkonservatorium Stk. 2.  

  

 Kulturministeren kan bestemme,  

 at andre uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet omfattes af denne  

 bekendtgørelse.
 § 2.  

  

 Ansættelsessager behandles efter  

 regler i denne bekendtgørelse, forvaltningsloven og de bestemmelser der i  

 øvrigt er gældende, herunder regler for opslag af stillinger.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse er betinget af, at  

 den pågældende har erhvervet de grundlæggende generelle kvalifikationer, der  

 er  

 forudsat for ansættelse i stillingen.
 Stk. 3.  

  

 Tidsbegrænset ansættelse følger  

 bestemmelserne i kapitel 2-4 med de afvigelser, der følger af kapitel 6.
 Stk. 4.  

  

 Om ansættelse i timelønnede  

 undervisningsstillinger mv. gælder bestemmelserne i kapitel 7.
Kapitel 2 Opslag § 3.  

  

 Stillingerne skal besættes i åben  

 konkurrence efter opslag, medmindre der er tale om tidsbegrænsede stillinger  

 på  

 op til et år, jf. § 11, stk. 3 og § 12, eller ansættelse uden  

 opslag, jf. § 10.
§ 4.  

  

 Inden opslag af en stilling  

 udarbejder rektor en beskrivelse af stillingens indhold.
Stillingens indhold  

 og  

 kvalifikationskravene skal i opslaget beskrives på en sådan måde, at de kan  

 danne grundlag for en åben konkurrence.
 Stk. 2.  

  

 Opslag af professorater skal  

 normalt ske internationalt.
Kapitel 3 Bedømmelsesudvalg og dettes indstilling § 5.  

  

 Rektor nedsætter et fagkyndigt  

 bedømmelsesudvalg, hvor der skal tages hensyn til en afbalanceret  

 sammensætning  

 af mænd og kvinder.
Rektor udpeger udvalgets medlemmer, herunder formand.
Der  

 fastsættes en frist for udvalgets afgivelse af den faglige bedømmelse.
Ingen  

 andre end formanden og medlemmerne kan deltage i udvalgets arbejde, dog kan  

 rektor eventuelt udpege en sekretær for udvalget.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelsesudvalget består af  

 formanden og 2 eller 4 personer, der skal være fagkyndige inden for  

 stillingens  

 område mindst på et niveau, der svarer til det, der forudsættes for  

 stillingen,  

 dog ikke under lektorniveau eller tilsvarende niveau.
 Stk. 3.  

  

 Mindst et medlem af et  

 bedømmelsesudvalg på 3 medlemmer og mindst to medlemmer af et  

 bedømmelsesudvalg  

 på 5 medlemmer skal være personer, der ikke er ansat ved den pågældende  

 institution.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen orienterer  

 ansøgerne om bedømmelsesudvalgets sammensætning.
 § 6.  

  

 Rektor kan fastsætte generelle  

 regler for omfanget af det materiale, som ansøgerne kan få inddraget i  

 bedømmelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelsesudvalget kan  

 fremsætte forslag til rektor om fornyet opslag, hvis udvalget efter en  

 gennemgang af ansøgningerne og de oplysninger, der i øvrigt foreligger,  

 antager, at der herved vil komme ansøgninger fra mere kvalificerede ansøgere.
Stk. 3.  

  

 Rektor kan efter indstilling fra  

 udvalget i særlige tilfælde bestemme, at ansøgerne skal have lejlighed til at  

 få inddraget yderligere materiale i bedømmelsen.
Der fastsættes i så fald en  

 frist herfor, som alle ansøgere underrettes om.
§ 7.  

  

 Bedømmelsesudvalget tager  

 stilling til, hvilke ansøgere, der anses for kvalificerede i  

 kunstnerisk/forskningsmæssig/undervisningsmæssig  

 henseende samt i relation til de øvrige faglige kvalifikationskrav, der er  

 angivet i stillingsopslaget.
Bedømmelsesudvalget skal ikke foretage en  

 prioritering  

 af, hvem blandt de fagligt kvalificerede ansøgere, der bør ansættes i  

 stillingen.
På rektors konkrete anmodning kan udvalget dog foretage en  

 vejledende prioritering af fagligt kvalificerede ansøgere.
Stk. 2.  

  

 Bedømmelsesudvalget afgiver til  

 rektor en begrundet, skriftlig bedømmelse.
Bedømmelsen er fortrolig.
Hvis  

 medlemmerne  

 af bedømmelsesudvalget er enige om, at en ansøger ikke er kvalificeret til  

 stillingen, kan udvalget indskrænke sig til kort at angive, hvilke  

 kvalifikationskrav, der ikke er opfyldt.
Stk. 3.  

  

 Bedømmelsesudvalget kan  

 indstille til rektor, at en eller flere ansøgere aflægger prøve/afholder  

 prøveforelæsning.
Rektor afgør om indstillingen skal følges og i givet fald,  

 hvem der kan overvære disse prøver/-forelæsninger.
 Stk. 4.  

  

 Udvalgets bedømmelse skal enten  

 være enstemmig eller en bedømmelse fra et flertal og et eller flere  

 mindretal.  

 Er udvalgets medlemmer ikke enige, skal dette klart fremgå af udvalgets  

 bedømmelse.
 Stk. 5.  

  

 Umiddelbart efter at udvalget  

 har afgivet sin bedømmelse, sender institutionen til hver ansøger den del af  

 bedømmelsen, som angår vedkommende ansøger.
Kapitel 4 Den videre behandling af sagen § 8.  

  

 Rektor træffer beslutning om,  

 hvem der skal ansættes.
 Stk. 2.  

  

 Når rektor har modtaget den  

 faglige bedømmelse fra bedømmelsesudvalget, kan rektor eventuelt nedsætte et  

 ansættelsesudvalg.
 Stk. 3.  

  

 Før ansættelsesudvalget tager  

 stilling til, hvilken ansøger der indstilles til rektor til ansættelse, kan  

 udvalget indkalde en eller flere ansøgere til samtale.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesudvalget afgiver en  

 begrundet indstilling til rektor om, hvilken ansøger der indstilles til  

 ansættelse.
 Stk. 5.  

  

 En ansøger kan kun ansættes,  

 hvis et flertal af bedømmelsesudvalgets medlemmer har anset vedkommende for  

 fagligt  

 kvalificeret til stillingen. Ønsker rektor ikke stillingen besat på det  

 foreliggende grundlag, beslutter rektor om stillingen skal opslås på ny eller  

 ikke for tiden søges besat.
§ 9.  

  

 Hvis en stilling bliver ledig  

 inden for seks måneder efter besættelsen, kan rektor beslutte at ansætte en  

 anden af de ansøgere, som et flertal af bedømmelsesudvalget tidligere har  

 fundet kvalificeret til ansættelse.
I sådanne tilfælde skal der ikke  

 foretages  

 fornyet opslag og fagkyndig bedømmelse.
Kapitel 5 Ansættelse uden opslag § 10.  

  

 Rektor kan i ganske særlige  

 tilfælde beslutte, at et professorat eller lektorat besættes uden opslag,  

 hvis  

 der af et fagkyndigt bedømmelsesudvalg i enighed er afgivet en begrundet  

 indstilling herom.
Udvalget sammensættes i overensstemmelse med reglerne i  

 § 5.
 Stk. 2.  

  

 Den pågældendes kvalifikationer  

 skal være tilstrækkeligt godtgjort, og personen skal af udvalget anses for  

 klart bedre kvalificeret end andre, der kunne komme i betragtning.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ekstern bevillingsgiver  

 har stillet midler til rådighed til ansættelse af en konkret person, som  

 bevillingshaveren har udpeget, kan rektor uanset bestemmelserne i § 3  

 ansætte denne uden opslag, hvis den pågældende er blevet positivt bedømt af  

 en  

 fagkyndig person på niveau med det, der forudsættes for stillingen, dog  

 mindst  

 lektorniveau eller tilsvarende niveau.
 Stk. 4.  

  

 Gæsteprofessorer og –lektorer  

 kan ansættes uden opslag efter en positiv bedømmelse af en fagkyndig person  

 på  

 niveau med det, der forudsættes for stillingen.
Kapitel 6 Særlige regler om tidsbegrænset ansættelse § 11.  

  

 Hvis ansættelsen vedrører et  

 ph.d.-, kandidat- eller forskningsstipendium, skal der foretages opslag og  

 fagkyndig bedømmelse efter bestemmelserne i kapitel 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der er tale om en  

 tidsbegrænset ansættelsesperiode på mere end et år af andre  

 stillingskategorier,  

 skal der foretages opslag og fagkyndig bedømmelse efter bestemmelserne i  

 kapitel 2 og 3. Ansættelsesperiodens længde skal fremgå af opslaget.
Stk. 3.  

  

 For ansættelsesperioder på op  

 til et år, kan tidsbegrænset ansættelse i andre videnskabelige stillinger end  

 de i stk. 1 og 2 nævnte ske uden opslag og uden nedsættelse af  

 bedømmelsesudvalg.
Det forudsætter dog, at der foreligger en positiv  

 udtalelse  

 fra en fagkyndig person på mindst lektorniveau eller tilsvarende niveau om  

 vedkommendes kvalifikationer til ansættelse i den pågældende  

 stillingskategori.  

 For professorkategoriernes vedkommende dog på professorniveau.
Forlængelse af  

 tidsbegrænset ansættelse ud over et år kan ikke ske efter denne bestemmelse.
 Stk. 4.  

  

 Rektor træffer beslutning om,  

 hvem der skal ansættes.
Kapitel 7 Ansættelse i timelønnede  

 undervisningsstillinger mv.
§ 12.  

  

 Ansættelse i timelønnede  

 undervisningsstillinger, herunder eksterne lektorater, sker efter reglerne i  

 § 11, stk. 2 og 3. Ansættelse uden opslag kan ske efter reglerne i  

 § 11, stk. 3 ved 1)  

 	  

 ansættelse i op til  

 et år eller for et mindre antal timer, 2)  

 	  

 genansættelse af en  

 person i samme stillingskategori ved udløbet af en ansættelsesperiode, eller 3)  

 	  

 hvis institutionen  

 efter gældende bestemmelser er forpligtet til at tilbyde ansættelse.
Kapitel 8 Særligt om adjungerede professorer § 13.  

  

 E  

 n institution kan tildele titlen adjungeret professor til  

 personer uden for institutionen, som har et højt fagligt niveau, og som  

 institutionen ønsker at hædre med denne titel og derved knytte nærmere til  

 institutionen.
 § 14.  

  

 Ret til at anvende titlen  

 tildeles for 5 år.
§ 15.  

  

 Tildeling af titlen er ikke  

 forbundet med aflønning.
Honorering af ordinære arbejdsopgaver er fortsat  

 mulig.
 § 16.  

  

 Efter nærmere aftale med  

 institutionen kan en adjungeret professor holde forelæsninger, indgå i  

 bedømmelsesudvalg mv. og deltage i institutionens forskning eller samarbejde  

 med denne om forskningsprojekter.
 § 17.  

  

 Sager om tildeling af titlen  

 adjungeret professor behandles lige som øvrige ansættelsessager under  

 iagttagelse af tavshedspligt.
 § 18.  

  

 Forslag om tildeling af titlen  

 adjungeret professor til en konkret person kan fremsættes over for rektor.  

 Hvis  

 rektor anser forslaget for velbegrundet, nedsætter rektor et sagkyndigt  

 udvalg  

 bestående af 3 personer, der må anses for at besidde faglig indsigt på  

 tilsvarende niveau.
 § 19.  

  

 Udvalget afgiver en motiveret  

 vurdering til rektor af, om titlen bør tildeles.
 Stk. 2.  

  

 Titlen kan kun tildeles, hvis  

 mindst 2 medlemmer af det sagkyndige udvalg indstiller dette.
 § 20.  

  

 Rektor skal sikre sig, at  

 vedkommende er villig til at modtage titlen, og meddeler herefter den  

 pågældende ret til at betegne sig adjungeret professor ved institutionen for  

 en  

 femårig periode.
Kapitel 9 Dispensationer og klager § 21.  

  

 Kulturministeriet kan i særlige  

 tilfælde dispensere fra bekendtgørelsens bestemmelser.
§ 22.  

  

 Institutionens afgørelser efter  

 denne bekendtgørelse kan ikke indbringes for Kulturministeriet.
Dog kan  

 klager  

 over retlige spørgsmål ved afgørelser om en studerendes retsstilling  

 indbringes  

 for ministeren.
Kapitel 10 Ikrafttræden m.v.
 § 23.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 467 af 27. maj 2003 om ansættelse af kunstnerisk/videnskabeligt personale  

 ved visse uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet ophæves.
