Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om data- og kommunikationsuddannelsen (Uddannelsens  

 struktur m.v.) § 1 I bekendtgørelse nr. 374 af 23. maj 2005 om data- og  

 kommunikationsuddannelsen foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb på 20 uger, og et hovedforløb, der omfatter  

 praktikuddannelse  

 og skoleundervisning.
Skoleundervisningen i hovedforløbet varer 1)  

 	  

 for specialet  

 datatekniker 55 uger, fordelt på skoleperioder på henholdsvis 10, 10, 9, 10,  

 6  

 og 5 uger samt valgfri specialefag, 5 uger, 2)  

 	  

 for specialet  

 telesystemtekniker 40 uger, fordelt på skoleperioder på henholdsvis 10, 10,  

 5,  

 4, 3 og 5 uger samt valgfri specialefag, 3 uger, 3)  

 	  

 for specialet  

 teleinstallationstekniker 25 uger, fordelt på skoleperioder på henholdsvis  

 10,  

 10 og 5 uger, 4)  

 	  

 for specialet  

 kontorservicetekniker 40 uger, fordelt på skoleperioder på henholdsvis 10,  

 10,  

 5, 4, 3 og 5 uger, samt valgfri specialefag, 3 uger, og 5)  

 	  

 for specialet  

 it-supporter 25 uger, fordelt på skoleperioder på henholdsvis 8, 8 og 5 uger  

 samt valgfri specialefag, 4 uger.« 2.  


  

 § 16, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 De valgfri  

 specialefag varer i alt 5 uger for specialet datatekniker, 4 uger for  

 specialet  

 it-supporter, 3 uger for specialet kontorservicetekniker og 3 uger for  

 specialet telesystemtekniker.
Specialet teleinstallationstekniker har ikke  

 valgfri specialefag.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 12. oktober 2005.
