Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

  

 skattemæssige krav til regnskab § 1 I bekendtgørelse nr. 1068 af 17. december 1999 om  

 skattemæssige krav til regnskab, som ændret ved bekendtgørelse nr. 34 af 21.  

 januar 2003 og bekendtgørelse nr. 245 af 2. april 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 kapitel 9 indsættes:
»Kapitel 10 Sambeskattede udenlandske selskaber  

,  

  

 fast  

 driftssted i udlandet af danske selskaber og fast ejendom i udlandet § 33.  

  

 Bestemmelserne i dette kapitel finder anvendelse for selskaber mv., der  

 sambeskattes med udenlandske selskaber mv., for faste driftssteder i udlandet  

 af danske selskaber og for danske selskabers faste ejendomme i udlandet.
I  

 § 34  

 sidestilles fast ejendom i udlandet med fast driftssted i udlandet.
 § 34.  

  

 Årsregnskabet i § 3 omfatter  

 for  

 disse selskaber m.v.  

 tillige:
 1)  

 	  

 En redegørelse for  

 koncernstrukturen i både Danmark og udlandet ved indkomstårets begyndelse og  

 afslutning med forklaring af ændringer i årets løb.
 2)  

 	  

 Det interne regnskab  

 for det udenlandske selskab mv., der indgår i det danske moderselskabs  

 koncernregnskab  

 (koncernkonsolidering) eller dennes højere modervirksomhed, hvor det danske  

 moderselskab  

 er fritaget for at udarbejde koncernregnskab efter regnskabslovgivningen, og  

 redegørelse for sammenhængen mellem det officielle datterselskabsregnskab og  

 det interne regnskab.
3)  

 	  

 B  

 evægelsern  

 e i løbet af året og det  

 beløb  


,  


  

 der overføres til det efterfølgende år for  

 genbeskatningssaldoen, jf. ligningslovens § 33 E for hvert datterselskab  

 i  

 udlandet, og jf. ligningslovens § 33 D for hver faste driftssted af et  

 dansk selskab, hvor der er en genbeskatningssaldo,  

 herunder oplysning  

 om overflytning af saldoen mellem selskaber  

 eller faste  

 driftssteder og betingelserne for overflytningen.
Ved afståelse eller ophør  

 af virksomhed  

 i et udenlandsk selskab eller fast driftssted, hvor der er en  

 genbeskatningssaldo, skal det oplyses, hvorledes virksomheden videreføres og  

 til hvem og hvordan selskabet eller  


  

 det faste driftssted er  

 afstået.
4)  

 	  

 Ved inddragelse af et  

 nyt udenlandsk datterselskab i sambeskatningen skal det fremgå, hvorledes  

 dette  

 datterselskab er erhvervet af det danske selskab, og hvorledes det  

 udenlandske  

 datterselskab har erhvervet sin virksomhed.
Endvidere skal indgangsværdierne  

 oplyses, herunder opgørelsen af den aktuelle handelsværdi for det udenlandske  

 datterselskabs afskrivningsberettigede aktiver, og det skal oplyses, i  

 hvilket  

 omfang de pågældende aktiver er erhvervet fra koncernforbundne selskaber.
 5)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorvidt bestemmelserne i ligningslovens § 5 G om dobbelt fradrag er  

 opfyldt.
 6)  

 	  

 Dokumentation for den  

 betalte skat i domicillandet, i det omfang mulighederne for credit for  

 betalte  

 skatter i udlandet efter reglerne i ligningslovens  


  

 § 33,  

 stk. 5, anvendes, samt oplysning om efterfølgende ændring af den  

 udenlandske betalte skat for tidligere år.
 7)  

 	  

 Oplysning om,  

 hvorledes det udenlandske datterselskab har opgjort den skattepligtige  

 indkomst  

 i domicillandet med hensyn til reglerne i ligningslovens § 5 I og  

 reglerne  

 om maksimering af credit.
8)  

 	  

 Oplysning om, at der  

 er set bort fra underskud, jf. bestemmelserne i ligningslovens § 33 H,  

 og  

 herunder opgørelse af det beløb, der er set bort fra, og som fremføres efter  

 ligningslovens § 15.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28. maj 2005 og har  

 virkning for selvangivelser m.v. der skal indgives fra og med indkomståret  

 2004, hvor selvangivelsesfristen udløber den 30. juni 2005 eller senere.
