Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr mv. nr. 1824  

  

 Typegodkendelse efter anmeldelse af påhængs-/sættevogn O  

  

 3  

  

 og O  

  

 4 Med henvisning til  

 meddelelse nr. 1704 af 23. december 1996 meddeles, at muligheden for at få  

 udstedt typegodkendelse efter anmeldelse udvides.
 Anmeldelsesordningen udvides  

 til også at omfatte typegodkendelse og godkendelseserklæring for  

 påhængs-/sættevogn  

 O  

  

 3  

  

 og O  

  

 4  

                                                                       .
Tankkøretøjer kan ikke  

 godkendes efter anmeldelse.
Dette skyldes nødvendigheden af at foretage  

 kontrol  

 af akseltryk og tyngdepunktshøjde samt evt. krængningsstabilitet (farligt  

 gods).
 1.
Anmelder Anmeldelse kan kun  

 foretages af køretøjsfabrikanten eller dennes repræsentant.
 2.
Tekniske krav for anmeldelse a.
 17-tegns stelnummer  

 (VIN-mærkning) udformet efter bestemmelserne i EF-direktiv 76/114 som ændret  

 ved 78/507.
 b.
 Fabrikationsplade med  

 tilladt totalvægt, tilladt akseltryk og for sættevogn tilladt hovedbolttryk  

 udformet efter bestemmelserne i EF-direktiv 76/114 som ændret ved 78/507.
 c.
 EF-godkendt  

 tilkoblingsanordning (trækøje/hovedbolt).
 d.
 For påhængsvogn  

 EF-godkendt trækstang/træktriangel.
Dette krav gælder ikke for - træktriangel, som er en  

 del af en kærres chassis, og - simpel trækstang (evt.  

 udtrækkelig) på kærre, hvis trækstangen er fremstillet af køretøjsfabrikanten  

 og opfylder de beregningsmæssige krav i EF-direktiv 94/20 herunder de fra  

 ISO-standard 7641/1-1983 nævnte.
 e.
 Bremser:
- Godkendelse iht.  

 EF-direktiv 71/320 som ændret ved 98/12 eller ECE-regulativ 13-09 eller - prøvningsrapport fra et  

 anerkendt prøvningslaboratorium med den konklusion, at kravene i ovennævnte  

 EF-direktiv/ECE-regulativ er opfyldt, eller - beregninger af drifts- og  

 parkeringsbremsen udført iht.
Færdselsstyrelsens vejledning vedrørende  

 udfyldelse af ansøgning om godkendelseserklæring for påhængs-/sættevogn O  

  

 3  

  

 /O  

  

 4  

                                                                       .  

                                                                            Ber  

 Beregningerne skal være udført med et af Færdselsstyrelsen godkendt  

 beregningsprogram  

 og med den konklusion, at kravene til drifts- og parkeringsbremse i Detailforskrifter for  

 Køretøjer 2003 (eller senere) eller ovennævnte EF-direktiv/ECE-regulativ er  

 opfyldt.
 f.
 Styreapparat (herunder  

 selvstyrende aksel):
- Godkendelse iht.  

 EF-direktiv 70/311 som ændret ved 1999/7 eller ECE-regulativ 79-01  

  

 eller - prøvningsrapport fra et  

 anerkendt prøvningslaboratorium med den konklusion, at kravene i ovennævnte  

 EF-direktiv/ECE-regulativ er opfyldt.
 for følgende køretøjer:
- Påhængsvogn med  

 styreapparat bortset fra påhængsvogn (undtagen kærre), der kun har mekanisk  

 styreapparat på 1. aksel.
- Sættevogn med styreapparat  

 bortset fra sættevogn, der kun har 1 selvstyrende aksel ud af mindst 3  

 ikke-løftbare aksler.
 3.
Erklæringer Fabrikanten eller dennes  

 repræsentant skal ved anmeldelse til godkendelse afgive erklæring om, - at køretøjet er godkendt  

 efter de forudsatte EF-direktiver og/eller ECE-regulativer og/eller opfylder  

 de fastsatte krav for anmeldelse, - at de dele af køretøjet  

 (chassiset), som er omfattet af anmeldelsen, opfylder gældende krav til  

 køretøjers indretning og udstyr, og - at Færdselsstyrelsen kan  

 foretage efterfølgende kontrol af køretøjet og/eller af den dokumentation,  

 der ligger til grund for anmeldelsen.
 Erklæringen afgives på en  

 kopi af bilaget til denne meddelelse.
 4.
Ansøgningsskemaer De hidtil anvendte  

  

 ansøgningsskemaer  

  

 benyttes sammen med ovennævnte erklæring.
Ansøgningsskemaet skal være  

 underskrevet af anmelderen herunder med udfyldelse af rubrikken med  

 fabrikanterklæringer.
 Der skal  

  

 ikke  

  

 vedlægges sædvanlig dokumentation, men kun hvad der er nævnt i bilaget til  

 denne meddelelse.
 Ved anmeldelse af optryk  

 til typegodkendelse benyttes de relevante felter i de hidtil anvendte  

 ansøgningsskemaer sammen med de relevante felter i ovennævnte erklæring.
 5.
Godkendelse Godkendelse efter  

 anmeldelse udstedes uden forudgående kontrol, medmindre der er grund til at  

 antage, at forudsætningerne for anmeldelse ikke er opfyldt, eller at  

 køretøjet ikke opfylder kravene til køretøjers indretning og udstyr.
 6.
Stikprøvekontrol Færdselsstyrelsen  

 foretager stikprøvevis kontrol med køretøjer, der er godkendt efter  

 anmeldelse.
Godkendelsesindehaveren kan anmodes om at indsende  

 dokumentationen, der ligger til grund for anmeldelsen, og/eller at indlevere  

 et køretøj til kontrol.
 Færdselsstyrelsen kan  

 tilbagekalde en anmeldt godkendelse og kan bestemme, at  

 godkendelsesindehaveren indtil videre ikke kan anmelde køretøjer til  

 godkendelse.
 7.
Ikrafttrædelse Meddelelsen træder i kraft  

 den 1. december 2003.
 Ansøgning om godkendelse  

 af bremse-beregningsprogrammer, jf. pkt. 2. e. kan indsendes straks.  

 Ansøgningen skal vedlægges foreskrevne beregninger for påhængsvogn, herunder  

 kærre, og sættevogn.
Færdselsstyrelsen, den 11. november  

 2003 Ib Rasmussen Bilag til meddelelse nr. 1824 Erklæring om anmeldelse af  

  

 påhængs-/sættevogn O  

  

 3  

  

 eller O  

  

 4  

  

 til  

  

 typegodkendelse eller godkendelseserklæring.
 Mærke:
 Model:
 Type:
 Evt. stelnr.:
 Køretøjet (køretøjerne) er  

 forsynet med:
- 17-tegns stelnummer  

 (VIN-mærkning) udformet efter bestemmelserne i EF-direktiv  

  

 76/114 som ændret ved 78/507.
- Fabrikationsplade med  

 tilladt totalvægt, tilladt akseltryk og tilladt hovedbolttryk  

  

 udformet efter bestemmelserne i EF-direktiv 76/114 som ændret ved 78/507.
- EF-godkendt  

 ("e"-mærket) tilkoblingsanordning (trækøje/hovedbolt):
 Godk.nr.:
- For påhængsvogn  

 EF-godkendt ("e"-mærket) trækstang/træktriangel:
 Godk.nr.:
eller for kærre træktriangel,  

 som er en del af chassiset, eller for kærre simpel  

 trækstang, som er fremstillet af køretøjsfabrikanten og opfylder de  

  

 beregningsmæssige krav i EF-direktiv 94/20 herunder de fra ISO-standard  

 7641/1-1983 nævnte.
 For køretøjets bremser  

 foreligger:
- Godkendelse iht.  

 EF-direktiv 71/320 som ændret ved 98/12 eller ECE-regulativ 13-09:
 Godk.nr.:
eller - prøvningsrapport fra et  

 anerkendt prøvningslaboratorium med den konklusion, at kravene  

  

 i ovennævnte EF-direktiv/ECE-regulativ er opfyldt:
 Rapp.nr.:
eller - beregninger af drifts- og  

 parkeringsbremsen udført iht.
Færdselsstyrelsens vejledning vedrørende  

 udfyldelse af ansøgning om godkendelseserklæring for påhængs-/sættevogn O  

  

 3  

  

 /-O  

  

 4  

                                                                       .  

                                                                            Ber  

 Beregningerne er udført med det af Færdselsstyrelsen godkendte  

 beregningsprogram:
Godk.nr.: FS og med den konklusion, at  

 kravene til drifts- og parkeringsbremse i Detailforskrifter for Køretøjer  

 2003 (eller senere) eller ovennævnte EF-direktiv/ECE-regulativ er opfyldt.
 Har køretøjet styreapparat  

 (herunder selvstyrende aksel) foreligger:
- Godkendelse iht.  

 EF-direktiv 70/311 som ændret ved 1999/7 eller ECE-regulativ 79-01:
 Godk.nr.:
eller - prøvningsrapport fra et  

 anerkendt prøvningslaboratorium med den konklusion, at kravene  

  

 i ovennævnte EF-direktiv/ECE-regulativ er opfyldt:
 Rapp.nr.:
 Dette krav gælder ikke  

 for:
- Påhængsvogn (undtagen  

 kærre), der kun har mekanisk styreapparat på 1. aksel.
- Sættevogn, der kun har 1  

 selvstyrende aksel ud af mindst 3 ikke-løftbare aksler.
 De dele af køretøjet  

 (chassiset), som er omfattet af anmeldelsen, opfylder gældende krav til  

 køretøjers indretning og udstyr.
 Færdselsstyrelsen kan  

 foretage efterfølgende kontrol af køretøjet og/eller af den dokumentation,  

 der ligger til grund for anmeldelsen.
 Ansøgningsskema skal  

 vedlægges:
