Bekendtgørelse  

 af forretningsordenen for Erstatningsnævnet I medfør af § 11, stk. 3, i lov om erstatning  

 fra staten til ofre for forbrydelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 688 af 28.  

 juni  

 2004, fastsættes følgende forretningsorden for Erstatningsnævnet:
Kapitel 1 Erstatningsnævnet § 1.  

  

 Erstatningsnævnet  

 består af en formand, der skal være dommer, og af 2 andre medlemmer, hvoraf  

 det  

 ene medlem udnævnes efter indstilling fra socialministeren og det andet  

 medlem  

 efter indstilling fra Advokatrådet.
Medlemmerne og stedfortræderne udnævnes  

 for  

 4 år.
 Stk. 2.  

  

 Nævnet  

 bistås af et sekretariat, jf. kapitel 2.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 formand tilrettelægger med sekretariatets bistand nævnets arbejde og  

 fastlægger  

 nævnets mødedage.
§ 2.  

  

 Alle  

 nævnets medlemmer deltager i sagens behandling.
Er et medlem forhindret,  

 deltager den pågældendes stedfortræder.
Stk. 2.  

  

 Nævnets  

 formand eller dennes stedfortræder kan dog uden deltagelse af nævnets øvrige  

 medlemmer træffe afgørelse i utvivlsomme og hyppigt forekommende sager, hvis 1)  

 	  

 erstatning skal ydes  

 i overensstemmelse med dom i tilfælde, hvor en ansøger har retskrav på  

 erstatning, 2)  

 	  

 det er åbenbart, at  

 ansøgningen ikke kan imødekommes, 3)  

 	  

 erstatningen ikke  

 overstiger 200.000 kr., og ansøgningen i det væsentlige imødekommes, eller 4)  

 	  

 ansøgningen skal  

 afslås efter lovens § 14, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Nævnets  

 formand kan bemyndige sekretariatet til at træffe afgørelse i de i  

 stk. 2,  

 nr. 1, 2 og 4  

,  

  

 nævnte tilfælde samt  

 i de i stk. 2, nr. 3, nævnte tilfælde, hvis erstatningen ikke overstiger  

 100.000 kr.
 § 3.  

  

 Nævnets  

 møder er ikke offentlige.
Stk. 2.  

  

 Nævnet kan  

 indkalde skadelidte eller dennes repræsentant til et nævnsmøde.
Nævnet kan  

 endvidere indkalde andre, der har kendskab til forholdene, herunder  

 skadevolderen, til at afgive forklaring.
Kapitel 2 Sekretariatet § 4.  

  

 Justitsministeriet  

 stiller sekretariatsbistand til rådighed for nævnet.
Lederen af sekretariatet  

 (sekretariatschefen) skal være jurist.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatet  

 sørger under sekretariatschefens ledelse og i samarbejde med nævnets formand  

 for sagernes forberedelse, udarbejder  

 sagsreferater  

 med indstillinger til sagernes afgørelse samt forbereder nævnets  

 årsberetning,  

 jf. § 12.
Kapitel 3 Sagernes forberedelse § 5.  

  

 Ansøgning  

 til nævnet om erstatning indgives skriftligt ved 1)  

 	  

 udfyldelse af nævnets  

 ansøgningsskema, eller 2)  

 	  

 udarbejdelse af anden  

 tilsvarende erstatningsansøgning med de oplysninger, der er nævnt i skemaet.
§ 6.  

  

 Ansøgningen  

 skal indleveres til politimesteren (politidirektøren) i den politikreds, hvor  

 anmeldelsen  

 af lovovertrædelsen har fundet sted.
Ansøgningen videresendes af  

 politimesteren  

 (politidirektøren)  

 til  

 Erstatningsnævnet vedlagt politiets akter, herunder –  

 	  

 politiets rapporter, –  

 	  

 lægelige oplysninger,  

 herunder politiattest, –  

 	  

 eventuel udskrift af  

 dombog og retsbog, eller tiltalefrafald, påtaleopgivelse eller lignende, som  

 er  

 sendt til skadelidte ved politiets afslutning af sagen og –  

 	  

 eventuel  

 erstatningsopgørelse med bilag, der forefindes i sagen eller er fremlagt i  

 retten.
Stk. 2.  

  

 Er den sag,  

 som begrunder erstatningskravet, fortsat under behandling hos politiet,  

 anklagemyndigheden  

 eller ved domstolene, fremsender politiet først ansøgningen til nævnet ved  

 sagens afslutning.
Dog kan sagen fremsendes, forinden den er færdigbehandlet  

 hos politiet, anklagemyndigheden eller ved domstolene, såfremt forholdene  

 taler  

 for det.
 § 7.  

  

 Skadevolderen anses efter det almindelige forvaltningsretlige partsbegreb  

 ikke  

 som part i  

 Erstatningsnævnet  

 s sag.
§ 8.  

  

 Sekretariatschefen  

 eller den, sekretariatschefen bemyndiger hertil, afgør, hvilke oplysninger  

 der  

 skal indhentes til brug ved sekretariatets forberedelse af sagerne, blandt  

 andet 1)  

 	  

 om der skal indhentes  

 sygehusjournaler eller udskrifter heraf, 2)  

 	  

 om skadelidte skal  

 opfordres til at lade sig undersøge af en læge og eventuelt ved indlæggelse  

 at  

 lade sig undergive observation og behandling, og 3)  

 	  

 om der skal indhentes  

 udtalelse i sagen fra Arbejdsskadesstyrelsen, jf. erstatningsansvarslovens  

 § 10.
 Stk. 2.  

  

 Sekretariatschefen  

 eller den, sekretariatschefen bemyndiger hertil, gennemgår sagerne og afgør,  

 om  

 sagerne skal forelægges medlemmerne, behandles af formanden alene eller  

 behandles  

 af sekretariatet i medfør af bemyndigelse efter § 2, stk. 3.
Kapitel 4 Sagernes afgørelse § 9.  

  

 Afgørelse  

 træffes af nævnet ved stemmeflertal.
 Stk. 2.  

  

 Votering  

 sker skriftligt eller mundtligt ved møde mellem medlemmerne, hvis det skønnes  

 hensigtsmæssigt.
§ 10.  

  

 Nævnet  

 træffer ikke afgørelse, førend straffesagen mod skadevolderen er afgjort ved  

 endelig dom, eller efterforskningen er indstillet.
Afgørelsen udsættes  

 endvidere med henblik på at konstatere, om skaden dækkes fra anden side, jf.  

 lov  

 om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser § 7.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, kan nævnet træffe afgørelse,  

 såfremt forholdene taler for det.
 § 11.  

  

 Nævnets afgørelser er skriftlige og underskrives af formanden, dennes  

 stedfortræder eller den, som formanden bemyndiger hertil.
 § 12.  

  

 Samtidig med sagens afgørelse sender nævnet en kopi af afgørelsen til  

 politimesteren (politidirektøren) i den politikreds, hvor anmeldelsen af  

 lovovertrædelsen har fundet sted, så vidt muligt med en vejledende  

 indstilling om, hvorvidt der bør gøres  

 regres mod skadevolderen.
Kapitel 5 Forskellige bestemmelser § 13.  

  

 Nævnet  

 afgiver hvert år inden den 1. juli en beretning til justitsministeren om  

 nævnets virksomhed det foregående år.
Beretningen offentliggøres.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 808 af 19. november 1998 af forretningsordenen for  

 nævnet vedrørende erstatning til ofre for forbrydelser.
