Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om afgifter for lægemidler og  

 lægemiddelvirksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 329 af 10. maj 2001 om afgifter for  

 lægemidler og lægemiddelvirksomheder foretages følgende  

 ændringer:
 1. I § 5 indsættes som stk. 5:
»Stk. 5. For virksomheder, der har tilladelse til forhandling af  

 ikke apoteksforbeholdte håndkøbslægemidler og i den  

 anledning betaler gebyr i henhold til bekendtgørelse om forhandling af  

 håndkøbslægemidler uden for apotek, betales kun forskellen  

 i afgiftsstørrelsen efter § 2, nr. 2 og 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. juli 2001.
