Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om uddannelsen til tandklinikassistent § 1 I bekendtgørelse nr. 1244 af 18. december 2000 om  

 uddannelsen til tandklinikassistent foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter §  

 19 indsættes:
»Afsluttende praktisk prøve § 19 a.  

  

 Eleven aflægger i forbindelse med 2. skoleperiode i hovedforløbet en  

 afsluttende praktisk prøve, der bredt afspejler områdefagene og de bundne  

 specialefag.
Prøven, der er en del af 2. skoleperiode, kan efter skolens  

 afgørelse placeres senere i uddannelsen, dog således at eleverne så vidt  

 muligt  

 kommer til prøve i den rækkefølge, deres uddannelsesaftale udløber.  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler mv. finder anvendelse.
Stk. 2.  

  

 Den afsluttende  

 praktiske prøve består af en opgave ud fra en virkelighedsnær arbejdsfunktion  

 i  

 en tandklinik og skal løses individuelt.
Eleven får sin opgave udleveret 2  

 uger  

 før prøven skal afholdes.
I prøven indgår en mundtlig eksamination af eleven,  

 hvor det teoretiske grundlag, der indgår i den praktiske prøve, inddrages.  

 Prøven varer 30 minutter, og der gives tid til forberedelse, jf. stk. 3.
Stk. 3.  

  

 På prøvedagen  

 får eleven 30 minutter til forberedelse og klargøring af opgaven.
I  

 forberedelsestiden må eleven anvende personlige notater, udleverede  

 undervisningsmaterialer  

 samt det udstyr og de materialer, der stilles til rådighed af skolen.
 Stk. 4.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen.
Stk. 5.  

  

 Opgaverne  

 bedømmes af en lærer (eksaminator) og en censor, der udpeges af skolen, jf.  

 eksamensbekendtgørelsen.
Eleven bedømmes på baggrund af den mundtlige  

 eksamination og løsningen af den praktiske opgave.
Der gives en karakter.  

 « 2.  


  

 § 21 stk.2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Skolebevis udstedes, hvis eleven har opnået mindst  

 karakteren 6 i den afsluttende prøve samt et karaktergennemsnit på mindst 6  

 af  

 alle afsluttende karakterer i hovedforløbet.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der på  

 ikrafttrædelsestidspunktet er begyndt på 1. skoleperiode i uddannelsens  

 hovedforløb, gennemfører uddannelsen efter de hidtidige regler.
