Bekendtgørelse om  

 indberetningspligter mv. efter skattekontrolloven Efter § 3 C, stk. 2, § 6 C, stk. 2,  

 § 6 E, stk. 1, § 7, stk. 5, § 7 A, § 7 B,  

 stk. 5, § 7 C, stk. 3, § 7 D, stk. 2, § 7 E,  

 stk. 4, § 7 F, stk. 3, § 7 G, stk. 3, § 7 H,  

 stk. 2, § 7 J, § 8 A, stk. 3, § 8 B, stk. 1, 3  

 og  

 5, § 8 E, § 8 F, stk. 1 og 3, § 8 H, stk. 1, 2 og  

 4-5,  

 § 8 J, stk. 1, 2 og 4, § 8 K, stk. 2, § 8 N,  

 stk. 2, § 8 P, stk. 3 og 4, § 8 Q, stk. 3, § 8  

 R,  

 stk. 1, § 8 T, stk. 3, § 8 U, stk. 3, § 8 V,  

 stk. 3, § 8 X, stk. 6, § 9 B, stk. 6, § 10,  

 stk. 6, § 10 A, § 10 B, stk. 1 og 2, og § 10 C i  

 skattekontrolloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 1126 af 24. november 2005, som  

 ændret ved § 4 i lov nr. 1181 af 12. december 2005, § 18 i lov nr.  

 1414  

 af 21. december 2005, § 17 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, § 3 i lov  

 nr. 408 af 8. maj 2006 og § 11 i lov nr. 516 af 7. juni 2006 og efter  

 § 3, stk. 5-7, i lov nr. 286 af 9. juni 1977, fastsættes:
Kapitel 1 Fælles bestemmelser Indberetningspligtige § 1.  

  

 Indberetningspligten mv. efter skattekontrollovens § 7, § 7 A,  

 § 7 B, § 7 C, § 7 E, § 7 H, § 7 J, § 8 B,  

 § 8 E, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 T,  

 § 8 U, § 8 X, § 9 B, § 10, § 10 A eller § 10 B  

 påhviler  

 fysiske eller juridiske personer, der er hjemmehørende her i landet eller som  

 driver virksomhed fra et fast driftssted her i landet.
De i § 5 nævnte  

 er  

 ikke indberetningspligtige.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningspligten efter skattekontrollovens § 7 H påhviler dog ikke  

 fysiske personer, som har ydet et beløb til dækning af en persons udgifter  

 til  

 sagkyndig bistand mv., jf. ligningslovens § 7 Q, stk. 1, nr. 2,  

 såfremt de pågældende ikke i øvrigt er indberetningspligtige efter  

 stk. 1.
Registrering § 2.  

  

 Indberetningspligtige efter skattekontrollovens § 7 A, § 7 B,  

 § 7 C, § 7 D, § 7 E, § 8 B, § 8 F, § 8 H,  

 § 8 P, § 8 Q, § 8 S, § 8 T, § 8 U, § 9 B,  

 stk. 1, § 10, § 10 A eller § 10 B som anført i § 47  

 i  

 denne bekendtgørelse skal senest 8 dage efter indberetningspligtens indtræden  

 foretage anmeldelse herom til told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 kan enten foretages på en særlig blanket, der kan rekvireres hos told- og  

 skatteforvaltningen,  

 eller elektronisk efter told- og skatteforvaltningens nærmere anvisning.
Stk. 3.  

  

 Tvivl om,  

 hvorvidt en virksomhed er omfattet af en indberetningspligt, fritager ikke  

 for  

 anmeldelse.
Anmeldelsen skal i disse tilfælde vedlægges en redegørelse for  

 den  

 anmeldelsespligtiges virksomhed, hvorefter told- og skatteforvaltningen  

 træffer  

 afgørelse om registrering.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 anmeldelsen skal den indberetningspligtige give oplysning om:
 1)  

 	  

 Navn, adresse og  

 hjemstedskommune.
 2)  

 	  

 Den  

 indberetningspligtiges nummer i Det Centrale Virksomhedsregister (CVR-nr.).  

 Har  

 den indberetningspligtige ikke et CVR-nr., oplyses registreringsnummer i  

 told-  

 og skatteforvaltningens Erhvervssystem (SE-nr.).
 3)  

 	  

 Dato for  

 indberetningspligtens indtræden.
 4)  

 	  

 Karakteren af  

 indberetningspligten.
 Stk. 5.  

  

 Er den  

 indberetningspligtige hverken registreret med CVR-nr. eller SE-nr., foretages  

 en registrering i et af disse registre.
 Stk. 6.  

  

 Efter  

 registreringen sender told- og skatteforvaltningen et registreringsbevis  

 indeholdende de registrerede oplysninger til den indberetningspligtige.
Stk. 7.  

  

 Indtræder  

 der efter registreringen ændring i de meddelte oplysninger, herunder ophør af  

 indberetningspligt, eller konstateres der fejl i de registrerede oplysninger,  

 skal den indberetningspligtige give told- og skatteforvaltningen skriftlig  

 meddelelse herom inden 8 dage efter, at ændringen er sket, eller fejlen  

 konstateret.
Told- og Skatteforvaltningen fremsender herefter et nyt  

 registreringsbevis  

 - ved ophør af indberetningspligt gives der meddelelse om, at ophøret er  

 registreret.
Indberetning § 3.  

  

 Indberetning efter skattekontrollovens § 7 E, § 7 F, § 7 G,  

 § 7 H, § 8 B, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q,  

 § 8 T, § 8 U, § 8 X, 9 B, § 10, § 10 A eller  

 § 10  

 B foretages til told- og skatteforvaltningen.
 Stk. 2.  

  

 Ophører den  

 indberetningspligtige med at udøve den virksomhed, der begrunder  

 indberetningspligten,  

 skal endnu ikke indberettede oplysninger indsendes inden 10 dage.
 Stk. 3.  

  

 Indberetningen foretages elektronisk efter told- og skatteforvaltningens  

 nærmere anvisning.
 Stk. 4.  

  

 Den  

 indberetningspligtige kan i stedet for den i stk. 3 nævnte form vælge at  

 foretage indberetningen på særlige blanketter, der kan rekvireres hos told-  

 og  

 skatteforvaltningen.
Stk. 5.  

  

 Indberetningen foretages i danske kroner.
Omregningen til danske kroner  

 foretages efter dagskursen på retserhvervelsestidspunktet.
 Identifikation af den skattepligtige mv.
§ 4.  

  

 Den, hvorom indberetning skal foretages efter § 7 E, § 7 G,  

 § 7  

 H, § 8 B, § 8 F, § 8 H, § 8 P, § 8 Q, § 8 T,  

 § 8 U, § 8 V, § 9 B, § 10, § 10 A eller § 10 B,  

 skal til brug for indberetningen oplyse den indberetningspligtige om navn,  

 adresse - ved udenlandsk adresse tillige hjemland - og personnummer  

 (CPR-nr.).  

 Har den pågældende ikke CPR-nr., men CVR-nr., oplyses CVR-nr.
Har den  

 pågældende hverken CPR- eller CVR-nr., oplyses SE-nr.
Har den pågældende  

 heller  

 ikke SE-nr., oplyses i stedet fødselsdato.
Oplysningspligten i henhold til  

 skattekontollovens § 9 B gælder dog ikke den, der modtager udbytte fra  

 en  

 aktie mv., som nævnt i skattekontrollovens § 9 B, stk. 2, og som  

 følge af selskabsretlige regler er fritaget for at blive registreret i det  

 udloddende  

 selskab eller forening mv., jf. skattekontrollovens § 9 B, stk. 5.  

 Den, hvorom indberetning skal foretages efter  

 skattekontrollovens § 8 X, skal tillige give den indberetningspligtige  

 de  

 yderligere oplysninger, som er nævnt i denne bestemmelse.
 Stk. 2.  

  

 For  

 selskaber, fonde, foreninger, dødsboer og lignende, der hverken har CPR-nr.,  

 CVR-nr., SE-nr., eller eventuelt TIN-nr. for personer, hvorom der skal  

 foretages indberetning efter skattekontrollovens § 8 X, afgives  

 identifikationsoplysningerne om formanden eller en anden person, der er  

 berettiget til at handle på vegne af den, hvorom indberetning skal foretages.
Stk. 3.  

  

 Kan det  

 ikke afklares ved etableringen af et retsforhold, hvorom indberetning skal  

 foretages, hvem indberetningen skal foretages om, afgives de i stk. 1 og  

 2  

 nævnte oplysninger om den, som den indberetningspligtige har etableret  

 retsforholdet med.
Når det er afklaret, hvem indberetningen skal foretages  

 om,  

 afgives identifikationsoplysningerne om denne.
 Stk. 4.  

  

 Den, hvorom  

 indberetning skal foretages, skal underrette den indberetningspligtige om  

 ændringer  

 i de afgivne identifikationsoplysninger inden 1 måned efter, at ændringen er  

 sket.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 afgivelse af identifikationsoplysninger skal der forevises fornøden  

 legitimation.
 Stk. 6.  

  

 Told- og  

 skatteforvaltningen kan efter skriftlig anmodning meddele den  

 indberetningspligtige  

 de identifikationsoplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af  

 indberetningspligten, mod følgende gebyr, jf. skattekontrollovens § 8 K,  

 stk. 2:
 1)  

 	  

 For identifikation,  

 uden anvendelse af EDB, af den individkreds, der søges oplysning om, betales  

 et  

 grundgebyr på 440 kr., der samtidig dækker forespørgsler på op til 10  

 individer, og 35 kr. for hvert individ derudover.
 2)  

 	  

 For identifikation,  

 med anvendelse af EDB, af den individkreds, der søges oplysning om, betales  

 et  

 grundgebyr på 3.450 kr., der samtidig dækker forespørgsler på op til 500  

 individer, og 6,25 kr. for hvert påbegyndt 50 individer derudover.
 Kongehuset og det diplomatiske korps mv.
 § 5.  

  

 Der  

 skal ikke foretages indberetning om:
 1)  

 	  

 Kongen og dennes  

 ægtefælle.
 2)  

 	  

 Medlemmer af det  

 kongelige hus, som er børn af danske konger, eller for hvem der i henhold til  

 grundlovens § 11 er fastsat årpenge samt deres ægtefæller.
 3)  

 	  

 Dødsboer efter de  

 under nr. 1 og 2 nævnte personer.
 Stk. 2.  

  

 Der skal  

 heller ikke foretages indberetning om:
 1)  

 	  

 Fremmede staters  

 herværende diplomatiske repræsentation.
 2)  

 	  

 Diplomatisk anmeldte  

 personer, der er i besiddelse af det af Udenrigsministeriet udstedte  

 identitetskort  

 for diplomater (rødt kort).
 3)  

 	  

 Administrativt og  

 teknisk personale samt tjenestepersonale ved herværende diplomatiske  

 repræsentationer,  

 når de pågældende ikke er danske statsborgere.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 dokumentation vedrørende de i stk. 2, nr. 3, nævnte personers status  

 tjener det af Udenrigsministeriet udstedte grønne identitetskort.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse på det diplomatiske personales  

 samt det administrative og tekniske personales familiemedlemmer, der hører  

 til  

 det nævnte personales husstand og ikke er danske statsborgere.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i  

 stk. 2 og 4 finder ikke anvendelse ved indberetning efter  

 skattekontrollovens § 8 X.
Sameje § 6.  

  

 Ejes et aktiv, hvorom der skal foretages indberetning efter  

 skattekontrollovens  

 § 8 H, § 8 Q, § 8 X, § 9 B, § 10, § 10 A eller  

 § 10 B, i sameje mellem to, foretages indberetning om hver af disse med  

 angivelse af samejeforholdet.
Består samejet mellem flere end to, foretages  

 indberetning om en eller flere af samejerne med angivelse af, at samejet  

 omfatter flere end to.
Indberetning som angivet i 1. og 2. pkt., skal  

 foretages, uanset om samejet er organiseret som et interessentskab eller  

 lignende.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder låneforhold, hvorom indberetning skal foretages efter  

 skattekontrollovens  

 § 8 P eller § 8 Q.
Pensionsordninger § 7.  

  

 Indberetningspligten efter skattekontrollovens § 8 H, § 8 Q,  

 § 9  

 B, § 10, § 10 A eller § 10 B omfatter, med de af § 31  

 følgende undtagelser, ikke følgende af pensionsbeskatningsloven omfattede  

 ordninger:
 1)  

 	  

 Rateopsparing i  

 pensionsøjemed, jf. pensionsbeskatningslovens § 11 A.
 2)  

 	  

 Opsparing i  

 pensionsøjemed, jf. pensionsbeskatningslovens §§ 12-14 A.
 3)  

 	  

 Indeksordning, jf.  

 pensionsbeskatningslovens § 15.
 4)  

 	  

 Selvpensioneringskonti,  

 jf. pensionsbeskatningslovens § 51, hvis kontoen er oprettet før den 2.  

 juni 1998.
 5)  

 	  

 Opsparings- og  

 forsikringsordninger, der udelukkende har familieforsørgelse til formål  

 (børneopsparingskonti),  

 jf. § 51 i pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 1-4 finder tilsvarende anvendelse ved indberetning efter  

 skattekontrollovens § 8 X.
Kapitel 2 Indberetning efter skattekontrollovens § 6  

 C (dødsboer) § 8.  

  

 Efter skattekontrollovens § 6 C, stk. 2, skal skifteretten løbende  

 foretage indberetning til told- og skatteforvaltningen om følgende forhold  

 vedrørende hvert enkelt dødsbo, der behandles af skifteretten:
 1)  

 	  

 Identiteten af den  

 indberetningspligtige skifteret.
 2)  

 	  

 Afdødes identitet som  

 anvist i § 4, stk. 1.
 3)  

 	  

 Datoen for  

 dødsfaldet.
 4)  

 	  

 Skiftesagsnummer  

 (SKS.NR.).
 5)  

 	  

 Om skifte efter  

 afdøde sker her i landet.
 6)  

 	  

 Om der er mere end et  

 bo efter afdøde.
7)  

 	  

 Om afdøde var gift på  

 dødstidspunktet.
I givet fald oplyses ægtefællens identitet som anvist i  

 § 4, stk. 1.
 8)  

 	  

 Om boets  

 behandlingsmåde oplyses:
 a)  

 	  

 Om boet er udlagt  

 uden skiftebehandling, jf. dødsboskiftelovens kapitel 12.
 b)  

 	  

 Om boet er udlagt til  

 en efterlevende ægtefælle, jf. dødsboskiftelovens kapitel 13.
 c)  

 	  

 Om boet er udleveret  

 til uskiftet bo, jf. dødsboskiftelovens kapitel 14.
 d)  

 	  

 Om boet er udleveret  

 til privat skifte, jf. dødsboskiftelovens kapitel 15, herunder om boet er  

 udleveret til forenklet privat skifte efter dødsboskiftelovens § 33  

 eller  

 § 34.
 e)  

 	  

 Om boet behandles ved  

 bobestyrer, jf. dødsboskiftelovens kapitel 16, herunder om boet anses for  

 insolvent på udleveringstidspunktet.
 f)  

 	  

 Om der er meddelt  

 tilladelse til at skæringsdagen udskydes, jf. dødsboskiftelovens § 66,  

 stk. 2.
 g)  

 	  

 Om der er meddelt  

 tilladelse til, at opgørelse vedrørende nærmere afgrænsede dele af boet  

 foretages efter boets afslutning, jf. dødsboskiftelovens § 31,  

 stk. 2, eller § 66, stk. 3.
 9)  

 	  

 Identiteten af den,  

 der repræsenterer boet, hvis dette er udleveret til privat skifte eller til  

 behandling  

 ved bobestyrer.
 10)  

 	  

 Identiteten af  

 arvinger i boet, hvis det er udleveret til privat skifte, jf.  

 dødsboskiftelovens § 25, stk. 1, nr. l.
 11)  

 	  

 Opgørelse over aktiver  

 og passiver pr. dødsdagen (åbningsstatus), når en sådan skal indgives til  

 skifteretten.
 12)  

 	  

 Om en efterlevende  

 ægtefælle er eller f.eks. på grund af arveafkald bliver eneste arving, når  

 der  

 bortses fra arvinger efter testamente.
 13)  

 	  

 Om et afsluttet bo  

 genoptages.
 Stk. 2.  

  

 Sker der  

 efterfølgende ændringer i oplysninger, der er indberettet efter stk. 1,  

 herunder ændringer af boets behandlingsmåde, skal ændringen meddeles told- og  

 skatteforvaltningen.
Kapitel 3 Indhentelse af oplysninger efter  

 skattekontrollovens § 6 E (registersammenkøring) § 9.  

  

 I  

 det omfang det anses for at være af væsentlig betydning for opgørelse eller  

 inddrivelse af skatter, arbejdsmarkedsbidrag, told eller afgifter, kan  

 direktøren for told- og skatteforvaltningen bestemme, at de i stk. 2  

 nævnte myndigheder skal afgive nærmere angivne oplysninger i elektronisk form  

 til told- og skatteforvaltningen til brug for registersamkøring.
Oplysninger  

 som nævnt i forvaltningslovens § 28, stk. 1, om enkeltpersons rent  

 private forhold kan ikke kræves.
 Stk. 2.  

  

 Bemyndigelsen omfatter følgende myndigheder:
 1)  

 	  

 Arbejdstilsynet.
 2)  

 	  

 Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 3)  

 	  

 Departementet i  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.
 4)  

 	  

 Fiskeridirektoratet.
 5)  

 	  

 Fødevaredirektoratet.
 6)  

 	  

 Plantedirektoratet.
Kapitel 4 Indberetning efter skattekontrollovens § 7  

 (oplysninger om A-indkomst mv.) § 10.  

  

 Indberetning af A-indkomst samt andre oplysninger om den pågældende indkomst  

 og  

 om beløb indeholdt heri, jf. skattekontrollovens § 7, stk. 2,  

 foretages ved indberetningen vedrørende den måned, hvori den pågældende  

 indkomst indkomstbeskattes efter reglerne i kildeskattebekendtgørelsens  

 §§ 19-21.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen af A-skatteperioden, jf. skattekontrollovens § 7,  

 stk. 2, nr. 4, sker ved indberetning af de oplysninger, der er  

 nødvendige  

 for at henføre indkomsten til den A-skatteperiode, hvor den pågældende  

 indkomst  

 indkomstbeskattes efter reglerne i kildeskattebekendtgørelsens §§ 19-21.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning efter skattekontrollovens § 7, stk. 2, nr. 2,  

 foretages  

 ved indberetning af hver af følgende beløb, som indgår i den indberettede  

 udbetaling eller godskrivning:
 1)  

 	  

 Feriegodtgørelse.
 2)  

 	  

 Opsparing til  

 søgnehelligdagsbetaling.
 3)  

 	  

 Feriefridagsopsparing.
 Stk. 4.  

  

 Opsplitning  

 mellem de i stk. 3, nr. 2 og 3, nævnte beløb kan dog undlades, såfremt  

 en  

 sådan opsplitning ikke er mulig.
Kapitel 5 Indberetning efter skattekontrollovens § 7  

 A (B-indkomster, tilskud og personalegoder) B-indkomster § 11.  

  

 Efter skattekontrollovens § 7 A, stk. 1 og 2, skal indberetning  

 foretages om følgende beløb mv., i det omfang beløbet mv., ikke er  

 A-indkomst:
 1)  

 	  

 Vederlag som nævnt i  

 skattekontrollovens § 7 A, stk. 2, nr. 1, bortset fra:
 a)  

 	  

 Vederlag for  

 personbefordring.
 b)  

 	  

 Vederlag for  

 udlejning, bortforpagtning eller administration af fast ejendom.
 c)  

 	  

 Vederlag, der ydes af  

 en forening, for arbejde udført for foreningen som led i dennes skattefrie  

 virksomhed, når det samlede årlige vederlag, der af foreningen udbetales til  

 den pågældende, ikke overstiger 1.500 kr.
 2)  

 	  

 Vederlag som nævnt i  

 skattekontrollovens § 7 A, stk. 2, nr. 2.
 3)  

 	  

 Gaver og legatbeløb  

 som nævnt i ligningslovens § 7 O, stk. 1, nr. 1.
 4)  

 	  

 Gaver, godtgørelser  

 og gratialer som nævnt i ligningslovens § 7 U.
 4)  

 	  

 Den del af gaver  

 eller godtgørelser som nævnt ovenfor under nr. 4, der af en arbejdsgiver  

 indbetales  

 på en pensionsordning for modtageren, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 19.
 6)  

 	  

 Vederlag for  

 afløsning af pensionstilsagn som nævnt i ligningslovens § 7 O,  

 stk. 1, nr. 3.
 7)  

 	  

 Erstatning for  

 arbejdsindtægt.
8)  

 	  

 Ydelser som nævnt i  

 ligningslovens § 7 K.
Indberetningspligten omfatter ikke ydelser i form  

 af  

 legater, der indberettes efter skattekontrollovens § 7 B.
9)  

 	  

 Værdien af udnyttelse  

 af en købe- eller tegningsret til aktier eller anparter, når retten skal  

 beskattes  

 som nævnt i ligningslovens § 28, samt værdien af afståelse af sådanne  

 rettigheder, når afståelsen er foretaget af den, der har modtaget købe- eller  

 tegningsretten fra det selskab, der har ydet retten.
Værdien opgøres på  

 udnyttelses- henholdsvis afståelsestidspunktet.
Er købe- eller tegningsretten  

 ydet af et selskab i udlandet, der er koncernforbundet med det selskab her i  

 landet, hvor den, der udnytter eller afstår retten var ansat m.m. på det  

 tidspunkt, hvor retten blev ydet, påhviler indberetningspligten det selskab,  

 hvor den pågældende var ansat m.m. på ydelsestidspunktet.
 10)  

 	  

 Vederlag i form af en  

 købe- eller tegningsret til aktier eller anparter, der er ydet som led i et  

 ansættelsesforhold,  

 som led i en aftale om personligt arbejde i øvrigt eller som valgt medlem af  

 eller  

 medhjælp for et selskabs bestyrelse, uden at vederlaget er omfattet af  

 ligningslovens § 7 H eller skal beskattes som nævnt i ligningslovens  

 § 28. Dette gælder også, når vederlaget er ydet af et selskab, der er  

 koncernforbundet med det selskab, hvor erhververen er ansat m.m., jf.  

 kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Er vederlaget ydet af et selskab i  

 udlandet, der er koncernforbundet med det selskab her i landet, hvor  

 erhververen er ansat m.m., påhviler indberetningspligten det selskab, hvor  

 erhververen er ansat m.m.
11)  

 	  

 Værdien af vederlag i  

 form af aktier eller anparter, der er ydet som led i et ansættelsesforhold,  

 som  

 led i en aftale om personligt arbejde i øvrigt eller som valgt medlem af  

 eller  

 medhjælp for et selskabs bestyrelse, og som ikke er omfattet af  

 ligningslovens  

 § 7 H.
Dette gælder også, når vederlaget er ydet af et selskab, der er  

 koncernforbundet  

 med det selskab, hvor erhververen er ansat m.m., jf. kursgevinstlovens  

 § 4, stk. 2. Værdien opgøres på erhvervelsestidspunktet.
Er  

 vederlaget ydet af et selskab i udlandet, der er koncernforbundet med det  

 selskab her i landet, hvor erhververen er ansat m.m., påhviler  

 indberetningspligten det selskab, hvor erhververen er ansat m.m.
 12)  

 	  

 Rådighed over en  

 computer med tilbehør som nævnt i ligningslovens § 16, stk. 12,  

 6.-8.  

 pkt.
13)  

 	  

 Størrelsen af det  

 fradragsberettigede beløb, som arbejdstageren har betalt til arbejdsgiveren  

 for  

 at få stillet computer med tilbehør stillet til rådighed, jf. ligningslovens  

 § 16, stk. 12, 3.-5. pkt.
Det fradragsberettigede beløb indberettes  

 med det beløb, som arbejdstageren har betalt til arbejdsgiveren.
Dog kan det  

 samlede indberettede årlige beløb dog ikke overstige 3.500 kr.
14)  

 	  

 Værdien af fri telefon  

 som nævnt i ligningslovens § 16, stk. 3, nr. 3, jf. stk. l.  

 Fri  

 telefon opgøres med henblik på indberetning til 3.000 kr. årligt, hvis  

 arbejdsgiveren har betalt telefonregningen hele året, og ellers til en  

 forholdsmæssig værdi, dog højst til arbejdsgiverens faktiske udgift.
Den  

 angivne værdi dækker, uanset om der er stillet en eller flere telefoner til  

 rådighed.
Indberetningen foretages af den del af den opgjorte værdi, der kan  

 henføres til den periode, indberetningen vedrører.
15)  

 	  

 Vederlag i form af  

 aktier eller anparter eller købe- eller tegningsretter hertil, der er ydet  

 som  

 led i et ansættelsesforhold, og som er valgt omfattet af reglerne i  

 ligningslovens § 7 H.
Er vederlaget ydet af et selskab i udlandet, der  

 er  

 koncernforbundet med det selskab her i landet, hvor erhververen er ansat,  

 påhviler indberetningspligten det selskab, hvor erhververen er ansat.
Stk. 2.  

  

 Indberetningspligten efter stk. 1, nr. 2-4, 6 og 7, omfatter udover  

 pengeydelser tillige naturalieydelser.
Disse værdiansættes i indberetningen  

 til  

 markedsværdien.
Tilskud fra det offentlige § 12.  

  

 Efter skattekontrollovens § 7 A, stk. 2, nr. 8, jf. § 7,  

 stk. 3, skal alle ministerier, herunder de under det enkelte ministerium  

 henhørende statslige forvaltningsmyndigheder, månedligt foretage indberetning  

 til indkomstregisteret om ydede tilskud, der ikke skal indberettes til  

 indkomstregistret efter andet retsgrundlag, uanset om modtageren skal  

 beskattes  

 af tilskuddet.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning efter stk. 1 kan undlades om tilskud, der er formidlet af  

 en  

 forening, fond, institution eller lignende, eller ydet til en forening.
Personalegoder § 13.  

  

 Efter skattekontrollovens § 7 A, stk. 3, skal enhver arbejdsgiver  

 eller lignende, der som led i et ansættelses- eller aftaleforhold eller som  

 led  

 i valg til en tillidspost i en kalendermåned har ydet skattepligtige fordele  

 som nævnt nedenfor i stk. 2, foretage indberetning herom.
Indberetning  

 skal foretages om den enkelte fordel.
Indberetningen skal oplyse om fordelens  

 art.
I det omfang det er bestemt nedenfor i stk. 2, oplyses tillige om  

 værdiansættelsen af fordelen.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 arter af fordele er omfattet af indberetningspligten, idet opmærksomheden  

 henledes  

 på, at den under nr. 1 nævnte fordel er A-indkomst:
1)  

 	  

 Firmabil til rådighed  

 for privat kørsel.
Firmabil indberettes med den del af den årlige værdi, der  

 følger af bestemmelserne i ligningslovens § 16, stk. 4, som efter  

 en  

 forholdsmæssig fordeling kan henføres til den periode, indberetningen  

 vedrører.
2)  

 	  

 Helårsbolig til  

 rådighed for privat brug, hvis den leje, boligens bruger betaler, ligger  

 under  

 den værdi, der følger af ligningslovens § 16, stk. 3, jf.  

 stk. 7-9. Indberetningen skal foretages af det forskelsbeløb, som kan  

 henføres til den periode, indberetningen vedrører.
Skatterådet har fastsat  

 skematiske værdier for værdiansættelsen.
Er brugeren en direktør eller anden  

 medarbejder med væsentlig indflydelse på egen aflønningsform, og ligger den  

 aftalte leje under markedslejen, indberettes alene, at der er helårsbolig til  

 rådighed.
 3)  

 	  

 Opvarmning,  

 elektricitet, vand og andre udgifter ved en helårsbolig, hvorom der skal  

 foretages indberetning efter nr. 2, når udgiften er af en type, der normalt  

 afholdes af en bruger (lejer). Godet indberettes med arbejdsgiverens faktiske  

 udgift.
4)  

 	  

 Sommerbolig til  

 rådighed for privat brug.
Er sommerboligen beliggende her i landet,  

 indberettes  

 rådighed over sommerboligen tillige med den del af værdien, der følger af  

 bestemmelsen i ligningslovens § 16, stk. 3, jf. stk. 5, som  

 kan  

 henføres til den periode, indberetningen vedrører.
5)  

 	  

 Lystbåd til rådighed  

 for privat brug.
Lystbåd indberettes med den værdi, der følger af  

 bestemmelsen  

 i ligningslovens § 16, stk. 3, jf. stk. 6, som kan henføres  

 til den  

 periode, indberetningen vedrører.
6)  

 	  

 Personalelån, hvis  

 lånet er forrentet lavere end svarende til mindsterenten efter  

 kursgevinstlovens  

 § 38, medmindre lånet er ydet til en rente, der svarer til den, der  

 ville  

 kunne opnås på almindelige markedsvilkår.
For personalelån, der ydes til  

 ansatte i finanssektoren, skal der kun ske indberetning, hvis lånet ydes til  

 en  

 lavere rente end svarende til arbejdsgiverens omkostninger i forbindelse med  

 lånet.
7)  

 	  

 TV-/radiolicens,  

 herunder betaling for kabel-TV/-radio og dekoder, vedrørende TV-/radioapparat  

 uden for arbejdsstedet.
TV-/radiolicens mv., indberettes med arbejdsgiverens  

 faktiske  

 udgift.
 8)  

 	  

 Frikort til offentlig  

 befordring.
 § 14.  

  

 Foretages der indberetning efter skattekontrollovens § 7, stk. 1,  

 nr.  

 1, 1. pkt., skal oplysninger som nævnt i § 11, nr. 12-14, eller  

 § 13,  

 stk. 2, vedrørende samme person indberettes samtidig med indberetningen  

 efter § 7, stk. 1, nr. 1, 1. pkt., af løn mv. for den periode,  

 oplysningerne vedrører.
 Stk. 2.  



  

 Skal  

 der for en given periode ikke indberettes løn mv. efter skattekontrollovens  

 § 7, stk. 1, nr. 1, 1. pkt., skal oplysninger som nævnt i  

 § 11,  

 nr. 12 – 14, eller § 13, stk. 2 for den pågældende periode,  

 indberettes på det tidspunkt, hvor oplysninger om løn mv. efter  

 skattekontrollovens  

 § 7, stk.1, nr. 1, 1. pkt., for den pågældende periode skulle være  

 indberettet.
Kapitel 6 Indberetning efter skattekontrollovens § 7  

 B (legater mv.) § 15.  

  

 Indberetningspligten efter skattekontrollovens § 7 B omfatter ikke:
 1)  

 	  

 Uddelinger til  

 fysiske personer, der ikke er skattepligtige af uddelingen efter § 1  

 eller  

 § 2 i kildeskatteloven.
 2)  

 	  

 Uddelinger til  

 fysiske personer, hvis uddelingen efter § 7, nr. 22, i ligningsloven  

 ikke  

 skal medregnes til modtagerens skattepligtige indkomst.
 3)  

 	  

 Uddelinger til juridiske  

 personer, hvis uddelingen ikke skal medregnes til modtagerens skattepligtige  

 indkomst.
Kapitel 7 Indberetning efter skattekontrollovens § 7  

 G (udlodning af dividende i konkursboer) § 16.  

  

 Kuratorer kan undlade at foretage indberetning efter skattekontrollovens  

 § 7 G om udlodning til en statslig myndighed, til en region eller til en  

 kommune.
Kapitel 8 Indberetning efter skattekontrollovens § 7  

 J (ansættelsesperiode, arbejdssted og løntimer) § 17.  

  

 Enhver, der som led i sin virksomhed i det foregående kalenderår, har ydet  

 vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold skal efter  

 skattekontrollovens § 7 J indberette oplysninger til indkomstregisteret  

 om  

 følgende:
1)  

 	  

 Den periode, den  

 pågældende har været ansat.
Har den pågældende været ansat hele den periode,  

 indberetningen vedrører, oplyses dette, og hvis ansættelsen er begyndt eller  

 afsluttet i den periode, indberetningen vedrører, oplyses tidspunktet for  

 ansættelsens begyndelse henholdsvis afslutning.
2)  

 	  

 Den virksomhed og  

 produktionsenhed, den pågældende er tilknyttet.
Indberetningen sker ved  

 angivelse af den indberetningspligtiges CVR-/SE-nummer samt nummeret på den  

 eventuelle produktionsenhed, den pågældende i væsentligst omfang har været  

 tilknyttet i den periode, indberetningen vedrører, såfremt virksomheden mv.  

 har  

 flere produktionsenheder.
Hvis den pågældende udfører sit arbejde på et andet  

 sted end den pågældende virksomhed eller produktionsenhed, angives dette ved  

 krydsmarkering.
 3)  

 	  

 Løntimer, som  

 defineret i skattekontrollovens § 7 J, 2. pkt.
 Stk. 2.  

  

 Foretages  

 der indberetning efter skattekontrollovens § 7, stk. 1, nr. 1, 1.  

 pkt., skal oplysninger som nævnt i stk. 1 vedrørende den pågældende,  

 indberettes samtidig med indberetningen efter § 7, stk. 1, nr. 1,  

 1.  

 pkt., af løn mv. for den periode, oplysningerne vedrører.
 Stk. 3.  



  

 Skal  

 der for en given periode ikke indberettes løn mv., efter skattekontrollovens  

 § 7, stk. 1, nr. 1, 1. pkt., skal oplysninger som nævnt i  

 stk. 1  

 for den pågældende periode, indberettes på det tidspunkt, hvor oplysninger om  

 løn mv. efter skattekontrollovens § 7, stk.1, nr. 1, 1. pkt., for den  

 pågældende periode skulle være indberettet.
Kapitel 9 Indberetning mv. efter skattekontrollovens  

 § 8 B (pensionsordninger - forsikringsselskaber mv.) Afsnit I-ordninger § 18.  

  

 Forsikringsselskaber skal efter skattekontrollovens § 8 B foretage  

 årlige  

 indberetninger om pensionsordninger, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens afsnit I, jf. dog stk. 2, nr. 6, 2. led.
Det  

 samme gælder pensionskasser mv., som nævnt i pensionsbeskatningslovens  

 § 2, nr. 4, eller godkendt efter pensionsbeskatningslovens § 6  

 (i det følgende betegnet pensionskasser). Og det samme gælder ATP for så vidt  

 angår supplerende arbejdsmarkedspensioner som nævnt i §§ 33 b-33 e i lov  

 om social pension.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal for hver ordning omfatte følgende oplysninger vedrørende  

 det foregående kalenderår:
 1)  

 	  

 Pensionsinstituttets  

 registreringsnummer, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Ejerens henholdsvis  

 pensionskassemedlemmets identitet, jf. § 4.
 3)  

 	  

 Forsikringspolicens  

 litra og nummer henholdsvis medlemmets nummer i pensionskassen, hvis nummeret  

 er forskelligt fra medlemmets CPR-nr.
 4)  

 	  

 Ordningens betegnelse  

 efter bekendtgørelsen om beskatningen af pensionsordninger.
 5)  

 	  

 Om ordningen er led i  

 et ansættelsesforhold mellem en arbejdsgiver og en arbejdstager, jf.  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 19.
 6)  

 	  

 Størrelsen af de  

 samlede forfaldne præmier og bidrag; for ordninger, der er led i  

 ansættelsesforhold,  

 størrelsen af de samlede præmier og bidrag, der kan bortses fra ved  

 indkomstopgørelsen efter pensionsbeskatningslovens § 19.
7)  

 	  

 Er der på et  

 tidspunkt foretaget en disposition som nævnt i pensionsbeskatningslovens  

 § 30, stk. 3, nr. 2, oplyses særskilt identiteten, jf. § 4, af  

 den ægtefælle, der er udloddet til, med en markering af, at denne disposition  

 er foretaget.
I disse tilfælde gives tillige særskilt oplysninger som nævnt i  

 nr. 2-6.
8)  

 	  

 Er der foretaget en  

 disposition som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 30, stk. 3, nr.  

 3, oplyses særskilt for det år, hvori dispositionen er foretaget,  

 identiteten,  

 jf. § 4, af den ægtefælle, der er udloddet til, med en markering af, at  

 denne disposition er foretaget.
I disse tilfælde gives tillige særskilt  

 oplysninger som nævnt i nr. 2-6.
 Stk. 3.  

  

 Omfatter  

 pensionsordningen flere af følgende pensionsordninger, skal indberetning  

 foretages  

 om hver form:
 1)  

 	  

 Pensionsordning med  

 løbende udbetalinger.
 2)  

 	  

 Rateforsikring i  

 pensionsøjemed.
 3)  

 	  

 Kapitalforsikring i  

 pensionsøjemed, herunder invalidesum.
 4)  

 	  

 Indeksordning.
 Stk. 4.  

  

 Vedrørende  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger og rateforsikringer i  

 pensionsøjemed,  

 der ikke er led i en pensionsordning mellem en arbejdsgiver og en  

 arbejdstager,  

 jf. dog nedenfor under nr. 4, 2. pkt., og nr. 5, skal indberetningen tillige  

 omfatte følgende oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
 1)  

 	  

 Kapitalindskud eller  

 aftale om en indbetalingsperiode, der er mindre end 10 år, eller aftale om  

 årlige præmier og bidrag, der ikke er lige store over en 10-års periode, jf.  

 dog om pristalsregulering pensionsbeskatningslovens § 18, stk. 6,  

 når  

 aftalen er indgået den 1. januar 1988 eller senere.
 2)  

 	  

 Aftale som nævnt  

 ovenfor under nr. 1, når aftalen er indgået før den 1. januar 1988.
 3)  

 	  

 Oprettelse af tillæg  

 eller forhøjelse af indbetalingerne ud over pristalsregulering, når den  

 aftalte  

 indbetalingsperiode for tillægget eller forhøjelsen er under 10 år.
4)  

 	  

 Nedsættelse eller  

 ophør af indbetalingerne før den aftalte indbetalingsperiodes udløb, når  

 indbetalingerne  

 til ordningen er foretaget i mindre end 10 år.
Herunder nedsættelse eller  

 ophør  

 i en ordning, der er ændret fra at være en ordning i et ansættelsesforhold  

 til  

 at være en ordning udenfor et ansættelsesforhold eller omvendt, samt  

 nedsættelse eller ophør i en ordning, der før den 18. februar 1992 er valgt  

 henført til beskatning efter pensionsbeskatningslovens § 50.
 5)  

 	  

 Fortsættelse i et  

 ansættelsesforhold af en ordning, der hidtil har været en pensionsordning  

 udenfor  

 et ansættelsesforhold.
 6)  

 	  

 Fortsættelse udenfor  

 et ansættelsesforhold af en ordning, der hidtil har været en pensionsordning  

 i  

 et ansættelsesforhold.
 Stk. 5.  

  

 Om hvilende  

 ordninger, skal følgende oplysninger indberettes, om den enkelte ordning  

 indtil  

 det år, hvor ejeren henholdsvis pensionskassemedlemmet fylder 66 år:
 1)  

 	  

 Pensionsinstituttets  

 registreringsnummer, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Ejerens henholdsvis  

 pensionskassemedlemmets identitet, jf. § 4.
 3)  

 	  

 Ordningen litra og  

 nummer henholdsvis medlemmets nummer i pensionskassen, hvis nummeret er  

 forskelligt fra CPR-nr.
 4)  

 	  

 Ordningens  

 betegnelse.
Bidrag til supplerende engangsydelser § 19.  

  

 Pensionskasser som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 29 A skal efter  

 skattekontrollovens § 8 B foretage årlige indberetninger om bidrag, der  

 er  

 medgået til finansiering af supplerende engangsydelser som nævnt i  

 bestemmelsen.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal omfatte de i § 18 stk. 2, nr. 1-4, nævnte  

 oplysninger, samt oplysning om størrelsen af det samlede bidrag til  

 engangsydelsen for det enkelte medlem.
Overførsler § 20.  

  

 Ved overførsel efter pensionsbeskatningslovens §§ 41-43, bortset fra de  

 i  

 § 41, stk. 4-6, nævnte tilfælde, af en pensionsordning med løbende  

 udbetalinger eller af en rateforsikring i pensionsøjemed, skal det afgivende  

 forsikringsselskab eller den afgivende pensionskasse, jf. § 16,  

 stk. 1, 2. pkt., efter skattekontrollovens § 8 B give det  

 modtagende  

 pensionsinstitut meddelelse om, at overførslen er foretaget efter  

 pensionsbeskatningslovens §§ 41-43. Vedrørende rateforsikringer skal der  

 til brug for opfyldelse af indberetningspligten efter stk. 2 endvidere  

 gives meddelelse om størrelsen af de årligt forfaldne præmier og bidrag til  

 ordningen samt indbetalingsperiodens længde.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 modtagende institut skal, hvor der er tale om en pensionsordning, der ikke er  

 led i en ordning mellem en arbejdsgiver og en arbejdstager, jf. dog  

 § 18,  

 stk. 4, nr. 4, 2. pkt., foretage indberetning som nævnt i § 18,  

 stk. 4, nr. 3 og 4, såfremt der sker forhøjelse, nedsættelse eller ophør  

 af indbetalingerne i forbindelse med overførslen.
Afsnit II-ordninger § 21.  

  

 Forsikringsselskaber skal efter skattekontrollovens § 8 B foretage  

 årlige  

 indberetninger om ejerforhold til opsparings- og forsikringsordninger, der  

 alene har familieforsørgelse til formål (børneopsparingskonti), jf. § 51  

 i  

 pensionsbeskatningsloven.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal for hver ordning omfatte følgende oplysninger vedrørende  

 det foregående kalenderår:
 1)  

 	  

 Pensionsinstituttets  

 registreringsnummer, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Ejerens identitet,  

 jf. § 4.
 3)  

 	  

 Policens litra og  

 nummer.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning om ordningen skal foretages til og med det år, hvor  

 bindingsperioden udløber.
 § 22.  

  

 Forsikringsselskaber kan efter skattekontrollovens § 8 B frivilligt  

 foretage indberetning om indbetaling præmier og indskud til privattegnede  

 arbejdsløshedsforsikringer omfattet af pensionsbeskatningslovens § 49 i  

 det forudgående kalenderår.
 Stk. 2.  

  

 Foretages  

 indberetning, skal dette ske inden for fristerne i skattekontrollovens  

 § 9  

 A, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Foretages  

 indberetning, skal indberetningen omfatte følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Forsikringsselskabets  

 registreringsnummer, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Identiteten af den,  

 indberetningen vedrører, efter reglerne i § 4.
 3)  

 	  

 Forsikringsordningens  

 art.
 4)  

 	  

 Størrelsen af  

 kalenderårets samlede indbetalte præmier og indskud.
Afsnit II A-ordninger § 23.  

  

 Forsikringselskaber, pensionskasser mv. skal efter skattekontrollovens  

 § 8  

 B foretage årlige indberetninger om livsforsikringer og  

 pensionskasseordninger  

 mv., som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 1, bortset  

 fra de i pensionsbeskatningslovens § 53 A, stk. 4, nævnte  

 forsikringer.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal for hver ordning omfatte følgende oplysninger vedrørende  

 det foregående kalenderår:
 1)  

 	  

 Pensionsinstituttets  

 registreringsnummer, jf. § 2.
2)  

 	  

 Ejerens henholdsvis  

 pensionskassemedlemmets identitet, jf. § 4. Efter ejerens henholdsvis  

 medlemmets  

 død identiteten på den, der efter policen mv. er indsat som berettiget til  

 udbetaling af forsikringen.
Hvis en sådan berettiget ikke findes, indberettes  

 afdødes identitet.
 3)  

 	  

 Policens henholdsvis  

 kontoens litra og nummer.
 4)  

 	  

 Ordningens  

 kapitalværdi ved kalenderårets udløb.
 5)  

 	  

 Ordningens afkast.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning skal ikke foretages om begravelsesforsikringer og lignende, der  

 er  

 baseret på, at et års indbetalinger skal anvendes til samme års udbetalinger.  

 Det er en betingelse, at ordningen ikke har nogen kapitalværdistigning, og at  

 afkastet stedse er negativt.
Gruppelivsforsikringer § 24.  

  

 Pensionskasser som nævnt i § 18, stk. 1, 2. pkt., skal efter  

 skattekontrollovens § 8 B foretage årlige indberetninger om  

 gruppelivsforsikringer, der af pensionskassen er tegnet for medlemmerne.  

 Tilsvarende gælder forsikringsselskaber for så vidt angår  

 gruppelivsforsikringer som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 56,  

 stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal omfatte følgende oplysninger vedrørende det foregående  

 kalenderår:
 1)  

 	  

 Pensionsinstituttets  

 registreringsnummer, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Ejerens henholdsvis  

 pensionskassemedlemmets identitet, jf. § 4.
 3)  

 	  

 Størrelsen af de  

 samlede forfaldne præmier og bidrag for den enkelte forsikrede.
 Udbetalinger mv.
 § 25.  

  

 Forsikringsselskaber mv. skal efter skattekontrollovens § 8 B foretage  

 årlige indberetninger om udbetalinger og om kapitalværdistigninger, der er  

 indkomstskattepligtige for modtageren efter pensionsbeskatningslovens  

 § 24  

 eller § 53. Der skal endvidere foretages indberetning om tilbagebetaling  

 af præmier til forsikringer, der er omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 § 2, § 5 eller §§ 7-11 i tilfælde, hvor tilbagebetalingen  

 skyldes præmiefritagelse.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal for hver ordning omfatte følgende oplysninger vedrørende  

 det foregående kalenderår:
 1)  

 	  

 Pensionsinstituttets  

 registreringsnummer, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Modtagerens  

 identitet, jf. § 4.
 3)  

 	  

 Policens henholdsvis  

 kontoens litra og nummer.
 4)  

 	  

 Ydelsens art (bonus,  

 tilbagekøbsværdi, forudbetalt præmie, kapitalværdistigning eller lignende).
 5)  

 	  

 Størrelsen af de  

 samlede udbetalinger.
 6)  

 	  

 Størrelsen af de  

 samlede kapitalværdistigninger, der er tilskrevet.
 7)  

 	  

 Forsikringens  

 kapitalværdi ved kalenderårets udløb.
Tilsagnsordninger § 26.  

  

 Forsikringsselskaber og pensionskasser skal efter skattekontrollovens  

 § 8  

 B til brug for efterbeskatning af tilsagnsordninger efter  

 pensionsbeskatningslovens § 19 C efter anmodning af told- og  

 skatteforvaltningen beregne den kapitaliserede værdi af forhøjelsen af  

 pensionstilsagn, jf. pensionsbeskatningslovens § 19 C, stk. 1, 3.  

 pkt., og stk. 3.
Kapitel 10 Oplysningspligt efter skattekontrollovens  

 § 8 E (pensionsordninger - arbejdsgivere) § 27.  

  

 Arbejdsgivere skal efter skattekontrollovens § 8 E til brug ved  

 efterbeskatning af pensionsordninger efter pensionsbeskatningslovens  

 § 19  

 B efter anmodning fra told- og skatteforvaltningen give meddelelse om  

 pensionsindbetalinger for ansatte eller tidligere ansatte, jf.  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 19 B, stk. 1, 2 og 4.
Kapitel 11 Indberetning mv. efter skattekontrollovens  

 § 8 F (pensionsordninger - pengeinstitutter mv.) Afsnit I-ordninger § 28.  

  

 Pengeinstitutter skal efter skattekontrollovens § 8 F foretage årlige  

 indberetninger om pensionsordninger, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens afsnit I, jf. dog stk. 2, nr. 6, 2. led.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal for hver ordning omfatte følgende oplysninger vedrørende  

 det foregående kalenderår:
 1)  

 	  

 Pengeinstituttets  

 registreringsnummer, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Kontohaverens  

 identitet, jf. § 4.
 3)  

 	  

 Kontoens nummer.
 4)  

 	  

 Kontoens betegnelse  

 efter bekendtgørelse om beskatningen af pensionsordninger.
 5)  

 	  

 Om ordningen er led i  

 et ansættelsesforhold mellem en arbejdsgiver og en arbejdstager, jf.  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 19.
 6)  

 	  

 Størrelsen af de  

 samlede indbetalinger til ordningen, for indeksordninger dog størrelsen af de  

 samlede forfaldne indbetalinger; for ordninger, der er led i  

 ansættelsesforhold, størrelsen af de samlede præmier og bidrag, der kan  

 bortses  

 fra ved indkomstopgørelsen efter pensionsbeskatningslovens § 19.
7)  

 	  

 Er der på et  

 tidspunkt foretaget en disposition som nævnt i pensionsbeskatningslovens  

 § 30, stk. 3, nr. 2, oplyses særskilt identiteten, jf. § 4, af  

 den ægtefælle, der er udloddet til, med en markering af, at denne disposition  

 er foretaget.
I disse tilfælde gives tillige særskilt oplysninger som nævnt i  

 nr. 2-6.
8)  

 	  

 Er der foretaget en  

 disposition som nævnt i pensionsbeskatningslovens § 30, stk. 3, nr.  

 3, oplyses særskilt for det år, hvori dispositionen er foretaget,  

 identiteten,  

 jf. § 4, af den ægtefælle, der er udloddet til, med en markering af, at  

 denne disposition er foretaget.
I disse tilfælde gives tillige særskilt  

 oplysninger som nævnt i nr. 2-6.
 Stk. 3.  

  

 Vedrørende  

 rateopsparing i pensionsøjemed skal indberetningen tillige omfatte de i  

 § 18, stk. 4, nævnte oplysninger.
 Stk. 4.  

  

 Om hvilende  

 ordninger skal følgende oplysninger indberettes om den enkelte ordning:
 1)  

 	  

 Pengeinstituttets  

 registreringsnummer, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Kontohaverens  

 identitet, jf. § 4.
 3)  

 	  

 Kontoens nummer.
 4)  

 	  

 Kontoens betegnelse.
Overførsler § 29.  

  

 Ved overførsel efter pensionsbeskatningslovens §§ 41-43, bortset fra de  

 i  

 § 41, stk. 4-6, nævnte tilfælde, af en rateopsparing i  

 pensionsøjemed, skal det afgivende pengeinstitut efter skattekontrollovens  

 § 8 F give det modtagende pensionsinstitut meddelelse om, at overførslen  

 er foretaget efter pensionsbeskatningslovens §§ 41-43, og til brug for  

 opfyldelsen af indberetningspligten efter stk. 2 meddelelse om  

 størrelsen  

 af de årligt indbetalte præmier og bidrag til ordningen samt  

 indbetalingsperiodens  

 længde.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 modtagende institut skal, hvor der er tale om en pensionsordning, der ikke er  

 led i en ordning mellem en arbejdsgiver og en arbejdstager, jf. dog  

 § 18,  

 stk. 4, nr. 4, 2. pkt., foretage indberetning som nævnt i § 18,  

 stk. 4, nr. 3 og 4, jf. § 28, stk. 3, såfremt der sker  

 forhøjelse, nedsættelse eller ophør af indbetalingerne i forbindelse med  

 overførslen.
Indekskontrakter § 30.  

  

 Pengeinstitutter skal efter skattekontrollovens § 8 F foretage årlige  

 indberetninger om indekskontrakter, hvor indbetalingerne på kontrakten ikke  

 er  

 foretaget inden udløbet af den i lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring  

 og alderdomsopsparing fastsatte respittid.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal omfatte følgende oplysninger vedrørende det foregående  

 kalenderår:
 1)  

 	  

 Pengeinstituttets  

 registreringsnummer, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Kontohaverens  

 identitet, jf. § 4.
 3)  

 	  

 Kontoens nummer.
 4)  

 	  

 Kontraktens eller  

 kontrakternes oprettelsesår.
 5)  

 	  

 Antallet af uopfyldte  

 kontrakter og størrelsen af de årligt forfaldne indbetalinger herpå, hvis  

 manglende  

 betaling har medført, at kontrakten (kontrakterne) blev uopfyldt.
Kapitel 12 Indberetning efter skattekontrollovens § 8  

 H (renteindtægter mv.) Børneopsparings- og selvpensioneringskonti § 31.  

  

 Indberetningspligten efter § 8 H er for følgende ordninger begrænset til  

 de i stk. 2 nævnte oplysninger:
 1)  

 	  

 Selvpensioneringskonti,  

 jf. § 51 i pensionsbeskatningsloven, hvis kontoen er oprettet før den 2.  

 juni 1998.
 2)  

 	  

 Børneopsparingskonti,  

 jf. § 51 i pensionsbeskatningsloven, medmindre ordningen er omfattet af  

 indberetningspligten efter § 21.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningen skal for hver af disse ordninger alene omfatte følgende  

 oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
 1)  

 	  

 Den  

 indberetningspligtiges registreringsnummer, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Kontohaverens  

 identitet, jf. § 4.
 3)  

 	  

 Kontoens nummer.
 Stk. 3.  

  

 Indberetning om børneopsparingskonti som nævnt i stk. 1, nr. 2, skal  

 foretages til og med det år, hvor bindingsperioden udløber.
Samlekonti § 32.  

  

 Pengeinstitutter kan undlade at foretage indberetning efter  

 skattekontrollovens  

 § 8 H om indlån, der efter pengeinstituttets almindelige praksis er  

 overført  

 til en samlekonto, hvorpå der ikke foretages en løbende rentetilskrivning,  

 hvis  

 indlånskontoens indestående på overførselstidspunktet ikke overstiger 300 kr.
Stk. 2.  

  

 Pligten til  

 at foretage indberetning om et sådant indlån genindtræder, hvis  

 rentetilskrivningen  

 genoptages.
Den akkumulerede rente for den mellemliggende periode indberettes  

 sammen med renten for det kalenderår, hvori rentetilskrivningen genoptages.
 Forrentning af erstatningssummer mv.
 § 33.  

  

 Indberetningspligten efter skattekontrollovens § 8 H omfatter, udover  

 hvad  

 der direkte følger af bestemmelsen:
 1)  

 	  

 Andelsselskabers  

 forrentning af andelshaveres tilgodehavender, herunder eventuel forrentning  

 af  

 andelskapital.
 2)  

 	  

 Forsikringsselskabers  

 forrentning af erstatningssummer.
 3)  

 	  

 Statens, regioners eller  

 kommuners forrentning af erstatningssummer.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning som nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3, foretages som vedrørende  

 udbetalingsåret.
Kapitel 13 Indberetning efter skattekontrollovens § 8  

 P (renteudgifter mv.) § 34.  

  

 Indberetningspligten efter skattekontrollovens § 8 P omfatter ikke:
 1)  

 	  

 Veksler.
 2)  

 	  

 Lån, hvoraf renten  

 efter ligningslovens § 17 A ikke kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige  

 indkomst.
Kapitel 14 Indberetning efter skattekontrollovens § 8  

 T (kontingenter til faglige foreninger) § 35.  

  

 Indberetningspligten efter skattekontrollovens § 8 T omfatter alene  

 kontingenter, der er fradragsberettiget efter ligningslovens § 13,  

 stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Anvender  

 foreningen en del af kontingentet på en sådan måde, at medlemmet kan vælge at  

 fradrage kontingentet efter personskattelovens § 3, stk. 2, nr. 1,  

 indberettes denne del af kontingentet særskilt.
 Stk. 3.  

  

 Anvendes en  

 del af kontingentet til præmie til en gruppelivsforsikring som nævnt i  

 pensionsbeskatningslovens  

 § 56, stk. 4, oplyses dette i indberetningen.
Kapitel 15 Indberetning efter skattekontrollovens § 8  

 X (indkomst af opsparing for udenlandske personer) Indberetningsfrist § 36.  

  

 Den årlige indberetning efter skattekontrollovens § 8 X af oplysninger  

 om  

 betalinger mv., i det foregående år, skal foretages inden for de i  

 skattekontrollovens § 9 A, stk. 1, anførte frister.
Indberetningspligtige § 37.  

  

 Indberetningspligten efter skattekontrollovens § 8 X påhviler de, som er  

 indberetningspligtige efter skattekontrollovens §§ 8 H, 8 Q, 10 A eller  

 10  

 B, stk. 1. Indberetningspligten påhviler endvidere interessentskaber og  

 kommanditselskaber, som foretager udbetalinger eller godskrivninger omfattet  

 af  

 skattekontrollovens § 8 X til interessenter henholdsvis kommanditister.
Indberetningens indhold § 38.  

  

 Ved  

 indberetning om de betalinger mv. og grundlaget herfor, som er omfattet af  

 indberetningspligten efter skattekontrollovens § 8 X, samt om  

 identiteten  

 af den, der indberetter, skal der indberettes samme oplysninger som ved  

 indberetning efter skattekontrollovens §§ 8 H, 8 Q, 10 A og 10 B,  

 stk. 1, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning efter skattekontrollovens § 8 X skal udover de i  

 stk. 1  

 nævnte oplysninger indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Angivelse heraf, hvis  

 den retmæssige ejer er en person som omhandlet i § 5, stk. 2, nr. 2  

 eller  

 3, eller stk. 4.
 2)  

 	  

 Angivelse heraf, hvis  

 der er tale om en opsparingsordning, der udelukkende har familieforsørgelse  

 til  

 formål (børneopsparingskonti), jf. pensionsbeskatningslovens § 51.
 3)  

 	  

 Angivelse heraf, hvis  

 der er tale om en boligopsparingsordning, som er oprettet i henhold til  

 lov om boligopsparing.
 4)  

 	  

 Angivelse heraf, hvis  

 der er tale om konti omfattet af lov om gevinstopsparing.
 5)  

 	  

 Ved afståelse,  

 indfrielse eller tilbagesalg skal foretages indberetning om:
 a)  

 	  

 Det fulde provenu af  

 transaktionen før fradrag af omkostninger.
 b)  

 	  

 Omkostninger  

 forbundet med transaktionen.
 c)  

 	  

 Provenuet efter  

 fradrag af omkostninger.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 indberetning af identiteten af den retmæssige ejer skal indberettes de i  

 skattekontrollovens § 8 X, stk. 2, nr. 1, eller § 8 X,  

 stk. 3, 2. pkt., nævnte oplysninger.  

 Hvis et engagement, en konto eller et depot, der var aftalt senest 31.  

 december  

 2003, efterfølgende ændres eller udvides ved aftale mellem den  

 indberetningspligtige og den retmæssige ejer, skal der indberettes  

 oplysninger  

 om ejerens identitet og skattemæssige hjemsted efter reglerne i § 8 X om  

 kontrakter, der er indgået fra og med 1. januar 2004.
 Stk. 4.  

  

 Indberetning af kontonumre efter skattekontrollovens § 8 X, stk. 2,  

 nr. 3, litra a, skal ske ved indberetning af kontoens IBAN-nummer.
 Stk. 5.  

  

 Uanset  

 stk. 1 finder § 31 ikke anvendelse ved indberetning efter  

 skattekontrollovens § 8 X.
Kapitel 16 Indberetning efter skattekontrollovens § 9  

 B (udbytte af aktier mv.) § 39.  

  

 Indberetningspligten efter  

 skattekontrollovens § 9 B, stk. 1 og stk. 3, omfatter:
 1)  

 	  

 Depositarens  

 identitet, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Identiteten, jf.  

 § 4, af den, for hvem deponeringen er foretaget.
 3)  

 	  

 Depotets identitet.
 4)  

 	  

 Størrelsen af det  

 udloddede udbytte med angivelse af aktiens mv. identitet.
 5)  

 	  

 Oplysning om hvilket  

 land aktien mv. er udstedt i, når aktien mv. er børsnoteret.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning efter  

 skattekontrollovens § 9 B, stk. 2 og stk. 3, omfatter:
 1)  

 	  

 Identiteten af den  

 indberetningspligtige.
 2)  

 	  

 Identiteten af  

 udbyttemodtageren, i det omfang denne oplysning er kendt, jf. § 4.
 3)  

 	  

 Størrelsen af det  

 udloddede udbytte med angivelse af aktiens mv. identitet.
Indberetning efter skattekontrollovens § 10  

 (Børsnoterede aktier i depot) § 40.  

  

 Indberetningspligten efter  

 skattekontrollovens § 10, stk. 1 og 2, omfatter:
 1)  

 	  

 Depositarens  

 identitet, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Identiteten, jf.  

 § 4, af den, for hvem deponeringen er foretaget.
 3)  

 	  

 Depotets identitet.
 4)  

 	  

 Kursværdien ultimo af  

 den enkelte aktie med angivelse af aktiens identitet.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning efter  

 skattekontrollovens § 10, stk. 4, omfatter:
 1)  

 	  

 Identiteten af den  

 indberetningspligtige (værdipapirhandleren), jf. § 2.
 2)  

 	  

 Identiteten af den  

 afståede aktie, herunder med angivelse af ISIN-fondskode, hvis en sådan er  

 tildelt.
 3)  

 	  

 Afståelsestidspunktet.
 4)  

 	  

 Afståelsessummen.
 5)  

 	  

 Identiteten af den  

 person, der har afstået aktien, jf. § 4.
Kapitel 17 Indberetning efter skattekontrollovens  

 § 10 A (udbytte og formueværdi af værdipapirer mv.) Obligationer, investeringsforeningsbeviser mv.
§ 41.  

  

 Indberetningspligten efter skattekontrollovens § 10 A omfatter danske og  

 udenlandske obligationer, der er massegældsbreve, og udbytte heraf.  

 Indberetningspligten omfatter endvidere medarbejderobligationer som nævnt i  

 § 7 A, stk. 1, nr. 3, i ligningsloven, uanset om obligationerne er  

 massegældsbreve.
Indberetningspligten omfatter også obligationer, der er  

 udstedt uden pålydende rente, dog ikke præmieobligationer.
 Stk. 2.  

  

 Indberetningspligten efter skattekontrollovens § 10 A omfatter endvidere  

 danske og udenlandske investeringsforeningsbeviser, herunder konti i  

 kontoførende investeringsforeninger, og udbytte mv. heraf.
Indberetningspligtige § 42.  

  

 Indberetningspligten efter skattekontrollovens § 10 A påhviler som  

 udgangspunkt depositaren respektive kontoføreren.
Er værdipapiret ikke  

 deponeret/kontoført her i landet, og indløses udbyttekravet eller indfries  

 obligationen af et pengeinstitut eller anden indløser, påhviler  

 indberetningspligten  

 denne (»skrankeindløseren«).
 Stk. 2.  

  

 Udbetales  

 udbytte fra en investeringsforening her i landet direkte fra foreningen til  

 ejeren, påhviler indberetningspligten foreningen, uanset bestemmelsen i  

 stk. 1.
Indberetningens indhold § 43.  

  

 Indberetningspligten efter skattekontrollovens § 10 A skal som minimum  

 omfatte følgende oplysninger vedrørende det foregående kalenderår:
 1)  

 	  

 Den  

 indberetningspligtiges identitet, jf. § 2.
 2)  

 	  

 Ejerens identitet,  

 jf. § 4.
 3)  

 	  

 Depotets henholdsvis  

 værdipapirets eller kontoens identitet.
 4)  

 	  

 Størrelsen af årets  

 udbytte før skat.
5)  

 	  

 Kursværdien ultimo  

 kalenderåret, men kun hvis værdipapiret er registreret i en værdipapircentral  

 eller børsnoteret.
For kontoførende investeringsforeninger indberettes  

 kursværdien af indskudsandele og størrelsen af indestående ultimo  

 kalenderåret.
 Stk. 2.  

  

 Vedrørende  

 obligationer indberettes udover de i stk. 1 nævnte oplysninger:
 1)  

 	  

 Størrelsen af det  

 beløb, hvormed obligationer med udenlandsk status er indfriet i årets løb,  

 jf.  

 kursgevinstlovens § 16.
 2)  

 	  

 Størrelsen af det  

 beløb, hvormed obligationer, der er udstedt uden pålydende rente eller med en  

 pålydende  

 rente under mindsterenten, jf. kursgevinstlovens § 38, er indfriet i  

 årets  

 løb.
 Stk. 3.  

  

 Vedrørende  

 beviser i indenlandske investeringsforeninger, herunder konti i indenlandske  

 kontoførende investeringsforeninger, indberettes udover de i stk. 1  

 nævnte  

 oplysninger:
 1)  

 	  

 Angivelse af  

 afdelingens art og hvad den investerer i efter nærmere anvisning fra told- og  

 skatteforvaltningen.
2)  

 	  

 ISIN-fondskoden, hvis  

 en sådan er tildelt.
I andre tilfælde anvendes anden lignende entydig  

 identifikation.
 3)  

 	  

 Størrelsen af udbytte  

 før skat, der er skattepligtigt efter personskattelovens § 4  

 (kapitalindkomst).  

 I næringstilfælde foretages opgørelsen, som om næring ikke foreligger.
 4)  

 	  

 Størrelsen af udbytte  

 før skat, der er skattepligtigt efter personskattelovens § 4 a  

 (aktieindkomst).  

 I næringstilfælde foretages opgørelsen, som om næring ikke foreligger.
 5)  

 	  

 Størrelsen af  

 skattefrit udbytte før eventuelt indeholdt udbytteskat.
Begrænsninger i indberetningspligten § 44.  

  

 Indberetning efter skattekontrollovens § 10 A kan undlades vedrørende:
 1)  

 	  

 Værdipapirer mv. ejet  

 af de, der efter § 2 er registreret som indberetningspligtige efter  

 skattekontrollovens  

 § 10 A.
 2)  

 	  

 Værdipapirer mv. ejet  

 af de i selskabsskattelovens § 3 nævnte skattefrie institutioner mv.  

 eller  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
 3)  

 	  

 Værdipapirer mv. ejet  

 af pensionskasser eller forsikringsselskaber.
 4)  

 	  

 Værdipapirer mv. ejet  

 af pengeinstitutter, pensionskasser eller forsikringsselskaber i udlandet,  

 herunder  

 på Færøerne eller i Grønland.
 5)  

 	  

 Kursværdien af  

 værdipapirer mv., der ikke er børsnoterede eller registreret i en  

 værdipapircentral.  

 Dette gælder dog ikke kursværdien af indskudsandele i en kontoførende  

 investeringsforening.
 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog ikke  

 udlodninger fra investeringsforeninger.
Investeringsforeningers oplysningspligt § 45.  

  

 Investeringsforeninger skal efter anmodning give den, der er  

 indberetningspligtig vedrørende et medlems mellemværender med foreningen, jf.  

 § 42, de oplysninger, der er nødvendige for at den indberetningspligtige  

 kan opfylde indberetningspligten.
Oplysningerne kan kræves givet inden  

 udgangen  

 af det kalenderår, som oplysningerne vedrører.
Kapitel 18 Indberetning efter skattekontrollovens  

 § 10 B (overdragelse mv. af værdipapirer mv.) § 46.  

  

 Indberetningspligten efter skattekontrollovens § 10 B omfatter de i  

 § 41 nævnte obligationer, udbyttekuponer, investeringsforeningsbeviser  

 mv.
Stk. 2.  

  

 Indberetningspligten efter skattekontrollovens § 10 B omfatter endvidere  

 indgåelse af aftaler om eller overdragelse af terminskontrakter, køberetter  

 og  

 salgsretter som nævnt i kursgevinstlovens § 29, når en af aftaleparterne  

 er en fysisk person.
Der skal dog ikke foretages indberetning om  

 kurssikringskontrakter som nævnt i kursgevinstlovens § 30, stk. 2.
Indberetningspligtige professionelle § 47.  

  

 Den, der som led i sit erhverv handler med eller formidler overdragelse af de  

 i  

 § 46 nævnte værdipapirer eller kontrakter, er indberetningspligtig efter  

 skattekontrollovens § 10 B.
Det samme gælder den, der har det som sit  

 erhverv at indgå eller formidle aftaler om sådanne kontrakter.
Indberetning  

 om  

 hævning fra en konto i en kontoførende investeringsforening foretages dog af  

 foreningen.
Indberetningspligtige private § 48.  

  

 Overdrages de i § 46 nævnte værdipapirer eller kontrakter mellem parter,  

 der ikke er indberetningspligtige efter § 47, og formidles overdragelsen  

 ikke af en sådan indberetningspligtig, skal indberetning om overdragelsen  

 foretages af den part, der erhverver værdipapiret eller kontrakten.
 Stk. 2.  

  

 Indgås  

 aftale om en kontrakt som nævnt i § 46, stk. 2, mellem parter, der  

 ikke er indberetningspligtige efter § 47, og formidles aftalen ikke af  

 en  

 sådan indberetningspligtig, skal indberetning om aftalen foretages af alle  

 aftaleparterne (eventuelt af en efter skriftlig fuldmagt fra de øvrige  

 aftaleparter).
 Stk. 3.  

  

 Overdrages  

 de i § 46 nævnte værdipapirer og kontrakter, eller indgås aftale om en  

 kontrakt  

 som nævnt i § 46, stk. 2, mellem en udlænding og en indlænding, der  

 ikke er indberetningspligtig efter § 47, og formidles overdragelsen  

 eller  

 aftalen ikke af en sådan indberetningspligtig, påhviler indberetningspligten  

 indlændingen, uanset bestemmelserne i stk. 1 og 2. Som indlænding anses  

 i  

 denne sammenhæng fysiske eller juridiske personer, der er hjemmehørende her i  

 landet, eller som driver virksomhed fra et fast driftssted her i landet,  

 bortset fra de i § 5 nævnte.
 Stk. 4.  

  

 Indberetning efter stk. 1-3 skal foretages inden den 15. januar i året  

 efter udløbet af det kalenderår, hvori dispositionen har fundet sted, jf.  

 § 3.
Særlige oplysninger § 49.  

  

 Pligten til at foretage indberetning om indgåelse af aftaler om kontrakter,  

 jf.  

 § 46, stk. 2, omfatter også pligt til at foretage indberetning om  

 ændring af tidligere indgåede aftaler, herunder aftaler om forlængelse af et  

 kontraktforhold.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirer  

 og kontrakter, jf. § 46, med udenlandsk status, jf. kursgevinstlovens  

 § 16, indberettes særskilt.
Begrænsninger i indberetningspligten § 50.  

  

 Indberetning efter skattekontrollovens § 10 B kan undlades vedrørende:
 1)  

 	  

 Dispositioner mellem  

 indberetningspligtige efter skattekontrollovens § 10 B, der er  

 registreret  

 efter § 2.
 2)  

 	  

 Dispositioner mellem  

 de i selskabsskattelovens § 3 nævnte skattefrie institutioner mv. eller  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
 3)  

 	  

 Dispositioner mellem  

 pensionskasser og forsikringsselskaber.
 4)  

 	  

 Dispositioner mellem  

 de under nr. 1-3 nævnte.
 5)  

 	  

 Dispositioner mellem  

 pengeinstitutter, pensionskasser eller forsikringsselskaber i udlandet,  

 herunder  

 på Færøerne eller i Grønland, og de under nr. 1-3 nævnte.
 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog ikke  

 udlodninger fra investeringsforeninger.
Kapitel 19 Deponering efter skattekontrollovens § 11  

 B § 51.  

  

 Pligten til at deponere værdipapirer efter skattekontrollovens § 11 B,  

 stk. 1, 1. pkt., omfatter værdipapirer, der foreligger i fysisk form, og  

 som ikke er udstedt på navn bortset fra de, der er børsnoterede.  

 Deponeringspligten omfatter endvidere værdipapirer, der alene eksisterer i  

 form  

 af registrering i en værdipapircentral i udstedelseslandet.
 Stk. 2.  

  

 Deponeringspligten omfatter ikke præmieobligationer.
Stk. 3.  



  

 Uanset stk. 1 omfatter  

 deponeringspligten alle unoterede aktier og anparter mv., som indeståendet på  

 en rate- eller kapitalpension er placeret i.
Foreligger værdipapiret ikke i  

 fysisk form eller i form af registrering i en værdipapircentral, omfatter  

 deponeringspligten dokumentation for ejerskabet og ejerandelens størrelse  

 udarbejdet af det udstedende selskab.
Kapitel 20 Inddragelse af uidentificerede konti § 52.  

  

 Pengeinstitutter mv., der er omfattet af indberetningspligten efter  

 skattekontrollovens § 8 H, skal efter anmodning fra told- og  

 skatteforvaltningen indsende fortegnelse over konti, hvor kontoføreren ikke  

 har  

 en sikker viden om kontohaverens identitet, jf. § 4.
 § 53.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan inddrage de i § 52 nævnte  

 uidentificerede  

 konti til fordel for statskassen 12 måneder efter, at offentligt varsel herom  

 er givet i Statstidende.
 Stk. 2.  

  

 Inddragelsen omfatter det på den enkelte konto indestående beløb og de til  

 enhver tid yderligere påløbne eller tilskrevne renter i det omfang,  

 kontohaverens  

 krav ikke er forældet.
 Stk. 3.  

  

 De  

 inddragne beløb overføres af vedkommende pengeinstitut til statskassen.
 Stk. 4.  

  

 Inddragelse  

 sker kun, hvis indeståendet og påløbne renter overstiger 500 kr.
Kapitel 21 Tvangsbøder § 54.  

  

 Skattekontrollovens § 9 finder anvendelse ved administrationen af  

 bestemmelserne i § 2, § 3 og § 48, for så vidt angår andre  

 værdipapirer end kontrakter.
Kapitel 22 Bemyndigelse § 55.  

  

 Told- og skatteforvaltningen kan fastsætte nærmere regler om opfyldelsen af  

 indberetningspligterne mv.
Kapitel 23 Ikrafttræden mv.
 § 56.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007, jf. dog stk. 2 og 3.  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1176 af 17. december 2002 om indberetningspligter  

 mv. efter skattekontrolloven, jf. dog stk. 4 og 6.
Stk. 2.  

  

 Kapitel 4,  

 5 og 8, træder i kraft for indberetninger, som periodiseres til 1. januar  

 2008  

 eller senere.
For indberetningspligtige, som anvender LetLøn i 2007, træder  

 de  

 i 1. pkt. nævnte bestemmelser i kraft for indberetninger, der periodiseres  

 til  

 den 1. i den første måned i 2007 for hvilken, der indberettes til LetLøn,  

 eller  

 senere.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren  

 for told- og skatteforvaltningen bemyndiges til at fastsætte andre  

 ikrafttrædelsestidspunkter  

 for de i stk. 2, 1. pkt. nævnte bestemmelser end  

 ikrafttrædelsestidspunkterne  

 efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Kapitel 4  

 og 7, og § 52, stk. 7, i bekendtgørelse nr. 1176 af 17. december  

 2002, ophæves med virkning for indberetning til told- og skatteforvaltningen,  

 som periodiseres til 1. januar 2008 eller senere, jf. dog stk. 5.
Stk. 5.  

  

 For  

 indberetningspligtige, for hvem kapitel 4, 5 og 8 træder i kraft for  

 indberetninger, der periodiseres til den 1. januar 2007 eller senere, jf.  

 stk. 2 eller regler udstedt af direktøren for told- og  

 skatteforvaltningen  

 i medfør af stk. 3, ophæves kapitel 4 og 7, og § 52, stk. 7, i  

 bekendtgørelse nr. 1176 af 17. december 2002 dog med virkning for  

 indberetninger vedrørende 2007 og senere.
Tilsvarende gælder for  

 indberetningspligtige  

 for hvem kapitel 4, 5 og 8, træder i kraft senere i 2007, og som senest  

 samtidig med den første indberetning efter kapitel 4, 5 og 8 foretager  

 indberetning af oplysninger omfattet af kapitel 4 og 7, og § 52,  

 stk. 7, i bekendtgørelse nr. 1176 af 17. december 2002 for perioden frem  

 til ikrafttrædelsen af kapitel 4, 5 og 8.
 Stk. 6.  

  

 Bekendtgørelsens §§ 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse ved  

 indberetning  

 efter skattekontrollovens § 7, § 7 A, § 7 B, § 7 C,  

 § 7 D og § 7 J til told- og skatteforvaltningen vedrørende  

 kalenderåret  

 2007, jf. stk. 4.
