Bekendtgørelse om buskørsel I medfør af § 1, stk. 3, § 2 a, stk. 2 - 4,  

 § 5, stk. 1, § 12, stk. 2, § 13, stk. 2 og 4,  

 § 18, stk. 1, § 20, § 20 a, stk. 5, og § 22 i  

 lov om buskørsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 65 af 25. januar  

 2000, samt § 83 i færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 783 af 15. oktober 1999, fastsættes:
Kapitel 1 Erhvervsmæssig og ikke-erhvervsmæssig  

 personbefordring § 1. Den, der er etableret på dansk  

 område og udfører erhvervsmæssig personbefordring med en  

 dansk indregistreret bus, skal have tilladelse hertil, jf. § 1,  

 stk. 1, i lov om buskørsel.
Stk. 2. Ved bus forstås et motorkøretøj,  

 der er indrettet til befordring af flere end 9 personer, føreren  

 medregnet.
Det fratager ikke motorkøretøjets karakter af bus,  

 at det i én af flere udførelser er nedstolet til højst 9  

 personer, føreren medregnet, med henblik på indretning til  

 transport af bevægelseshæmmede.
Stk. 3. En tilladelse gælder for erhvervsmæssig  

 personbefordring med én bus.
Hovedstadsområdets Trafikselskab,  

 fælleskommunale trafikvirksomheder, amtskommuner og kommuner kan dog  

 udføre rutekørsel på grundlag af én  

 tilladelse.
§ 2. Erhvervsmæssig personbefordring  

 må kun udføres af virksomheder, der er indehavere af tilladelse  

 efter lovens § 1, stk. 1, og som til stadighed opfylder de krav,  

 der følger af lovens §§ 12 og 13 samt denne  

 bekendtgørelses 2. kapitel, herunder at den pågældende  

 virksomhed 1)	har økonomisk grundlag for at drive virksomheden  

 forretningsmæssigt forsvarligt, jf. lovens § 12, stk. 1, nr.  

 5, 2)	i faglig henseende er kvalificeret hertil, jf. lovens § 12,  

 stk. 1, nr. 7, 1. led, og 3)	opfylder vandelskravene i lovens § 12, stk. 1, nr. 6 og 7,  

 2. led.
Stk. 2. Færdselsstyrelsen fungerer som tilsyns- og  

 kontrolmyndighed og kan indhente oplysninger fra offentlige myndigheder samt  

 anmode indehaveren om oplysninger med henblik på vurdering af, om de i  

 stk. 1 nævnte krav er opfyldt.
Såfremt det ikke  

 dokumenteres, at indehaveren opfylder kravene, kan tilladelsen tilbagekaldes  

 efter lovens § 14.
Stk. 3. Kan det ikke dokumenteres, at indehaveren opfylder  

 kravene i § 9, stk. 1, men er der på grundlag af  

 virksomhedens økonomiske situation begrundet udsigt til, at kravene  

 atter og vedvarende vil kunne opfyldes, kan Færdselsstyrelsen i ganske  

 særlige tilfælde give en frist til opfyldelse heraf.
Fristen kan  

 ikke overstige et år.
 § 3. Det kræver tilladelse til  

 erhvervsmæssig personbefordring at udføre sygetransport samt  

 offentlig befordring af skoleelever i henhold til reglerne i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om befordring af elever i  

 folkeskolen.
Tilladelsesfri kørsel § 4. Kommunale/amtskommunale eller private  

 institutioner eller botilbudsenheder kan tilladelsesfrit befordre personer,  

 hvis passagererne er tilknyttet institutionen eller botilbudsenheden som  

 patienter, elever, beboere, ansatte eller lignende samt eventuelt  

 medfølgende personer med henblik på fysisk og psykisk bistand  

 eller opsyn, hvis kørslen udføres vederlagsfrit og ikke  

 udgør institutionens  eller botilbudsenhedens primære  

 formål.
 Stk. 2. Plejehjem, ældrecentre eller lignende  

 botilbudsenheder kan tilladelsesfrit befordre personer, hvis passagererne er  

 tilknyttet plejehjemmet, ældrecentret eller botilbudsenheden som  

 beboere, herunder hjemmeboende ældre, der er visiteret til aktiviteter,  

 der har til formål at vedligeholde de pågældendes fysiske  

 og psykiske færdigheder, samt ansatte, herunder eventuelt  

 medfølgende personer med henblik på fysisk eller psykisk bistand  

 eller opsyn, hvis kørslen udføres vederlagsfrit og ikke  

 udgør plejehjemmets, ældrecentrets eller botilbudsenhedens  

 primære formål.
Udlejning og udlån af busser § 5. Den, der udlejer eller udlåner en bus  

 uden fører til personbefordring, skal have tilladelse hertil, jf.  

 lovens § 1 a.
En tilladelse gælder for udlejning af én bus.  

 Bestemmelsen i § 2 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2. Ikke-erhvervsdrivende foreninger, klubber og lignende  

 sammenslutninger kan dog uden vederlag tilladelsesfrit udlåne busser  

 til hinanden.
 Stk. 3. Hvis flere plejehjem, ældrecentre eller lignende  

 botilbudsenheder er registreret som ejere af et motorkøretøj  

 omfattet af § 1, stk. 1, kan befordring af de  

 pågældende plejehjems, ældrecentres eller botilbudsenheders  

 egne beboere samt hjemmeboende ældre, der er visiteret til aktiviteter  

 på plejehjemmet, ældrecentret eller botilbudsenheden, der har til  

 formål at vedligeholde de pågældendes fysiske og psykiske  

 færdigheder, ske uden tilladelse.
 Stk. 4. Kørsel med en lejet eller lånt bus  

 må kun ske inden for landets grænser.
§ 6. Udføres ikke-erhvervsmæssig  

 kørsel i henhold til § 5, stk. 2, skal føreren under  

 kørslen medbringe skriftlig erklæring fra  

 Færdselsstyrelsen om, at der er tale om et låneforhold mellem  

 ikke-erhvervsdrivende foreninger m.v.
Erklæringen skal på  

 forlangende forevises politiet.
 Stk. 2. Erklæringen udstedes til udlåneren efter  

 ansøgning, som indsendes til Færdselsstyrelsen.
Stk. 3. Den, der ansøger om erklæring, skal  

 afgive enhver oplysning, som Færdselsstyrelsen anmoder om med henblik  

 på vurdering af, om der er tale om låneforhold mellem  

 ikke-erhvervsdrivende foreninger m.v.
Færdselsstyrelsen kan  

 herunder kræve, at der fremlægges oplysninger fra offentlige  

 myndigheder.
Chaufførvikarvirksomhed § 7. Den, der er etableret på dansk  

 område og driver chaufførvikarvirksomhed ved  

 erhvervsmæssigt at udleje chauffører, skal have godkendelse  

 hertil, jf. lovens § 9, stk. 2. Godkendelsen gives i tilslutning  

 til en tilladelse til erhvervsmæssig personbefordring, jf. § 1,  

 stk. 1, eller en tilladelse hertil udstedt inden for Det  

 Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Godkendelsen  

 omfatter udlejning af chauffører til erhvervsmæssig  

 personbefordring med de i § 1, stk. 1, nævnte  

 køretøjer og til godstransport med motorkøretøj  

 eller vogntog med en samlet tilladt totalvægt over 3.500 kg.
 Stk. 2. Godkendelsen kan kun opretholdes, sålænge  

 indehaveren har tilladelse til erhvervsmæssig personbefordring eller  

 tilladelse hertil udstedt inden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 Stk. 3. Chaufførvikarvirksomheden skal til lejeren i  

 forbindelse med udlejning af en chauffør udlevere en af  

 Færdselsstyrelsen udfærdiget blanket i udfyldt stand,  

 således at lejeren kan sikre sig, at den planlagte kørsel  

 lovligt kan udføres af chaufførvikaren efter køre- og  

 hviletidsbestemmelserne.
Kapitel 2 Udstedelse, fornyelse og bortfald af tilladelse til  

 erhvervsmæssig personbefordring og busudlejning samt godkendelse til  

 drift af chaufførvikarvirksomhed Ansøgningen § 8. Ansøgning om tilladelse til  

 erhvervsmæssig personbefordring, tilladelse til busudlejning,  

 godkendelse som ansvarlig leder og godkendelse til drift af  

 chaufførvikarvirksomhed indsendes til Færdselsstyrelsen.
 Stk. 2. Færdselsstyrelsen fastlægger formkravene  

 til ansøgninger og kan kræve yderligere oplysninger.  

 Ansøgningen kan afvises, hvis den er udfyldt ulæseligt,  

 fejlagtigt eller ufuldstændigt.
 Stk. 3. Ved ansøgning om yderligere tilladelser samt  

 fornyelse af tilladelser indsendes seneste regnskab for virksomheden.  

 Færdselsstyrelsen kan kræve yderligere oplysninger.
 Stk. 4. Ansøgere, der har opholdt sig i udlandet i en  

 eller flere perioder forud for ansøgningen, skal selv i det omfang  

 Færdselsstyrelsen ikke kan tilvejebringe oplysninger fra danske  

 myndigheder, skaffe dokumenterede oplysninger fra tidligere opholdslande.
Kravet til økonomi § 9. Ansøgeren skal ved ansøgning om  

 indtil to tilladelser kunne dokumentere at have egne kontante midler eller  

 andre værdier på i alt mindst 150.000 kr.
Ved ansøgning om  

 yderligere tilladelser forhøjes beløbet med 40.000 kr. for hver  

 ekstra tilladelse.
Stk. 2. Ansøgeren skal ved ansøgning om  

 godkendelse til drift af chaufførvikarvirksomhed dokumentere at have  

 egne kontante midler eller andre værdier på mindst 200.000 kr.  

 udover de i stk. 1 anførte beløb for tilladelser.
En  

 tilladelsesindehaver fra et andet land inden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde skal dokumentere at have kontante  

 midler eller andre værdier på i alt mindst 200.000 kr.
Stk. 3. Der kan i stedet stilles en sikkerhed med et  

 nærmere af Færdselsstyrelsen fastsat beløb og indhold af  

 et forsikringsselskab eller pengeinstitut.
Sikkerheden skal  

 beløbsmæssigt modsvare de i stk. 1 fastsatte krav til  

 egenkapital.
 Stk. 4. En kommune eller en kommunal institution, der  

 ansøger om tilladelse eller tilladelser, jf. stk. 1, eller  

 godkendelse til drift af chaufførvikarvirksomhed skal stille sikkerhed  

 i overensstemmelse med reglen i stk. 3.
 Stk. 5. Stk. 1 3 finder ikke anvendelse ved  

 ansøgninger fra Hovedstadsområdets Trafikselskab,  

 fælleskommunale trafikvirksomheder, amtskommuner og privatbaner.
 Stk. 6. En ansøgning kan afslås, såfremt  

 ansøgeren har forfaldne restancer til det offentlige på 50.000  

 kr. eller derover.
Kravet om faglige kvalifikationer § 10. En ansøger anses for fagligt  

 kvalificeret til at udføre erhvervsmæssig personbefordring, hvis  

 vedkommende 1)	har tilladelse til erhvervsmæssig personbefordring og  

 udfører buskørselsvirksomhed, 2)	er godkendt som ansvarlig leder af en buskørselsvirksomhed og  

 er ansat som sådan eller 3)	inden for de seneste 10 år har a)	gennemført et af Færdselsstyrelsen godkendt kursus og  

 ved en skriftlig prøve dokumenteret færdigheder i de emner, der  

 er angivet i bilaget til denne bekendtgørelse, og b)	været beskæftiget i en virksomhed, der udfører  

 personbefordring eller foretager busudlejning, i mindst 3 år, eller i  

 en periode på ikke under 1 år op til ansøgningen har  

 udført erhvervsmæssig personbefordring som indehaver af  

 tilladelse i medfør af taxiloven eller godskørsel for fremmed  

 regning som indehaver af tilladelse i medfør af lov om  

 godskørsel.
 Stk. 2. En ansøger kan fritages for det i stk. 1,  

 nr. 3, litra a, nævnte kursus, hvis det godtgøres, at  

 vedkommende igennem de seneste 5 år har haft en stilling med  

 overordnede funktioner i en virksomhed, der udfører personbefordring.  

 Det er samtidig en betingelse, at ansøgeren består en af  

 Færdselsstyrelsen godkendt prøve og dermed dokumenterer  

 færdigheder i de emner, der er angivet i bilaget til denne  

 bekendtgørelse.
 Stk. 3. Færdselsstyrelsen kan udstede et certifikat til  

 personer, der opfylder betingelserne i stk. 1. Certifikatet udstedes i  

 henhold til De Europæiske Fællesskabers regler vedrørende  

 adgang til buskørselserhvervet.
 Stk. 4. Statsborgere fra andre medlemsstater i Den  

 Europæiske Union kan opfylde betingelserne i henhold til stk. 1  

 ved for Færdselsstyrelsen at fremlægge et certifikat udstedt af  

 myndighederne i den medlemsstat, hvoraf det fremgår, at betingelserne  

 er opfyldt.
 Stk. 5. Bopælskravet i lovens § 12, stk. 1,  

 nr. 1, og § 13, stk. 2, jf. § 12, stk. 1, nr. 1, anvendes ikke i  

 det omfang andet følger af De Europæiske Fællesskabers  

 regler om etablering og om arbejdskraftens frie bevægelighed eller  

 tilsvarende regler i Aftale om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde.
 § 11. En ansøger anses for fagligt  

 kvalificeret til at foretage busudlejning uden fører, hvis vedkommende  

 opfylder de i § 10 nævnte krav.
 § 12. En indehaver af en tilladelse til  

 erhvervsmæssig personbefordring eller en tilladelse hertil udstedt  

 inden for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde anses  

 for fagligt kvalificeret til at drive chaufførvikarvirksomhed, hvis  

 vedkommende inden for de seneste 10 år har gennemført et af  

 Færdselsstyrelsen godkendt kursus og ved en skriftlig prøve  

 dokumenteret færdigheder i de emner, der er angivet i bilaget til denne  

 bekendtgørelse, herunder vikarudlejningsmodulet.
Stk. 2. En tilladelsesindehaver skal dog alene gennemgå  

 og bestå et af Færdselsstyrelsen godkendt  

 vikarudlejningskursusmodul, såfremt vedkommende 1)	ved denne bekendtgørelses ikrafttræden var godkendt som  

 tilladelsesindehaver eller ansvarlig leder, 2)	før denne bekendtgørelses ikrafttræden har  

 gennemgået og bestået et af Færdselsstyrelsen godkendt  

 kursus eller prøve eller 3)	har bestået den i § 10, stk. 2, nævnte  

 prøve.
 Stk. 3. En tilladelsesindehaver fra et andet land inden for  

 Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde kan opfylde  

 kravet i stk. 1 ved at dokumentere, at vedkommende i et andet land inden  

 for Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde har  

 gennemført et kursus, der giver kendskab til drift af  

 chaufførvikarvirksomhed.
Vandelskravet § 13. Ansøgningen skal vedlægges kopi  

 af ansøgerens dåbsattest (navnebevis) og sygesikringsbevis eller  

 anden form for dokumentation for registrering i CPR-systemet.  

 Færdselsstyrelsen indhenter straffeattest til offentligt brug og  

 eventuelt udskrift fra Det Centrale Kriminalregister til brug ved  

 bedømmelsen af ansøgerens vandel.
 Stk. 2. Ansøgeren skal afgive enhver oplysning, som  

 Færdselsstyrelsen anmoder om med henblik på vurdering af, om  

 ansøgeren vil kunne drive virksomheden på forsvarlig måde  

 og i overensstemmelse med god skik inden for branchen.
 Selskaber m.v.
§ 14. Er ansøgeren et selskab eller en  

 anden juridisk person, skal vandelskravet og kravet om faglige  

 kvalifikationer i lovens § 12, stk. 1, nr. 6 og 7, 1. led, opfyldes  

 af den fysiske person, der faktisk og vedvarende som ansvarlig leder  

 forestår virksomhedens buskørsel eller busudlejning.
Denne skal  

 tillige med selskabet opfylde kravet i lovens § 12, stk. 1, nr. 7,  

 2. led.
 Stk. 2. Filialer, der er oprettet her i landet af udenlandske  

 aktieselskaber og anpartsselskaber, kan være indehavere af tilladelse  

 og godkendelse til drift af chaufførvikarvirksomhed efter loven.
Stk. 3. Fratræder den godkendte ansvarlige leder  

 virksomheden, bortfalder tilladelsen samt eventuelt godkendelsen til drift af  

 chaufførvikarvirksomhed.
Efter anmeldelse til Færdselsstyrelsen  

 inden 14 dage efter den ansvarlige leders fratræden, kan selskabet i en  

 periode på op til 3 måneder få tilladelse til at  

 fortsætte virksomheden med henblik på ansættelse af en ny  

 ansvarlig leder, der opfylder de fastsatte krav.
Færdselsstyrelsen kan  

 i ganske særlige tilfælde forlænge fristen.
Kapitel 3 Rutekørsel § 15. Der kan alene gives tilladelse til  

 rutekørsel, jf. lovens § 3, hvis ansøgeren dokumenterer at  

 have tilladelse til at udføre erhvervsmæssig personbefordring,  

 jf. lovens § 1, stk. 1.
 Stk. 2. Stk. 1 finder ikke anvendelse ved udstedelse af  

 tilladelse til rutekørsel til Hovedstadsområdets Trafikselskab,  

 fælleskommunale trafikvirksomheder, amtskommuner og kommuner,  

 såfremt rutekørslen ikke udføres af de  

 pågældende trafikselskaber m.v.
 § 16. Indehaveren af en tilladelse til almindelig  

 rutekørsel kan i tilladelsesperioden ikke uden tilslutning fra den  

 tilladelsesudstedende myndighed ophøre med at drive den  

 pågældende rute, før der er forløbet 6  

 måneder efter, at tilladelsesindehaveren har givet den  

 pågældende myndighed begrundet meddelelse om ophøret.  

 Såfremt der foreligger ganske særlige forhold, kan den  

 tilladelsesudstedende myndighed tillade, at kørslen ophører med  

 et kortere varsel.
 § 17. Indehavere af tilladelser til almindelig  

 rutekørsel skal efter anmodning fra Færdselsstyrelsen afgive  

 statistiske oplysninger til styrelsen om omfanget og udøvelsen af  

 denne kørsel.
 Stk. 2. Det samme gælder for almindelig  

 rutekørsel, der udføres af eller for Hovedstadsområdets  

 Trafikselskab, fælleskommunale trafikvirksomheder, amtskommuner og  

 kommuner.
Føreren af busser, der anvendes til  

 erhvervsmæssig personbefordring § 18. Føreren skal have kørekort til  

 erhvervsmæssig personbefordring.
 § 19. Føreren må, udover at besvare  

 enkelte spørgsmål vedrørende befordringen, ikke samtale  

 med passagererne under kørslen.
§ 20. Føreren skal så vidt muligt  

 efter hver tur   dog mindst én gang om dagen   efterse bussen for  

 glemte genstande.
Fundne sager skal, hvis de ikke umiddelbart kan udleveres  

 til rette vedkommende, eventuelt gennem rutebilstationen eller virksomhedens  

 kontor, snarest afleveres til politiet.
Har tilladelsesindehaveren, eller den  

 kørslen udføres for, et kontor for fundne sager, kan disse  

 opbevares på kontoret i et tidsrum, der aftales med politiet.
§ 21. Passagerer, som ikke vil efterkomme de  

 påbud eller anvisninger, der gives i medfør af denne  

 bekendtgørelse eller i det i § 22 omtalte  

 kørselsreglement, kan bortvises af føreren,  

 tilladelsesindehaveren, personale ansat hos denne eller den, kørslen  

 udføres for.
Det samme gælder passagerer, som ikke har eller vil  

 anskaffe gyldig billet eller kort, samt passagerer, hvis opførsel er  

 til væsentlig gene for andre passagerer.
Kørselsreglement § 22. Den tilladelsesudstedende myndighed kan i et  

 kørselsreglement fastsætte nærmere ordensregler for  

 benyttelse af busser, der anvendes til rutekørsel.
 Buskørsel med mindre køretøjer  

 m.v.
 § 23. Reglerne i § 18 og §§ 20-22 finder  

 tillige anvendelse ved udførelse af erhvervsmæssig  

 personbefordring med motorkøretøjer, der er indrettet til  

 befordring af højst 9 personer, føreren medregnet, og som  

 benyttes til almindelig rutekørsel.
 Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte  

 motorkøretøj skal opfylde de særlige krav til indretning,  

 som er fastsat for taxier.
 Stk. 3. Hvis det i stk. 1 nævnte  

 køretøj tillige skal benyttes til taxikørsel, skal det  

 endvidere opfylde de særlige krav, der gælder om udstyr for  

 taxier.
 Stk. 4. Reglen i stk. 3 finder tilsvarende anvendelse  

 på busser indrettet til befordring af indtil 15 personer,  

 føreren medregnet, der benyttes til både andre former for  

 buskørsel end rutekørsel og taxikørsel, jf.  

 bestemmelserne i lov om taxikørsel m.v.
Kapitel 4 Kontroldokument vedrørende international  

 lejlighedsvis kørsel § 24. Kontroldokument (kørselsblad), der i  

 henhold til bestemmelser fastsat af De Europæiske Fællesskabers  

 eller internationale aftaler skal medbringes ved udførelse af  

 lejlighedsvis international kørsel, samt kørselshæfte  

 skal opbevares af virksomheden mindst 1 år.
Fristen regnes for  

 kontroldokumentets vedkommende fra udførelsen af den tur, for hvilken  

 kontroldokumentet gælder, og for kørselshæftet fra  

 udførelsen af den sidste tur, for hvilken kørselshæftet  

 gælder.
Sikring af føreren og andre, der medvirker ved  

 international buskørsel § 25. Den, der efter lovens § 20 a,  

 stk. 1 og 2, hæfter for udgifter, som en fører eller andre  

 får i forbindelse med sygdom under kørsel i udlandet, yder den  

 sikrede fuld refusion af udgifter til 1)	lægehjælp, 2)	lægeordineret ophold og behandling på almindelige  

 sygehuse, herunder operationer og ambulancetransport, 3)	lægeordineret medicin, 4)	ekstraudgifter ved transport til køretøj med fastlagt  

 rejserute som følge af, at den sikrede er blevet forsinket grundet  

 lægebeordret sengeleje, 5)	hjemrejse, der erklæres nødvendig af en læge,  

 samt 6)	hjembringelse af en sikret, der afgår ved  

 døden.
Stk. 2. Til tandlægehjælp i akutte tilfælde  

 ydes refusion med maksimalt 500 kr.
Herudover betales ekstraudgifter med  

 maksimalt 500 kr. pr. dag til ekstraordinært hotelophold m.v., hvor  

 behandling efter lægehenvisning kan ske på hotel.
 § 26. Den, der efter lovens § 20 a,  

 stk. 3, hæfter for udgifter til retshjælp og lignende  

 udgifter, der opstår under kørsel i udlandet, yder den sikrede  

 fuld refusion af udgifter til advokatbistand og krav om sikkerhed til  

 dækning af eventuelle erstatningskrav, som en udenlandsk myndighed  

 stiller som betingelse for at give tilladelse til udrejse.
 Stk. 2. Herudover betales ekstraudgifter med maksimalt 500 kr.  

 pr. dag til ekstraordinært hotelophold m.v., hvor den sikrede får  

 påbud om ikke at forlade det land, hvor der verserer retssag imod ham,  

 før retsafgørelsen foreligger, samt ekstraudgifter ved  

 transport til køretøj med fastlagt rejserute som følge  

 af, at sikrede er blevet forsinket som følge af retssagen.
§ 27. Den, der efter §§ 25 og 26 hæfter  

 for udgifter i forbindelse med sygdom og til retshjælp m.v., kan  

 opfylde det i lovens § 20 a, stk. 4, indeholdte krav om  

 sikkerhedsstillelse ved 1)	tegning af en forsikring i en forsikringsvirksomhed, der er  

 undergivet den til enhver tid gældende lovgivning om  

 forsikringsvirksomhed, 2)	medlemskab af en organisation, der i henhold til en af  

 Færdselsstyrelsen godkendt ordning garanterer for sine medlemmer,  

 eller 3)	oprettelse af en bankgaranti på et beløb af 50.000 kr.  

 eller ved deponering i bank eller sparekasse af værdipapirer til en  

 kursværdi af i alt 50.000 kr.
Værdipapirerne skal opfylde de  

 krav, som efter den til enhver tid gældende lovgivning gælder for  

 anbringelse af umyndiges midler.
 Stk. 2. Ved kørsel inden for de nordiske lande samt ved  

 lokalkørsel over den dansk-tyske grænse til og med en linje
Hamburg - Lübeck - Rostock gælder det i stk. 1 angivne  

 krav om sikkerhedsstillelse ikke.
Kapitel 5 Dispensation § 28. Færdselsstyrelsen kan i ganske  

 særlige tilfælde undtage fra kravet om tilladelse til  

 erhvervsmæssig personbefordring, jf. lovens § 1, stk. 1.
Kompetencebestemmelse vedrørende international  

 buskørsel § 29. Afgørelse i sager om tilladelse til  

 international buskørsel træffes af Færdselsstyrelsen, jf.  

 dog stk. 2-4.
 Stk. 2. Afgørelse i sager om tilladelse til  

 international rutekørsel mellem hovedstadsområdet og Skåne  

 Len, herunder fastsættelse af vilkår for tilladelser,  

 træffes af den i buslovens § 3, stk. 1, nr. 1, nævnte  

 myndighed.
 Stk. 3. Afgørelse i sager om tilladelse til  

 international rutekørsel mellem Sønderjyllands Amt og  

 Slesvig-Holsten, herunder fastsættelse af vilkår for tilladelser,  

 træffes af Sønderjyllands Amtskommune eller den i amtskommunen  

 oprettede fælleskommunale trafikvirksomhed.
 Stk. 4. Afgørelse i sager om tilladelse til  

 international rutekørsel mellem Storstrøms Amt og  

 Mecklenburg-Vorpommern, herunder fastsættelse af vilkår for  

 tilladelser, træffes af Storstrøms Amtskommune eller den i  

 amtskommunen oprettede fælleskommunale trafikvirksomhed.
Straffebestemmelser § 30. Overtrædelse af § 1, stk. 1,  

 § 5, stk. 1, § 6, stk. 1, § 7, stk. 1 og 3,  

 §§16 - 19 og § 23, stk. 2 og 3, straffes med bøde.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Kapitel 6 Ikrafttrædelse m.v.
 § 31. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. april 2000.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 612  

 af 21. juli 1999 om buskørsel.
 § 32. Virksomheder, der før den 1.  

 oktober 1999 var indehavere af tilladelse efter loven eller havde  

 ansøgt herom, og som fortsat er meddelt tilladelse, skal senest  

 den 1. oktober 2001 opfylde de i § 9, stk. 1, nævnte krav til  

 egenkapital.
 Stk. 2. Såfremt de i stk. 1 nævnte  

 virksomheder søger om udvidelse af antallet af tilladelser eller om  

 godkendelse til drift af chaufførvirksomhed, skal de opfylde kravet i  

 § 9, stk. 1, for samtlige virksomhedens tilladelser på  

 tidspunktet for udvidelsen eller godkendelsen.
Færdselsstyrelsen, den 20. marts  

 2000 Christian Duus /Carsten Falk Hansen Bilag Fortegnelse over emner, der skal indgå i kursus, jf.  

 § 10, stk. 1, nr. 3, litra a, og § 12, stk. 1.
A.
Borgerlig ret Ansøgeren skal bl.a.:
1)	kende de vigtigste transportkontrakter, der anvendes inden for  

 vejtransportvirksomhed, og de deraf følgende rettigheder og  

 forpligtelser 2)	være kvalificeret til at forhandle en transportkontrakt,  

 så den bliver retsgyldig bl.a. med hensyn til  

 transportbetingelserne 3)	kunne bedømme en klage fra ordregiveren over skader, der er  

 forvoldt passagererne eller deres bagage som følge af en  

 færdselsulykke under befordringen, eller over skader som følge  

 af den opståede forsinkelse, samt kunne vurdere, hvilke følger  

 denne klage får for hans kontraktmæssige ansvar.
B.
Handelsret Ansøgeren skal bl.a.:
1)	kende betingelserne og formkravene for at kunne drive  

 handelsvirksomhed samt kende erhvervsdrivendes generelle forpligtelser  

 (registrering, forretningsbøger osv.) samt følgerne af en  

 konkurs 2)	besidde et rimeligt kendskab til de forskellige former for  

 handelsselskaber samt reglerne for deres oprettelse og drift.
C.
Arbejdsmarkeds- og sociallovgivning Ansøgeren skal bl.a.:
1)	kende de for vejtransportsektoren relevante sociale institutioners  

 rolle og funktion (fagforeninger, samarbejdsudvalg,  

 personalerepræsentanter, arbejdsinspektører osv.) 2)	kende arbejdsgivernes forpligtelser med hensyn til social  

 sikring 3)	kende de regler, der gælder for arbejdskontrakter, der  

 indgås med forskellige arbejdstagerkategorier i  

 vejtransportvirksomheder (kontraktformer, partnernes forpligtelser,  

 arbejdsbetingelser og arbejdstid, ferie med løn, aflønning,  

 ophævelse af kontrakt osv.) 4)	kende bestemmelserne i forordning (EØF) nr. 3820/851) , bestemmelserne i forordning (EØF)  

 nr. 3821/852)  og de praktiske  

 foranstaltninger til gennemførelse af disse forordninger.
D.
Skattelovgivning Ansøgeren skal bl.a. kende bestemmelserne  

 om:
1)	momsbelægning af transportydelser 2)	vægtafgifter 3)	afgifter på visse køretøjer, der anvendes til  

 vejgodstransport, samt de brugsafgifter, der opkræves ved benyttelse af  

 visse infrastrukturer 4)	indkomstskat.
E.
Virksomhedsledelse i erhvervsmæssig og finansiel henseende Ansøgeren skal bl.a.:
1)	kende retsforskrifterne og de praktiske regler for anvendelse af  

 check, veksler, egenveksler, kreditkort og andre betalingsmidler eller  

 -måder 2)	kende de forskellige låneformer (banklån, remburs,  

 kautionering, prioritet, leasing, leje, factoring osv.) samt de byrder og  

 forpligtelser, de indebærer 3)	vide, hvad en status er, hvordan den ser ud, og hvordan den  

 fortolkes 4)	kunne læse og fortolke en resultatopgørelse 5)	kunne foretage en analyse af virksomhedens finansielle og  

 rentabilitetsmæssige situation, bl.a. på grundlag af finansielle  

 nøgletal 6)	kunne lægge et budget 7)	kende de forskellige bestanddele af virksomhedens kostpris (faste  

 omkostninger, variable omkostninger, driftsmidler, afskrivninger osv.) og  

 kunne foretage beregninger pr. køretøj, pr. tilbagelagt  

 kilometer, pr. tur eller pr. ton 8)	kunne udarbejde en skematisk fremstilling af hele personalets  

 organisation inden for virksomheden, tilrettelægge arbejdsplaner  

 osv.
 9)	kende principperne for marketing, salgsfremstød for  

 transportydelser, udarbejdelse af kundekartotek, reklame, PR-virksomhed  

 osv.
10)	kende de forskellige forsikringsformer, der er karakteristiske for  

 vejtransportvirksomheder (ansvarsforsikring, personskadeforsikring,  

 tingsskadeforsikring, rejsegodsforsikring) samt de garantier og  

 forpligtelser, de indebærer 11)	kende de forskellige former for anvendelse af telematik på  

 vejtransportområdet 12)	kunne anvende reglerne for prisfastsættelse og prisdannelse  

 inden for offentlig og privat personbefordring 13)	kunne anvende reglerne om fakturering af serviceydelser i  

 forbindelse med personbefordring ad landevej.
F.
Markedsadgang Ansøgeren skal bl.a.:
1)	kende de faglige regler for vejtransport for fremmed regning, for  

 leje af erhvervskøretøjer, for underentreprise, herunder  

 reglerne for den officielle organisering af erhvervet, adgangen til det,  

 tilladelser til vejtransport inden og uden for Fællesskabets  

 område, og reglerne vedrørende kontrol og sanktioner 2)	kende bestemmelserne om oprettelse af en vejtransportvirksomhed 3)	kende de forskellige dokumenter, der kræves til  

 udførelse af vejtransportydelser og være i stand til at  

 indføre kontrolmetoder til sikring af, at der såvel i  

 virksomhedens lokaler som i køretøjerne befinder sig de  

 reglementerede dokumenter, der vedrører hver udført transport,  

 bl.a. dokumenter vedrørende køretøjer, føreren,  

 godset eller passagerernes bagage 4)	kende reglerne vedrørende organiseringen af markedet for  

 personbefordring ad landevej 5)	kende reglerne for etablering af befordringsfaciliteter og  

 være i stand til at udarbejde køreplaner.
G.
Teknisk og driftsmæssige forhold Ansøgeren skal bl.a.:
1)	kende reglerne for køretøjers vægt og  

 dimensioner i medlemsstaterne samt procedurerne for de særlige  

 transporter, der ikke falder ind under disse regler 2)	alt efter virksomhedens behov kunne vælge passende  

 køretøjer samt de dertil hørende bestanddele (chassis,  

 motor, transmissionssystemer, bremsesystemer osv.) 3)	kende formaliteterne i forbindelse med godkendelse, indregistrering  

 og syn af disse køretøjer 4)	kunne vurdere, hvilke foranstaltninger der skal træffes til  

 bekæmpelse af luftforurening som følge af emissioner fra  

 motorkøretøjer, samt til støjbekæmpelse 5)	kunne udarbejde periodiske vedligeholdelsesplaner for  

 køretøjerne og deres udstyr.
H.
Færdselssikkerhed Ansøgeren skal bl.a.:
1)	kende de kvalifikationer, der kræves af det kørende  

 personale (kørekort, sundhedsattester, duelighedsbeviser osv.) 2)	kunne træffe foranstaltninger til sikring af, at  

 førerne overholder gældende færdselsregler, forbud og  

 begrænsninger i de forskellige medlemsstater  

 (hastighedsbegrænsninger, forkørselsrettigheder, regler for  

 standsning og parkering, lygteføring, vejskiltning osv.) 3)	kunne udarbejde instrukser til førerne om kontrol af  

 sikkerhedsbestemmelserne dels vedrørende transportmateriellets,  

 udstyrets og ladningens tilstand, dels vedrørende forebyggende  

 foranstaltninger 4)	kunne indføre regler for, hvordan man skal forholde sig i  

 ulykkestilfælde, og træffe de nødvendige foranstaltninger  

 for at undgå en gentagelse af alvorlige ulykker eller  

 overtrædelser 5)	have alment kendskab til vejnettet i medlemsstaterne.
 Herudover skal kurset give ansøgeren kendskab til lejeforhold samt  

 til drift af chaufførvikarvirksomhed, herunder forhold  

 vedrørende markedsadgang, arbejdsgiveransvar, ansættelsesretlig  

 lovgivning, arbejdsmiljølovgivning, arbejdsskadeforsikringslovgivning,  

 sygdom og retshjælp samt overenskomster.
 1)   Rådets forordning (EØF)  

 nr. 3820/85 af 20. december 1985 om harmonisering af visse bestemmelser  

 på det sociale område inden for vejtransport (EFT L 370 af  

 31.12.1985, s. 1).
 2)   Rådets  

 forordning (EØF) nr. 3821/85 af 20. december 1985 om kontrolapparatet  

 inden for vejtransport (EFT L 370 af 31.12.1985, s. 8). Forordningen er  

 senest ændret ved Kommissionens forordning (EF) nr. 1056/97 (EFT L 154  

 af 12.6.1997, s. 21).
