Bekendtgørelse  

 om håndtering af affald af  

  

 elektrisk og elektronisk udstyr (Elskrotbekendtgørelsen)  

1) I medfør af § 9 h, stk. 1-5, § 9 i,  

 stk. 2, § 9 j, stk. 3, § 9 k, § 9 l, stk. 2 og  

 3,  

 § 9 m, § 9 n, § 9 o, stk. 1-6, § 9 p, stk. 4,  

 § 9 q, stk. 1, § 9 r, § 44, § 45, stk. 2, 5 og  

 6,  

 § 51, § 92 og § 110, stk. 3 og 4 i lov om  

 miljøbeskyttelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som ændret ved lov nr. 475  

 af  

 7. juni 2001, lov nr. 260 af 8. maj 2002, lov nr. 385 af 25. maj 2005, og lov  

 nr. 569 af 24. juni 2005 og § 2, stk. 5 i lov nr. 385 af 25. maj  

 2005  

 om ændring af lov om miljøbeskyttelse, og i medfør af § 1, stk. 2,  

 i  

 forvaltningsloven, jf. lov nr. 571 af 19. december 1985, som ændret ved lov  

 nr.  

 552 af 24. juni 2005, og § 1, stk. 3, i lov nr. 572 af 19. december  

 1985 om offentlighed i forvaltningen, som ændret ved lov nr. 552 af 24. juni  

 2005 samt efter forhandling med justitsministeren, fastsættes:
Anvendelsesområde og definitioner § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder anvendelse ved håndtering af affald  

 af  

 elektrisk og  

 elektronisk udstyr fra 1)  

 	  

 private  

 husholdninger, 2)  

 	  

 virksomheder og 3)  

 	  

 offentlige og private  

 institutioner.
 Stk. 2.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse finder endvidere anvendelse ved registrering af producenter og  

 importører  

 af elektrisk og elektronisk udstyr (EEE), samt ved informations- og  

 oplysningspligt for elektrisk og elektronisk udstyr (EEE), jf. § 3, nr.  

 2,  

 litra a, der markedsføres til brug i husholdninger.
 Stk. 3.  

  

 Medmindre  

 andet følger af bekendtgørelsen finder den øvrige lovgivning om håndtering af  

 affald anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Ved import  

 og eksport af affald af elektrisk og elektronisk udstyr finder de til enhver  

 tid gældende regler om import og eksport af affald anvendelse.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke:
 1)  

 	  

 Motordrevne  

 køretøjer, der er omfattet af færdselsloven, jf. dog stk. 2.
 2)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk udstyr, der har tilknytning til beskyttelse af væsentlige  

 sikkerhedsinteresser, våben, ammunition og krigsmateriel, medmindre udstyret  

 ikke er fremstillet til specifikt militære formål.
 3)  

 	  

 Batterier og  

 akkumulatorer, medmindre disse indgår som en bestanddel af affald af  

 elektrisk  

 og elektronisk udstyr eller produkter, jf. § 21.
 4)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk udstyr, der indeholder lukkede radioaktive kilder og  

 røgdetektorer,  

 der indeholder radioaktive stoffer, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr, som er udtaget af motordrevne køretøjer, jf.  

 nr. 1, skal dog behandles efter bestemmelserne i § 21.
 Stk. 3.  

  

 Affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr, omfattet af stk. 1, nr. 4, er omfattet  

 af  

 denne bekendtgørelse efter udtagning af de lukkede radioaktive kilder og  

 radioaktive stoffer i henhold til de til enhver tid gældende regler herom.
 § 3.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

 Elektrisk og elektronisk  

 udstyr:
 a)  

 	  

 Udstyr som er  

 afhængigt af elektrisk strøm eller elektromagnetiske felter for at kunne  

 fungere.
 b)  

 	  

 Udstyr til  

 produktion, transmission og måling af elektriske strømme og elektromagnetiske  

 felter.
 2)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk udstyr består af henholdsvis:
 a)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk udstyr (EEE): Elektrisk og elektronisk udstyr, som er omfattet af  

 bilag 1, og som er bestemt til brug ved en spænding på højst 1000 volt for  

 vekselstrøms vedkommende og højst 1500 volt for jævnstrøms vedkommende.
 b)  

 	  

 Andet elektrisk og  

 elektronisk udstyr: Udstyr som ikke er omfattet af bilag 1, eller som er  

 bestemt til brug ved en spænding på mere end 1000 volt for vekselstrøms  

 vedkommende  

 og 1500 volt for jævnstrøms vedkommende.
 3)  

 	  

 Affald af elektrisk  

 og elektronisk udstyr (WEEE): Affald af elektrisk og elektronisk udstyr  

 (EEE),  

 som omfattet af nr. 2, litra a, herunder alle komponenter, delkomponenter og  

 hjælpematerialer, som indgår i produktet på bortskaffelsestidspunktet.
 4)  

 	  

 Affald af elektrisk  

 og elektronisk udstyr (WEEE) fra husholdninger: Affald af elektrisk og  

 elektronisk  

 udstyr (WEEE) fra husholdninger og affald fra private og offentlige  

 institutioner, samt erhvervsvirksomheder, hvis art og mængde af affaldet  

 svarer  

 til affald fra private husholdninger.
 5)  

 	  

 Affald af elektrisk  

 og elektronisk udstyr (WEEE) fra erhverv: Affald af andet elektrisk og  

 elektronisk  

 udstyr (WEEE) end affald af elektrisk og elektronisk udstyr fra husholdninger  

 (WEEE).
 6)  

 	  

 WEEE-system: Den i  

 lovens § 9 p, stk. 1, nævnte organisation.
 7)  

 	  

 Forhandlere og  

 distributører: Enhver, der i erhvervsmæssigt øjemed leverer elektrisk eller  

 elektronisk  

 udstyr til den part, som skal bruge det.
 8)  

 	  

 Henteordning: En  

 ordning, hvor en kommune eller en virksomhed foretager regelmæssig afhentning  

 af affald af elektrisk og elektronisk udstyr hos private husholdninger,  

 virksomheder og offentlige og private institutioner.
 9)  

 	  

 Bringeordning: En  

 ordning, hvor en kommune eller en virksomhed modtager affald af elektrisk og  

 elektronisk udstyr på dertil indrettede pladser fra private husholdninger,  

 virksomheder og offentlige og private institutioner.
 10)  

 	  

 Bortskaffelse: En af  

 de processer, der er nævnt i bilag 5.
 11)  

 	  

 Nyttiggørelse: En af  

 de processer, der er nævnt i bilag 6.
 12)  

 	  

 Genbrug: Enhver  

 proces, hvorved affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) eller  

 komponenter  

 herfra eller affald af andet elektrisk og elektronisk udstyr eller  

 komponenter  

 herfra fortsat anvendes til samme formål, som de blev fremstillet til, og som  

 returneres til indsamlingssteder, distributører, genvindingsvirksomheder  

 eller  

 fabrikanter.
 13)  

 	  

 Genanvendelse:  

 Oparbejdning i en produktionsproces af affaldsmaterialer til deres  

 oprindelige  

 formål eller andre formål bortset fra energiudnyttelse, hvorved menes  

 anvendelse af brændbart affald som et middel til energifremstilling gennem  

 direkte forbrænding med eller uden andet affald, men med udnyttelse af  

 varmen.
 14)  

 	  

 Forebyggelse:  

 foranstaltninger, der sigter på at mindske mængden og den miljøskadelige  

 virkning  

 af affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) og affald af andet  

 elektrisk og elektronisk udstyr  

 samt  

 materialer og stoffer heri.
 15)  

 	  

 Farligt stof: Ethvert stof, som anses for farligt  

 i henhold til Rådets direktiv 67/548/EØF eller Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv 1999/45/EF.
 16)  

 	  

 Særskilt håndtering: enhver aktivitet, der finder  

 sted, efter at affald af elektrisk og elektronisk udstyr er afleveret til et  

 anlæg med henblik på rensning, adskillelse, neddeling, nyttiggørelse eller  

 forberedelse til bortskaffelse, samt enhver anden proces til nyttiggørelse  

 eller bortskaffelse af affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE).
Håndteringshierarki § 4.  

  

 Affaldshåndtering  

 af elektrisk og elektronisk udstyr skal ske med udgangspunkt i følgende  

 prioritering:
 1)  

 	  

 Forebyggelse.
 2)  

 	  

 Genbrug.
 3)  

 	  

 Særskilt håndtering,  

 herunder genanvendelse og forbrænding med energiudnyttelse.
Fjernsalg og internethandel § 5.  

  

 Producenter  

 og importører i andre EU-medlemsstater, der leverer elektrisk eller  

 elektronisk  

 udstyr direkte til husholdninger i Danmark ved hjælp af fjernsalg eller  

 internethandel, skal foranstalte tilbagetagning og særskilt håndtering af  

 udstyret.
 Stk. 2.  

  

 Producenter  

 og importører omfattet af stk. 1 skal lade sig registrere hos  

 WEEE-system,  

 jf. § 10 samt indberette oplysninger til WEEE-system efter § 19.
 Indsamlingsordninger m.v.
 § 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal sikre, at der er etableret indsamlingsordninger i  

 form  

 af bringeordninger for affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) fra  

 husholdninger, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, i stedet for eller som supplement til  

 bringeordninger  

 efter stk. 1, etablere indsamlingsordninger i form af henteordninger for  

 affald af elektrisk og elektronisk udstyr fra husholdninger.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal etablere indsamlingssteder til opsamling af affald,  

 som nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal på alle indsamlingssteder, jf. stk. 3, sikre, at affald af  

 elektrisk  

 og elektronisk udstyr (WEEE) fra husholdninger sorteres i følgende  

 fraktioner:
 1)  

 	  

 Store  

 husholdningsapparater og salgsautomater.
 2)  

 	  

 Små  

 husholdningsapparater, elektrisk og elektronisk værktøj undtagen stationære  

 industrielle værktøjer i stor skala, legetøj og fritids- og sportsudstyr,  

 medicinsk udstyr (undtagen alle implanterede og inficerede produkter) samt  

 overvågnings-  

 og reguleringsinstrumenter.
 3)  

 	  

 It- og teleudstyr.
 4)  

 	  

 Forbrugerudstyr.
 5)  

 	  

 Belysningsudstyr.
 Stk. 5.  

  

 Efter  

 forudgående aftale mellem kommunalbestyrelsen og WEEE-system kan affaldet  

 sorteres  

 i flere fraktioner end de i stk. 4 nævnte.
 Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter frister for afhentning fra  

 indsamlingsstederne,  

 hvis ikke andet er fastsat i de i § 16, stk. 6 nævnte aftaler.
 § 7.  

  

 Kommunalbestyrelsen fastsætter senest den 31. marts 2006 i et regulativ  

 nærmere  

 bestemmelser om anvisning af affald af andet elektrisk og elektronisk udstyr,  

 jf. § 3, nr. 2, litra b.
 § 8.  

  

 Enhver er forpligtet til at benytte indsamlings- og anvisningsordninger  

 oprettet i henhold til §§ 6 og 7 eller lovens § 9 j, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Enhver kan  

 aflevere affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) samt affald af  

 andet  

 elektrisk og elektronisk affald til forhandlere, der markedsfører sådant  

 udstyr, og som tilbyder at modtage affaldet.
Stk. 3.  

  

 Forhandlere  

 og andre, der modtager affald i henhold til stk. 2, skal benytte  

 indsamlingsordningerne  

 oprettet i henhold til § 6 eller lovens § 9 j.
Større mængder  

 affald  

 af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) fra husholdninger, modtaget i  

 henhold  

 til stk. 2, skal dog afleveres til en virksomhed efter aftale med  

 WEEE-system.
 Stk. 4.  

  

 Indsamlet  

 affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) fra husholdninger, omfattet  

 af  

 stk. 2, anses, ved aflevering til kommunale affaldsordninger eller ved  

 aflevering i henhold til stk. 3, i denne bekendtgørelse for affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) fra husholdninger.
Producentregister for elektrisk og elektronisk udstyr  

 (EEE) § 9.  

  

 WEEE-system  

 opretter et producentregister.
 § 10.  

  

 Enhver, der erhvervsmæssigt producerer eller importerer elektrisk eller  

 elektronisk udstyr (EEE), har pligt til at lade sig registrere hos  

 WEEE-system  

 i det i § 9 nævnte producentregister.
 Stk. 2.  

  

 Anmodningen  

 om registrering skal fremsendes senest den 1. januar 2006. Virksomheder, der  

 påbegynder markedsføring af elektrisk og elektronisk udstyr (EEE) efter den  

 1.  

 januar 2006, skal anmode om registrering senest 14 dage, før markedsføringen  

 påbegyndes.
 Stk. 3.  

  

 Anmodningen  

 om registrering skal indeholde:
 1)  

 	  

 Virksomhedens navn,  

 adresse og CVR-nummer.
 2)  

 	  

 Angivelse af de  

 former for udstyr, under de i bilag 1 nævnte kategorier, der markedsføres  

 eller  

 påtænkes markedsført.
 3)  

 	  

 Oplysninger om,  

 hvordan producentansvaret påtænkes opfyldt, herunder om virksomheden har  

 etableret  

 en individuel indsamlingsordning eller er tilsluttet en kollektiv ordning.
 4)  

 	  

 Oplysning om, hvilke  

 navne eller bomærker, virksomheden anvender ved mærkning, jf. § 20.
 Stk. 4.  

  

 Anmodningen  

 om registreringen skal være underskrevet af virksomhedens ansvarlige ledelse.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt en  

 producent eller importør er registreret som deltager i en kollektiv ordning,  

 kan  

 producenten eller importøren overdrage forpligtelsen, jf. stk. 2-4, til  

 den kollektive ordning.
 Stk. 6.  

  

 WEEE-system  

 bekræfter registreringen over for virksomheden senest 14 dage efter  

 modtagelsen  

 af anmodningen med samtlige de i stk. 3 nævnte oplysninger, dog således  

 at  

 ansøgninger om registrering indsendt før den 1. januar 2006 bekræftes senest  

 den 28. februar 2006.
 Stk. 7.  

  

 En  

 registreret virksomhed skal inden 14 dage oplyse om ændringer i de forhold,  

 som  

 er nævnt i stk. 3.
 § 11.  

  

 Distributører og forhandlere må ikke aftage og forhandle elektrisk og  

 elektronisk udstyr (EEE) fra producenter og importører, som ikke er  

 registreret  

 efter § 10.
Sikkerhedsstillelse for elektrisk og elektronisk  

 udstyr (EEE) markedsført til brug i husholdninger § 12.  

  

 For elektrisk og elektronisk udstyr (EEE), der markedsføres til brug for  

 husholdninger efter den 31. marts 2006, skal producenter og importører, inden  

 udstyret markedsføres, og mindst én gang årligt, stille passende sikkerhed og  

 dokumentere dette over for WEEE-system.
 Stk. 2.  

  

 Producenter  

 og importører skal i forbindelse med sikkerhedsstillelse efter stk. 1  

 til  

 WEEE-system indberette mængden af markedsført elektrisk og elektronisk udstyr  

 (EEE) til brug for husholdninger i det forudgående kalenderår, og den mængde  

 elektrisk og elektronisk udstyr (EEE) til brug i husholdninger, som forventes  

 markedsført i det følgende år.
 Stk. 3.  

  

 Væsentlige  

 ændringer i forhold til indberetningen efter stk. 2 af de forventede  

 markedsførte mængder elektrisk og elektronisk udstyr (EEE), skal indberettes  

 inden 14 dage til WEEE-system.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 mængde markedsført elektrisk og elektronisk udstyr (EEE) til brug i  

 husholdninger,  

 som sikkerheden er beregnet ud fra, viser sig ansat for lavt i forhold til  

 den  

 reelt markedsførte mængde elektrisk og elektronisk udstyr (EEE), stilles der  

 yderligere sikkerhed beregnet ud fra den reelt markedsførte mængde elektrisk  

 og  

 elektronisk udstyr (EEE).
 Stk. 5.  

  

 Sikkerhedens størrelse fastsættes af WEEE-system på baggrund af de kendte  

 eller  

 forventede omkostninger ved affaldsbehandling af det pågældende elektriske og  

 elektroniske udstyr (EEE) til brug for husholdninger, herunder mængden, arten  

 og levetiden for det markedsførte elektriske og elektroniske udstyr (EEE).
Stk. 6.  

  

 WEEE-system  

 træffer afgørelse om fritagelse for sikkerhedsstillelse for de fremtidige  

 håndteringsudgifter,  

 såfremt 1)  

 	  

 en kollektiv ordning  

 har tilslutning fra minimum 10 producenter og importører eller 30 % af de  

 registrerede producenter og importører inden for én af de i bilag 1 angivne  

 kategorier, og producenternes og importørernes markedsandel sammenlagt udgør  

 mindst 30 % af samtligt det af registrerede producenters og importørers  

 markedsførte udstyr indenfor én af de i bilag 1 angivne kategorier og 2)  

 	  

 den kollektive  

 ordning opfylder nærmere retningslinjer fastsat af Miljøstyrelsen.
 Stk. 7.  

  

 Indberetning i henhold til stk. 2 skal attesteres af producentens eller  

 importørens revisor.
 § 13.  

  

 Sikkerhed stillet i henhold til § 12 frigives til producenten eller  

 importøren, når producenten eller importøren har dokumenteret, at det efter  

 § 16 tildelte affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) fra  

 husholdninger er tilbagetaget og særskilt håndteret.
 Stk. 2.  

  

 Sikkerhed  

 stillet i henhold til § 12 frigives til brug for betaling af transport  

 og  

 særskilt håndtering samt administrationsomkostninger for WEEE-system, hvis  

 producenten eller importøren ikke afhenter det efter § 16 tildelte  

 affald  

 af elektrisk og elektronisk udstyr inden for de fastsatte tidsfrister.
 Stk. 3.  

  

 Sikkerhed  

 stillet i henhold til § 12 frigives, såfremt de reelt markedsførte  

 mængder  

 elektrisk og elektronisk udstyr (EEE) fra husholdninger er mindre end de  

 mængder elektrisk og elektronisk udstyr (EEE) fra husholdninger, som  

 sikkerheden  

 er beregnet ud fra.
Affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) fra  

 erhverv, der er markedsført før den 1. april 2006 § 14.  

  

 Slutbrugeren  

 af elektrisk eller elektronisk udstyr (EEE), som er markedsført før den 1.  

 april 2006 til brug for erhverv, skal foranstalte udstyret særskilt håndteret  

 jf. § 21, på dertil godkendte anlæg.
 Stk. 2.  

  

 Brugere af  

 elektrisk og elektronisk udstyr (EEE) kan dog uanset stk. 1 i  

 forbindelse  

 med køb af nyt elektrisk eller elektronisk udstyr (EEE) til brug for erhverv  

 uden beregning aflevere affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE)  

 markedsført  

 før den 1. april 2006 til producenten eller importøren, hvis det nye udstyr  

 erstatter det udstyr, som er markedsført før den 1. april 2006.
Elektrisk og elektronisk udstyr (EEE) til erhverv, der  

 markedsføres efter den 31. marts 2006 § 15.  

  

 Producenter  

 og importører, der, efter den 31. marts 2006, markedsfører elektrisk og  

 elektronisk  

 udstyr (EEE) til erhverv kan aftale med køberen af udstyret, at denne  

 overtager  

 producentens eller importørens forpligtelser i henhold til lovens § 9 j,  

 for så vidt angår det udstyr, som køberen køber.
 Stk. 2.  

  

 Producenter  

 og importører, der overdrager forpligtelser, jf. stk. 1, skal hvert år  

 senest den 31. marts, og første gang senest den 31. marts 2007, fremsende  

 information til WEEE-system om aftaler indgået efter stk. 1 samt om  

 mængden af udstyr, der er omfattet af aftalerne med henblik på registrering i  

 WEEE-system.
Tildelingsordning for affald af elektrisk og  

 elektronisk udstyr (WEEE) fra husholdninger § 16.  

  

 Producenter og importører skal i forhold til deres markedsandel modtage en  

 forholdsmæssig andel af affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) fra  

 husholdninger, inden for de i bilag 1 angivne kategorier, som producenten  

 eller  

 importøren har markedsført, og foranstalte dette affald særskilt håndteret,  

 jf.  

 § 21. WEEE-system tildeler producenten eller importøren det affald af  

 elektrisk  

 og elektronisk udstyr (WEEE) fra husholdninger, som producenten eller  

 importøren skal afhente fra de kommunale ordninger og foranstalte særskilt  

 håndteret.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 tildeling af affald, efter stk. 1, søges affaldet af elektrisk og  

 elektronisk udstyr (WEEE) fra husholdninger, som skal afhentes og håndteres  

 særskilt, fordelt geografisk rimeligt.
Hvis WEEE-system bestemmer det, har  

 producenter og importører pligt til at afhente tildelt affald af elektrisk og  

 elektronisk udstyr (WEEE) fra hele landet.
 Stk. 3.  

  

 Producenter  

 og importører skal afhente tildelt affald af elektrisk og elektronisk udstyr  

 (WEEE) fra husholdninger, efter stk. 1, på indsamlingsstedet inden for  

 en  

 af WEEE-system fastsat frist.
 Stk. 4.  

  

 Når affald  

 af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) fra husholdninger afhentes,  

 afleveres  

 en beholder på indsamlingsstedet, svarende til den beholder, som afhentes.
 Stk. 5.  

  

 Producenter  

 og importører skal, ved afhentning af tildelt affald, overholde vilkår  

 fastsat  

 af WEEE-system for afhentning, herunder krav til indsamlingsmateriel af  

 affald  

 af elektrisk og elektronisk (WEEE) udstyr fra husholdninger og krav til  

 frister  

 for afhentning af affald fra indsamlingsstederne.
 Stk. 6.  

  

 Forud for  

 WEEE-systems tildeling af affald til producenter og importører indgår  

 WEEE-system og den pågældende kommunalbestyrelse en aftale om de nærmere  

 vilkår  

 for afhentning, herunder indsamlingsmateriel til affald af elektrisk og  

 elektronisk (WEEE) udstyr fra husholdninger og krav til frister for  

 afhentning  

 af affald fra indsamlingsstederne.
Stk. 7.  

  

 Såfremt  

 tildelt affald efter stk. 1 ikke afhentes som fastsat i stk. 3, kan  

 WEEE-system lade tredjemand udføre opgaven for producentens eller importørens  

 regning.
WEEE-system kan opkræve et beløb svarende til udgiften ved at  

 tilbagetage  

 og særskilt håndtere det affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) fra  

 husholdninger, som producenten eller importøren skulle have foranstaltet  

 tilbagetaget og særskilt håndteret, samt de administrationsomkostninger, som  

 er  

 forbundet hermed for WEEE-system.
 Stk. 8.  

  

 Miljøstyrelsen  

 kan, efter forhandlinger med KL, Affald Danmark og RenoSam samt WEEE-system,  

 fastsætte nærmere krav til indholdet af aftalerne, jf. stk. 6.
Informations- og oplysningspligt for elektrisk og  

 elektronisk udstyr (EEE) § 17.  

  

 Producenter og importører skal i salgs- og informationsmateriale, herunder i  

 brugsanvisninger, oplyse brugerne af elektrisk og elektronisk udstyr (EEE)  

 markedsført til brug i husholdninger om:
1)  

 	  

 at affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) ikke må bortskaffes sammen med  

 usorteret  

 husholdningsaffald, 2)  

 	  

 at affald af  

 elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) skal indsamles særskilt, 3)  

 	  

 affaldsordningen for  

 det pågældende udstyr, 4)  

 	  

 brugerens rolle i  

 forbindelse med genbrug, genanvendelse og andre former for nyttiggørelse, 5)  

 	  

 de potentielle  

 virkninger for miljøet og menneskers sundhed af tilstedeværelse af farlige  

 stoffer i elektrisk og elektronisk udstyr (EEE), samt 6)  

 	  

 betydningen af  

 mærkning i henhold til § 20.
 Stk. 2.  

  

 Informations- og oplysningspligten, efter stk. 1, kan opfyldes ved at  

 gengive en af Miljøstyrelsen udarbejdet standardtekst.
 § 18.  

  

 Producenter og importører skal stille de fornødne oplysninger om genbrug og  

 behandling til rådighed for virksomheder, der håndterer affald af elektrisk  

 og  

 elektronisk udstyr (WEEE), senest et år efter udstyrets første  

 markedsføringsdato, dog tidligst den 1. januar 2007. Pligten kan opfyldes ved  

 at informere herom på producentens eller importørens hjemmeside.
 Stk. 2.  

  

 Producenter  

 og importører skal fremsende oplysninger, jf. stk. 1, om hjemmeside  

 m.v.,  

 hvoraf de fornødne oplysninger fremgår, til WEEE-system senest et år efter  

 første markedsføringsdato, dog tidligst den 1. januar 2007.
 § 19.  

  

 Producenter og importører skal hvert år, senest den 31. marts og første gang  

 den 31. marts 2007, dækkende det forudgående kalenderår, til WEEE-system  

 indberette oplysninger om mængder af affald af elektrisk eller elektronisk  

 udstyr (WEEE) fordelt på de i bilag 1 nævnte grupper af udstyr, som er  

 markedsført, samt oplysninger om mængde af affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr (WEEE), der er tilbagetaget og særskilt håndteret, jf. § 21.  

 Indberetningen skal ske i en form, som Miljøstyrelsen fastsætter.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt en producent eller importør er  

 registreret som deltager i en kollektiv ordning, kan producenten eller  

 importøren  

 overdrage forpligtelsen, jf. stk. 1, til den kollektive ordning.
 § 20.  

  

 Producenter og importører skal mærke elektrisk og elektronisk udstyr (EEE),  

 der  

 fremstilles i Danmark eller importeres efter den 13. august 2005. Mærkningen  

 skal være i overensstemmelse med bilag 4.
Stk. 2.  

  

 Mærkningen  

 af udstyret, efter stk. 1, kan undlades, såfremt udstyrets størrelse  

 eller  

 funktion udelukker muligheden herfor.
Piktogrammet skal i så fald være  

 optrykt  

 i brugsanvisning, garantibevis eller på emballagen.
 Stk. 3.  

  

 Producenter  

 og importører kan uanset stk. 1, 2. pkt. og stk. 2 udføre  

 mærkningen  

 ved anvendelse af standarden DS/EN 50419.
 Stk. 4.  

  

 Producenter  

 og importører skal mærke elektriske og elektroniske apparater (EEE), der  

 fremstilles i Danmark eller importeres efter den 13. august 2005 med  

 virksomhedens navn eller bomærke, således at producenten eller importøren af  

 apparatet entydigt kan identificeres.
 Særskilt håndtering m.v.
§ 21.  

  

 Det  

 påhviler enhver, der til videre håndtering modtager affald af elektrisk og  

 elektronisk udstyr (WEEE), at sikre udtagning af alle væsker samt de i bilag  

 2  

 nævnte komponenter m.v.
Håndteringen af de udtagne stoffer, materialer og  

 komponenter  

 skal ske efter forskrifterne i bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Udtagning  

 af de i bilag 2 nævnte stoffer, materialer og komponenter skal foregå  

 indendørs  

 på et impermeabelt areal.
 Stk. 3.  

  

 Det  

 påhviler enhver, der til videre håndtering modtager de i bilag 2 nævnte  

 stoffer, materialer og komponenter, at sikre, at disse stoffer, materialer og  

 komponenter håndteres efter retningslinjerne i bilag 3.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 påhviler enhver, der til videre håndtering modtager affald af elektrisk og  

 elektronisk  

 udstyr (WEEE), at indberette til WEEE-system hvilket affald, der er modtaget  

 fra hvem, og hvilken behandling der er sket af affaldet.
 Stk. 5.  

  

 Opbevaring  

 af affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) skal ske under tag og på  

 et  

 impermeabelt areal.
 Stk. 6.  

  

 Enhver, der  

 foretager udtagning af stoffer, materialer og komponenter, jf. stk. 1,  

 skal have etableret vægte til vejning af de udtagne affaldsfraktioner.
§ 22.  

  

 Det påhviler enhver, der til videre håndtering modtager affald af andet  

 elektrisk og elektronisk udstyr, jf. § 3, nr. 2, litra b, at håndtere  

 dette miljømæssigt forsvarligt, herunder som minimum at sikre udtagning af  

 alle  

 væsker, asbest, batterier og kviksølvholdige komponenter, samt sikre  

 genanvendelse  

 af affaldet.
Håndteringen af de udtagne stoffer, materialer og komponenter  

 skal  

 ske efter forskrifterne i bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Det  

 påhviler enhver, der til videre håndtering modtager de i bilag 2 nævnte  

 stoffer, materialer og komponenter, at sikre, at disse stoffer, materialer og  

 komponenter håndteres efter retningslinjerne i bilag 3.
Krav til genanvendelse og nyttiggørelse § 23.  

  

 Producenter og importører skal, med virkning fra den 31. december 2006,  

 sikre,  

 at der ved håndtering af affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE)  

 nyttiggøres:
 1)  

 	  

 Mindst 80 % af det i  

 bilag 1, nr. 1 og 10 nævnte udstyr.
 2)  

 	  

 Mindst 75 % af det i  

 bilag 1, nr. 3 og 4 nævnte udstyr.
 3)  

 	  

 Mindst 70 % af det i  

 bilag 1, nr. 2, 5, 6, 7 og 9 nævnte udstyr.
 4)  

 	  

 Mindst 80 % af udstyr  

 af gasudladningslamper.
 Stk. 2.  

  

 Nyttiggørelsesandelen opgøres på grundlag af den modtagne tonnage affald pr.  

 kalenderår, og den andel heraf, der efter særskilt behandling, jf. § 21,  

 er leveret til nyttiggørelse.
 § 24.  

  

 Producenter og importører skal, med virkning fra den 31. december 2006,  

 sikre,  

 at der ved håndtering af affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE)  

 genbruges eller genanvendes:
 1)  

 	  

 Mindst 75 % af det i  

 bilag 1, nr. 1 og 10 nævnte udstyr.
 2)  

 	  

 Mindst 65 % af det i  

 bilag 1, nr. 3 og 4 nævnte udstyr.
 3)  

 	  

 Mindst 50 % af det i  

 bilag 1, nr. 2, 5, 6, 7 og 9 nævnte udstyr.
 Stk. 2.  

  

 Genbrugs-  

 eller genanvendelsesandelen opgøres på grundlag af den modtagne tonnage  

 affald  

 pr. kalenderår og andelen heraf, der efter særskilt behandling, jf.  

 § 21,  

 er leveret til genbrug eller genanvendelse.
Kommunale anlæg § 25.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan, indtil den 31. december 2006, fortsat drive  

 eksisterende kommunale behandlingsanlæg, som er sat i drift inden den 1.  

 januar  

 2005, og som er godkendt til behandling af affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr (WEEE) og affald af andet elektrisk og elektronisk udstyr.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fortsat drive de i stk. 1 nævnte kommunalt ejede  

 anlæg efter den 31. december 2006 på betingelse af:
1)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsen sikrer, at anlægget udskilles til et selvstændigt aktie-  

 eller anpartsselskab, 2)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsen, i forbindelse med udskillelsen efter nr. 1, sikrer, at  

 der  

 foretages en værdiansættelse til markedspris af det kommunale anlægs aktiver, 3)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsen, ved drift af de i stk. 2 nævnte anlæg, sikrer en  

 regnskabsmæssig adskillelse fra kommunens øvrige drift, i overensstemmelse  

 med  

 principperne i direktiv 52/2000 om gennemskueligheden af de økonomiske  

 forbindelser  

 mellem medlemsstaterne og de offentlige virksomheder, 4)  

 	  

 at kommunalbestyrelsen  

 sikrer, at et selskab etableret efter betingelserne i dette stykke, omfattes  

 af  

 den til enhver tid gældende lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse  

 af  

 årsregnskab m.v., 5)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsen sikrer, at driften af et selskab etableret efter  

 betingelserne  

 i dette stykke, er fuldstændig adskilt fra den kommunale økonomi, herunder de  

 kommunale renovationsgebyrer og 6)  

 	  

 at  

 kommunalbestyrelsen sikrer, at et selskab etableret efter betingelserne i  

 dette  

 stykke, driver virksomhed på almindelige markedsmæssige vilkår.
Gebyrer § 26.  

  

 For  

 behandling af ansøgning om registrering eller ændring af registrering i  

 producentregistret betales et gebyr pr. produktgruppe i bilag 1. Gebyret kan  

 ikke overstige 5000 kr. pr. producent eller importør pr. produktgruppe.
 Stk. 2.  

  

 For  

 godkendelse af individuelle eller kollektive ordninger betales et gebyr.  

 Gebyret kan ikke overstige 750 kr. pr. anvendt time.
Stk. 3.  

  

 For  

 administration af tildelingsordningen betales et gebyr.
Gebyret kan ikke  

 overstige 750 kr. pr. anvendt time.
 Stk. 4.  

  

 Gebyrerne,  

 som opkræves af WEEE-system, skal dække de faktiske omkostninger i  

 forbindelse  

 med udførelsen af de i stk. 1-3 nævnte opgaver, men må ikke overstige de  

 nævnte beløbsgrænser.
Tilsyn og klage § 27.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører tilsyn med bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Miljøstyrelsen  

 fører dog tilsyn med §§ 5, 9-13, 14, stk. 2, 15-20 og 23-25.
 § 28.  

  

 Afgørelser truffet af WEEE-system kan påklages til Miljøstyrelsen, jf.  

 § 9  

 p, stk. 3. Lovens kapitel 11 finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven gælder for de sager, hvori der  

 træffes  

 afgørelse af WEEE-system i medfør af denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Miljøstyrelsens  

 afgørelser efter stk. 1 kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Straffebestemmelser § 29.  

  

 Med  

 mindre højere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning, straffes med  

 bøde  

 den, der:
 1)  

 	  

 undlader at  

 foranstalte tilbagetagning og særskilt håndtering af udstyret efter § 5, stk.  

 1,  

 eller undlader at lade sig registrere eller at indberette oplysninger til  

 WEEE-system efter § 5, stk. 2.
2)  

 	  

 undlader at benytte  

 indsamlings- og anvisningsordninger i henhold til § 8, 3)  

 	  

 markedsfører  

 elektrisk eller elektronisk udstyr (EEE) uden at have ladet sig registrere  

 efter § 10, 4)  

 	  

 aftager og forhandler  

 elektrisk eller elektronisk udstyr (EEE) fra producenter eller importører,  

 som  

 ikke er registrerede, efter § 11, 5)  

 	  

 markedsfører  

 elektrisk eller elektronisk udstyr (EEE) uden at have stillet passende  

 sikkerhed efter § 12, 6)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller undlader at give oplysninger i henhold  

 til  

 § 12, 7)  

 	  

 undlader at  

 foranstalte affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE) særskilt  

 håndteret  

 i henhold til § 14, stk. 1, 8)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller undlader at give oplysninger i henhold  

 til  

 § 15, stk. 2, 9)  

 	  

 undlader at afhente  

 tildelt affald af elektrisk og elektronisk udstyr (WEEE), eller undlader at  

 overholde  

 fastsatte vilkår for afhentningen, efter § 16, 10)  

 	  

 undlader at oplyse  

 brugerne af elektrisk og elektronisk udstyr (EEE) efter § 17, 11)  

 	  

 undlader at stille de  

 fornødne oplysninger om genbrug og behandling til rådighed for virksomheder,  

 der håndterer affald, efter § 18, 12)  

 	  

 undlader at foretage  

 indberetning af oplysninger efter § 19, 13)  

 	  

 undlader at mærke  

 elektrisk og elektronisk udstyr (EEE) eller apparater (EEE) efter § 20, 14)  

 	  

 undlader at særskilt  

 håndtere affald af elektrisk eller elektronisk udstyr (WEEE) i henhold til  

 § 21, eller særskilt håndterer affald af elektrisk eller elektronisk  

 udstyr (WEEE) i strid med § 21, 15)  

 	  

 undlader at særskilt  

 håndtere affald af andet elektrisk og elektronisk udstyr i henhold til  

 § 22, eller særskilt håndterer affald af andet elektrisk og elektronisk  

 udstyr i strid med § 22, eller 16)  

 	  

 undlader at opfylde  

 genanvendelses eller nyttiggørelsesmålene i §§ 23 og 24.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare derfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 30.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. april 2006, dog træder §§ 9, 10 og 20 i kraft den  

 1.  

 august 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1067 af 22. december 1998 om håndtering af affald af  

 elektriske og elektroniske produkter og cirkulære nr. 132 af 13. juni 1996 om  

 kommunale regulativer om bortskaffelse af CFC-holdige kølemøbler ophæves den  

 1.  

 april 2006.
Miljøministeriet, den 27. juni 2005 Connie Hedegaard /Helge Andreasen Bilag 1 Kategorier af elektrisk og elektronisk udstyr  

 (EEE), jf. § 3, nr. 2, litra a 1)  

 	  

 Store  

 husholdningsapparater 2)  

 	  

 Små  

 husholdningsapparater 3)  

 	  

 It- og teleudstyr 4)  

 	  

 Forbrugerudstyr 5)  

 	  

 Belysningsudstyr 6)  

 	  

 Elektrisk og  

 elektronisk værktøj (undtagen stationære industrielle værktøjer i stor skala) 7)  

 	  

 Legetøj og fritids-  

 og sportsudstyr 8)  

 	  

 Medicinsk udstyr  

 (undtagen alle implanterede og inficerede produkter) 9)  

 	  

 Overvågnings- og  

 reguleringsinstrumenter 10)  

 	  

 Salgsautomater Bilag 2 Følgende stoffer, materialer og komponenter  

 skal udtages ved selektiv behandling af affald af de i bilag 1 nævnte former  

 for elektrisk og elektronisk udstyr (affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr (WEEE)) –  

 	  

 Asbest og asbestholdige komponenter –  

 	  

 Batterier og akkumulatorer –  

 	  

 Billedrør –  

 	  

 Elektrolytkondensatorer, med højde > 25 mm og diameter >  

 25 mm eller et dertil svarende volumen –  

 	  

 Gasser, der er ozonlagsnedbrydende eller har et  

 drivhuspotentiale (GWP) > 15, herunder CFC, HCFC, HFC og HC –  

 	  

 Gasudladningslamper og lysstofrør –  

 	  

 Kondensatorer, der indeholder polychlorerede biphenyler (PCB) –  

 	  

 Kviksølvholdige komponenter, såsom kontakter og lamper til  

 baggrundsbelysning –  

 	  

 LCD-skærme (med indfatning, hvis det er hensigtsmæssigt) med et  

 areal på over 100 cm2 –  

 	  

 LCD-skærme, der baggrundsbelyses med gasudladningslamper –  

 	  

 Plast indeholdende bromerede flammehæmmere –  

 	  

 Printkort fra mobiltelefoner –  

 	  

 Printkort fra andet udstyr, hvis printkortets overflade er på  

 over 10 cm2 –  

 	  

 Tonerpatroner, til flydende og pastaagtige tonere, såvel som  

 farvetoner –  

 	  

 Komponenter indeholdende ildfaste keramiske fibre –  

 	  

 Udvendige elektriske kabler Bilag 3 Nedenstående komponenter m.v. skal håndteres  

 efter følgende retningslinier:
 Asbest og asbestholdige komponenter, der indeholder  

 asbest:
 Asbestholdigt affald skal opbevares i hertil godkendte beholdere  

 eller sække.
 Asbestholdigt affald skal afleveres til bortskaffelse i  

 overensstemmelse med de til enhver tid gældende regler om håndtering af  

 asbestholdigt  

 affald.
 Batterier og Akkumulatorer:
 Batterier skal opbevares indendørs i syrefaste beholdere.
 Batterier skal afleveres til virksomheder, der håndterer batterier  

 med henblik på genanvendelse eller bortskaffelse i overensstemmelse med de  

 til  

 enhver tid gældende regler om håndtering af affald af batterier.
 Billedrør:
 Håndtering (indsamling, opbevaring og transport) af udstyr der  

 indeholder billedrør skal foregå således at brud på billedrør undgås.
 Den fluorescerende belægning skal udtages med henblik på  

 genanvendelse eller deponering i specialdeponi.
 Den fluorescerende belægning skal opbevares i lukkede beholdere.
 Glas fra billedrør skal afleveres til virksomheder, der er  

 godkendt i henhold til miljøbeskyttelseslovens § 33 eller tilsvarende  

 lovgivning i udlandet til oparbejdning af blyholdigt glas med henblik på  

 genanvendelse.
 Såfremt blyindholdet ikke udtages effektivt ved oparbejdningen må  

 glasset kun anvendes som råvare ved fremstilling af billedrør el. lign., hvor  

 bly indgår som en nødvendig og godkendt bestanddel.
 Gasudladningslamper og lysstofrør:
 Håndtering (indsamling, opbevaring og transport) af  

 gasudladningslamper og lysstofrør skal foregå således at brud og udslip af  

 kviksølv undgås.
 Gasudladningslamper og lysstofrør skal opbevares i hertil egnede  

 beholdere og afleveres til virksomheder, der er godkendt til oparbejdning af  

 kviksølvholdige lyskilder.
 Kviksølvet skal udtages og afleveres til virksomheder, der er  

 godkendt til deponering af kviksølv i henhold til miljøbeskyttelseslovens  

 § 33 eller tilsvarende lovgivning i udlandet.
 Kviksølvindholdet i glas- og metalfraktionen må maksimalt udgøre  

 10 ppm.
 Kondensatorer:
 Håndtering (indsamling, opbevaring og transport) af PCB-holdige  

 kondensatorer skal foregå således at udslip af PCB undgås.
 Kondensatorer, der indeholder polychlorerede biphenyler (PCB) skal  

 opbevares i hertil egnede beholdere.
 Kondensatorer, der indeholder polychlorerede biphenyler (PCB),  

 skal afleveres til virksomheder, der er godkendt til at håndtere PCB-affald  

 med  

 henblik på bortskaffelse i henhold til miljøbeskyttelseslovens § 33  

 eller  

 tilsvarende lovgivning i udlandet.
Jern og andre metaller fra kondensatorer kan såfremt restindholdet  

 af PCB er mindre end 50 ppm afleveres til oparbejdning og genanvendelse på  

 virksomheder, der er godkendt i henhold miljøbeskyttelseslovens § 33  

 eller  

 tilsvarende lovgivning i udlandet Kviksølvholdige komponenter:
 Håndtering (indsamling, opbevaring og transport) af  

 kviksølvholdige komponenter skal foregå således at brud og udslip af kviksølv  

 undgås.
 Kviksølvholdige komponenter skal opbevares i hertil egnede  

 beholdere.
 Kviksølvholdige komponenter skal afleveres til virksomheder, der  

 er godkendt til deponering af kviksølvholdigt affald i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens § 33 eller tilsvarende lovgivning i udlandet.
 LCD-skærme:
 Håndtering (indsamling, opbevaring og transport) af udstyr der  

 indeholder LCD-skærme skal foregå således at brud på skærme undgås.
 LCD-skærme, der umiddelbart kan indgå som en integreret del af et  

 nyt produkt kan frasepareres og genbruges til dette formål.
 LCD-skærme der ikke kan genbruges skal afleveres til virksomheder,  

 der er godkendt til at håndtere affald af LCD-skærme med henblik på  

 genanvendelse eller bortskaffelse i henhold til miljøbeskyttelseslovens  

 § 33 eller tilsvarende lovgivning i udlandet.
 Gasudladningslamper skal udtages og afleveres til virksomheder jf.  

 ovenstående.
 Ozonlagsnedbrydende gasser og drivhusgasser:
 Håndtering (indsamling, opbevaring og transport) af udstyr der  

 indeholder ozonlagsnedbrydende gasser eller drivhusgasser skal foregå således  

 at lækager undgås.
 Udstyr, der indeholder gasser, som er ozonnedbrydende eller har et  

 GWP (global warming potential) på over 15, f.eks. i skum og kølekredsløb,  

 skal  

 afleveres til virksomheder, der er godkendt i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens § 33 eller tilsvarende lovgivning i udlandet til  

 oparbejdning.
Gasserne skal udtages og opsamles under anvendelse af de bedst  

 tilgængelige teknologier.
Dokumentation for anvendelse af bedst tilgængelig  

 teknologi skal foreligge i form af RAL-certificering eller test gennemført af  

 tilsvarende anerkendte prøvningsorganer, der dokumenterer, at der ved  

 behandling  

 af husholdningsapparater (køleskabe og frysere) opsamles og destrueres  

 gennemsnitligt mindst 115 gr. gasser fra kølesystemer og gennemsnitligt  

 mindst  

 300 gr. gasser fra isolationsskum, samt at restindholdet af gasser i  

 isolationsskum og kompressorolie maksimalt udgør 0,2 % som vægt.
 Gasserne skal destrueres på anlæg, der er godkendt hertil i  

 henhold til miljøbeskyttelseslovens § 33 eller tilsvarende lovgivning i  

 udlandet.
 Plast indeholdende bromerede flammehæmmere:
 Plast indeholdende bromerede flammehæmmere skal afleveres til  

 virksomheder, der er godkendt til at håndtere bromholdigt affald i henhold  

 til  

 miljøbeskyttelseslovens § 33 eller tilsvarende lovgivning i udlandet.
Plast med bromindhold mindre end 5 ppm kan afleveres til  

 oparbejdning og genanvendelse på virksomheder, der er godkendt i henhold  

 miljøbeskyttelseslovens § 33 eller tilsvarende lovgivning i udlandet Printkort:
 Printkort, der ikke genbruges, skal, efter demontering af  

 kondensatorer, batterier, akkumulatorer og kviksølvholdige komponenter,  

 herunder LCD-skærme med gasudladningslamper, afleveres til anlæg, der er  

 godkendt til håndtering af metalholdigt affald, der indeholder bromerede  

 flammehæmmere, PCB og beryllium i henhold til miljøbeskyttelseslovens  

 § 33  

 eller tilsvarende lovgivning i udlandet.
 Tonerpatroner, til flydende og pastaagtige toner, såvel som farvetoner:
 Tonerpatroner, der ikke genbruges, afleveres til forbrænding på  

 affaldsforbrændingsanlæg, der er godkendt i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 33 eller tilsvarende lovgivning i udlandet.
 Elektriske kabler:
 Elektriske kabler afleveres til virksomheder, der mekanisk  

 oparbejder elektriske kabler med henblik på genanvendelse af metalindholdet,  

 som er godkendt til at håndtere kabelaffald i henhold til  

 miljøbeskyttelseslovens  

 § 33 eller tilsvarende lovgivning i udlandet.
Bilag 4 Piktogram til mærkning af elektrisk og  

 elektronisk udstyr Piktogrammet til  

 angivelse af særskilt indsamling af elektrisk og elektronisk udstyr (EEE)  

 består af en overstreget affaldsspand på hjul, som vist nedenfor.  

 Piktogrammet  

 skal anbringes på en sådan måde, at det er synligt, læseligt og usletteligt.
Bilag 5 Former og metoder for bortskaffelse, jf.  

 § 3, nr. 10 D1 Deponering på eller i jorden (f.eks. på  

 lossepladser o.s.v.).
 D2 Behandling i jordmiljø (f.eks.  

 bionedbrydning af flydende affald eller slam i jordbunden o.s.v.).
 D3 Indsprøjtning i dybtliggende  

 formationer (f.eks. indsprøjtning af flydende eller partikelformet affald i  

 boringer, salthorste eller naturlige geologiske spalter o.s.v.).
 D4 Deponering i overfladevand (f.eks.  

 udledning af flydende affald eller slam i boringer, småsøer eller laguner  

 o.s.v.).
 D5 Deponering på specielt indrettet  

 losseplads (f.eks. placering i vandtætte tildækkede rum, der er adskilt  

 indbyrdes og isoleret fra hinanden og fra det omgivende miljø o.s.v.).
 D6 Udledning i vandmiljøet, undtagen  

 dumpning.
 D7 Dumpning, herunder nedgravning i  

 havbunden.
 D8 Biologisk behandling, ikke specificeret  

 andetsteds i dette bilag, som resulterer i forbindelser eller blandinger, som  

 bortskaffes efter en af de i D1-D12 omhandlede metoder.
 D9 Fysisk-kemisk behandling, ikke  

 specificeret andetsteds i dette bilag, der resulterer i forbindelser eller  

 blandinger, som bortskaffes efter en af de i D1-D12 omhandlede metoder  

 (f.eks.  

 fordampning, tørring, kalcinering o.s.v.).
 D10 Forbrænding på landjorden.
 D11 Forbrænding på havet.
 D12 Permanent oplagring (f.eks. placering  

 af beholdere i en mine o.s.v.).
 D13 Blanding forud for en af de i D1-D12  

 omhandlede bortskaffelsesformer.
 D14 Omlastning eller ompakning forud for  

 en af de i D1-D13 omhandlede bortskaffelsesformer.
 D15 Oplagring forud for en af de i D1-D14  

 omhandlede bortskaffelsesformer (bortset fra midlertidig oplagring forud for  

 indsamling på det anlæg, hvor affaldet er produceret).
Bilag 6 Former og metoder for nyttiggørelse, jf.  

 § 3, nr. 11 R1 Hovedanvendelse som brændsel eller  

 andre midler til energifremstilling.
 R2 Genvinding eller regenerering af  

 opløsningsmidler.
 R3 Recirkulering eller genvinding af  

 organiske stoffer, der ikke anvendes som opløsningsmidler (herunder  

 kompostering eller andre former for biologisk omdannelse).
 R4 Recirkulering eller genvinding af  

 metaller og metalforbindelser.
 R5 Recirkulering eller genvinding af andre  

 uorganiske stoffer.
 R6 Regenerering af syrer eller baser.
 R7 Genvinding af produkter, der anvendes  

 til opfangning af forurenende stoffer.
 R8 Genvinding af produkter fra  

 katalysatorer.
 R9 Regenerering eller andre genanvendelser  

 af olie.
 R10 Spredning på jorden med positive  

 virkninger for landbrug eller økologi.
 R11 Anvendelse af affald hidrørende fra en  

 af formerne R1 til R10.
 R12 Udveksling af affald med henblik på at  

 lade det gennemgå en af formerne R1 til R11.
 R13 Oplagring af affald forud for en af  

 formerne R1 til R12 (bortset fra midlertidig oplagring forud for indsamling  

 på  

 det anlæg, hvor det er produceret).
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2002/96/EF om affald af elektrisk og  

 elektronisk udstyr (WEEE), EU-Tidende 2003 L 37, s. 24, og direktiv  

 2003/108/EF  

 om ændring af direktiv 2002/96/EF om affald af elektrisk og elektronisk  

 udstyr  

 (WEEE), EU-Tidende 2003 L 345, s. 106.
