Bekendtgørelse om  

 midlertidigt stop for fiskeri i Mariager Fjord I medfør af § 30 og § 130, stk. 2 og 4, i fiskeriloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 372 af 26. april 2006, og efter bemyndigelse  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Under hensyn til iltsvindssituationen i  

 Mariager Fjord er fiskeri vest for Hadsund broen forbudt indtil udgangen af  

 december måned 2006.
 Stk. 2.  

  

 Efter ansøgning kan Fiskeridirektoratet meddele  

 dispensation fra forbudet.
 § 2.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder  

 eller forsøger at overtræde § 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 28.  

 august 2006.
