Bekendtgørelse om Den Supplerende  

 Arbejdsmarkedspension for Førtidspensionister I medfør af § 33 b, stk. 5, § 33 c, stk. 4, og § 33  

 d, stk. 1, i lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 697 af  

 21. august 2002, og § 17 l, stk. 5, i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august  

 2002, fastsættes:
 Tilmelding m.v.
 § 1. Modtagere af førtidspension, der  

 ønsker at indbetale bidrag til Den Supplerende Arbejdsmarkedspension  

 for Førtidspensionister (SAP), giver kommunen meddelelse herom.  

 Førtidspensionisten giver samtidig kommunen meddelelse om, hvorvidt  

 bidraget skal indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP), et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse, jf. § 4.
Stk. 2. Kommunen indeholder førtidspensionistens  

 andel af bidraget i pensionen.
Det sker med virkning fra den 1. i  

 måneden efter, at der er forløbet en måned fra  

 meddelelsesdatoen.
 § 2. I forbindelse med påbegyndelse af en  

 sag om førtidspension giver ansøgeren kommunen meddelelse om,  

 hvorvidt pågældende ønsker at indbetale bidrag til  

 SAP.
Stk. 2. Kommunen indeholder førtidspensionistens  

 andel af bidraget i pensionen.
Det sker med virkning fra den 1. i den  

 måned, som førtidspensionisten får tilkendt pension  

 fra.
 § 3. Førtidspensionister, der inden 1.  

 april 2003 meddeler kommunen, at de ønsker at betale bidrag til SAP,  

 kan efter anmodning betale bidrag til ordningen med virkning tilbage fra 1.  

 januar 2003 eller et tidspunkt herefter, hvis de i perioden i øvrigt  

 opfylder betingelserne for at betale bidrag til ordningen.
Betaling af bidrag § 4. Kommunen indbetaler bidraget til 1)	en særskilt konto i ATP, eller 2)	det livsforsikringsselskab eller den pensionskasse, som  

 førtidspensionisten har valgt, jf. stk. 2.
 Stk. 2. Hvis førtidspensionisten vælger at  

 indbetale bidraget til et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse, jf.  

 stk. 1, nr. 2, skal kommunen sikre sig, at livsforsikringsselskabet eller  

 pensionskassen vil modtage bidraget, og at livsforsikringsselskabet eller  

 pensionskassen erklærer, at de rettigheder, som  

 førtidspensionisten herved erhverver, er i overensstemmelse med det i  

 loven fastlagte indhold af SAP.
 § 5. Bidraget til SAP indbetales månedsvis.  

 Bidraget på årsbasis er fastsat i § 49, stk. 1, nr. 14, i  

 lov om social pension.
 § 6. Betaling af bidrag ophører med  

 virkning fra den 1. i måneden efter førtidspensionisten fylder  

 65 år, eller 67 år hvis førtidspensionisten er født  

 før 1. juli 1939.
 Stk. 2. Betaling af bidrag til SAP ophører med  

 virkning fra den 1. i måneden efter førtidspensionistens  

 død.
§ 7. Førtidspensionister, der ønsker  

 at ophøre med at betale bidrag til SAP, giver kommunen meddelelse  

 herom.
Bidragsbetalingen ophører med virkning fra den 1. i  

 måneden efter, at der er forløbet en måned fra, at  

 kommunen har modtaget meddelelsen.
Stk. 2. Førtidspensionister, der allerede betaler  

 bidrag til SAP, jf. § 4, stk. 1, og som ønsker at indbetale  

 fremtidige bidrag til et andet pensionsinstitut (dvs. til ATP eller et  

 livsforsikringsselskab eller en pensionskasse), giver kommunen meddelelse  

 herom.
Bidragsindbetalingen til det ønskede pensionsinstitut finder  

 sted fra den 1. i måneden efter, at der er forløbet en  

 måned fra, at kommunen har modtaget meddelelsen om det ønskede  

 skifte af pensionsinstitut.
 § 8. Der indbetales ikke bidrag for en  

 måned, hvis førtidspensionen er mindre end  

 førtidspensionistens andel af bidraget.
 § 9. Hvis en førtidspensionist skal  

 tilbagebetale førtidspensionen for en periode, skal bidrag, som  

 kommunen har indbetalt til SAP for pågældende for samme periode,  

 tilbagebetales til kommunen.
 Stk. 2. Der kan dog ikke ske tilbagebetaling af bidrag  

 fra SAP, hvis pensionsudbetaling er påbegyndt, jf. § 11 og  

 § 12, eller der er sket udbetaling til boet eller en begunstiget efter  

 førtidspensionistens død, jf. § 15.
Kommunernes indbetaling og indberetning § 10. Kommunen tilbageholder ved hver udbetaling  

 af pension førtidspensionistens 1/3 af bidraget, nedrundet til  

 nærmeste kronebeløb, og indbetaler dette sammen med kommunens  

 2/3 af bidraget, nedrundet til nærmeste kronebeløb, jf.  

 § 5, under et særskilt SE-nummer til ATP, eller til det af  

 pensionisten valgte livsforsikringsselskab eller pensionskasse.
Bidraget for  

 en måned forfalder til betaling den 1. i den følgende  

 måned.
 Stk. 2. Hvis førtidspensionisten dør, kan  

 kommunen indbetale bidraget for den måned, hvor  

 førtidspensionisten dør, til dødsboet.
Stk. 3. Kommunen indbetaler bidraget for en måned,  

 jf. stk. 1, senest den 20. i den følgende måned.
Kommunen  

 anfører ved hver indbetaling størrelsen af det bidrag til SAP,  

 der er indbetalt for hver enkelt førtidspensionist, og  

 førtidspensionistens personnummer.
 Stk. 4. Falder sidste rettidige betalingsdag på en  

 helligdag eller en lørdag, forlænges fristen til den  

 nærmest følgende bankdag.
Stk. 5. Hvis kommunen ikke indbetaler bidraget rettidigt,  

 ifalder kommunen ansvar for betaling af renter for forsinket indbetaling.
Er  

 indbetaling af bidrag sket for sent til ATP, jf. § 4, stk. 1, nr. 1,  

 opkræver ATP renter efter ATP-lovens § 17, stk. 3, for hver  

 påbegyndt måned regnet fra forfaldsdagen, jf. § 10, stk. 1.  

 Hvis kommunen har betalt bidrag for sent til et livsforsikringsselskab eller  

 en pensionskasse, jf. § 4, stk. 1, nr. 2, opkræves renter efter  

 rentelovens bestemmelser.
Udbetaling af pension § 11. Ved det fyldte 65. år, eller 67.  

 år hvis førtidspensionisten er født før 1. juli  

 1939, konverteres indeståendet på førtidspensionistens  

 konto i ATP, jf. § 4, stk. 1, nr. 1, til en livsvarig pensionsret i ATP.  

 Pensionen udbetales efter de regler, der gælder for udbetaling af  

 tillægspension efter § 9 i lov om Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
 § 12. Udbetaling af en livsvarig pensionsret, der  

 er erhvervet ved indbetaling af bidrag til et livsforsikringsselskab eller en  

 pensionskasse udbetales med virkning fra den 1. i måneden efter  

 førtidspensionisten fylder 65 år, eller 67 år hvis  

 personen er født før 1. juli 1939.
 Stk. 2. Pensionen udbetales i øvrigt efter de  

 regler, der gælder for andre løbende, livsvarige  

 pensionsudbetalinger i det pågældende livsforsikringsselskab  

 eller pensionskasse.
 § 13. Hvis den pensionsret, der kan erhverves i  

 ATP eller i et livsforsikringsselskab eller i en pensionskasse, er mindre end  

 100 kr. pr. måned, udbetales pensionen som et  

 éngangbeløb.
 Stk. 2. Hvis pensionsretten er en forhøjelse af en  

 eksisterende livsvarig pensionsret, kan ATP, livsforsikringsselskabet eller  

 pensionskassen dog uanset stk. 1 vælge at udbetale pensionen som en  

 løbende livsvarig pension.
 § 14. ATP, livsforsikringsselskabet og  

 pensionskassen skal efter anmodning eller mindst en gang om året give  

 pensionisten en opgørelse, der viser indeståendet på  

 kontoen eller de erhvervede pensionsrettigheder.
 Stk. 2. I forbindelse med påbegyndelse af  

 udbetaling af pension eller i forbindelse med at førtidspensionisten  

 fylder 65 år, eller 67 år hvis førtidspensionisten er  

 født før 1. juli 1939, skal ATP, livsforsikringsselskabet og  

 pensionskassen give pensionisten en opgørelse, der viser  

 størrelsen af de indbetalte bidrag til SAP, og af den livsvarige  

 pensionsret, som er erhvervet herved.
Udbetaling ved død § 15. Ved førtidspensionistens død før  

 det fyldte 65. år, eller 67. år hvis personen er født  

 før 1. juli 1939, udbetales indeståendet på  

 førtidspensionistens særskilte konto i ATP, jf. § 4, stk.  

 1, nr. 1, til boet.
 Stk. 2. Har førtidspensionisten valgt at indbetale  

 bidrag til SAP til et livsforsikringsselskab eller en pensionskasse, jf.  

 § 4, stk. 1, nr. 2, udbetales den opgjorte værdi af de erhvervede  

 pensionsrettigheder til boet eller til den begunstigede ifølge  

 pensionsaftalen med livsforsikringsselskabet eller pensionskassen ved  

 førtidspensionistens død før det fyldte 65. år,  

 eller 67. år hvis personen er født før 1. juli 1939.
 Stk. 2. Udbetaling ved død, jf. stk. 1, finder  

 ikke sted, når førtidspensionisten er fyldt 65 år, eller  

 67 år hvis personen er født før 1. juli 1939.
Ikrafttræden § 16. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 2003.
