Bekendtgørelse  

 om eftergivelse af studiegæld I medfør af § 16, stk. 5, og § 16 d i lov  

 om tilskud til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld samt  

 om  

 forsøg med eftergivelse af gæld til det offentlige for socialt udsatte  

 grupper,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 952 af 16. december 1998, som ændret ved lov nr.  

 430  

 af 6. juni 2005, lov nr. 515 af 7. juni 2006 og lov nr. 510 af 7. juni 2006,  

 fastsættes:
§ 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for 1)  

 	  

 ansøgninger om  

 eftergivelse af studiegæld, 2)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 studiegæld efter en delvis eftergivelse af gælden, 3)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 studiegæld efter et afslag på en ansøgning om eftergivelse, og 4)  

 	  

 klageadgang og  

 klagefrist.
Kapitel 1 Ansøgning om eftergivelse af studiegæld m.v.
 § 2.  

  

 Ansøgning om eftergivelse af studiegæld sendes til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden på særlige ansøgningsskemaer.
Stk. 2.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan bede ansøger om oplysninger og  

 dokumentation, som er nødvendig for behandling af ansøgning om eftergivelse  

 af  

 studiegæld, herunder om 1)  

 	  

 personnummer, navn og  

 adresse for ansøger og for børn, som ansøger har forsørgerforpligtelser for, 2)  

 	  

 ansøgers  

 uddannelsesforløb og erhverv, 3)  

 	  

 hvornår ansøger har  

 afsluttet eller afbrudt den første uddannelse, hvortil studielån er optaget,  

 samt perioder hvor ansøger ikke har betalt på studiegælden på grund af  

 fortsat  

 uddannelse og tidspunktet for tilbagebetalingspligtens indtræden, 4)  

 	  

 førtidspension,  

 invaliditetsydelse, ydelser efter lov om aktiv socialpolitik, arbejdsløshed  

 eller lignende, 5)  

 	  

 den samlede  

 studiegæld på ansøgningstidspunktet, 6)  

 	  

 den samlede  

 studiegæld på det tidspunkt, hvor ansøger har indgået den første  

 tilbagebetalingsaftale, for statslån, studielån eller slutlån dog  

 tidspunktet,  

 hvor Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte eller  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 har fastsat tilbagebetalingens begyndelse, 7)  

 	  

 størrelsen af de  

 tilbagebetalte beløb og tidspunktet for betaling af beløbene, 8)  

 	  

 ansøgers indkomster  

 og særlige udgifter, herunder udgifter i forbindelse med sygdom og handicap  

 samt erhvervsrelaterede udgifter eller særlige udgifter i forbindelse med  

 forsørgerforpligtelser, og 9)  

 	  

 størrelsen og  

 sammensætningen af ansøgers eventuelle anden gæld end studiegæld.
 § 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan kræve, at ansøger inden for en nærmere  

 fastsat frist kommer med oplysninger, som nævnt i § 2, stk. 2,  

 herunder sender den dokumentation, som er nødvendig for, at ansøgningen kan  

 behandles.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 ansøger ikke overholder den frist, som fastsættes efter stk. 1, eller  

 hvis  

 ansøgningen er mangelfuld eller urigtig, eller hvis ansøger ikke underskriver  

 den kvittering, der sendes til ansøger som led i behandling af ansøgningen,  

 kan  

 restanceinddrivelsesmyndigheden afvise ansøgningen.
§ 4.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan hos pengeinstitutter og Økonomistyrelsen  

 indhente de oplysninger, som er nødvendige for behandling af ansøgning om  

 eftergivelse af studiegæld herunder om 1)  

 	  

 størrelsen af betalte  

 beløb på studiegælden, og 2)  

 	  

 studiegældens  

 størrelse a)  

 	  

 på det tidspunkt,  

 hvor uddannelsen blev afsluttet eller afbrudt, b)  

 	  

 på det tidspunkt,  

 hvor tilbagebetalingspligten indtrådte, og c)  

 	  

 på ansøgningstidspunktet.
 § 5.  

  

 Hvis ansøger ikke opfylder betingelserne for en hel eller delvis eftergivelse  

 af studiegælden fortsætter tilbagebetalingen af studiegælden på de vilkår,  

 der  

 oprindeligt er aftalt med pengeinstituttet, Økonomistyrelsen eller  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Kapitel 2 Tilbagebetaling af studiegæld efter en delvis  

 eftergivelse af gælden § 6.  

  

 Den  

 del af studiegælden, der ikke eftergives, skal tilbagebetales til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden med en fast månedlig ydelse, der skal være  

 modtaget af restanceinddrivelsesmyndigheden senest den første i hver måned.  

 Betaling til et pengeinstitut senest den første i måneden vil dog være  

 rettidig  

 betaling.
 Stk. 2.  

  

 Den del af  

 studiegælden, som ikke eftergives, forrentes ikke, jf. dog § 8.
 § 7.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden fastsætter som udgangspunkt størrelsen af de  

 månedlige ydelser på baggrund af låntagers indkomstforhold.  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 kan dog uanset låntagers indkomstforhold forlange studiegælden tilbagebetalt  

 inden for en rimelig periode.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 afgørelse om delvis eftergivelse af studiegæld er begrundet i, at ansøgers  

 tilbagebetaling af studiegæld ikke har stået i et rimeligt forhold til  

 gældens  

 størrelse og alder eller til ansøgers indkomster, kan  

 restanceinddrivelsesmyndigheden forlænge tilbagebetalingsperioden for  

 studiegæld  

 ud over 15 år.
 Stk. 3.  

  

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan give henstand med tilbagebetalingen af  

 den  

 del af studiegælden, der ikke eftergives, når ansøgers indkomstforhold  

 forringes væsentligt, og en afgørelse om delvis eftergivelse af studiegæld er  

 begrundet i, at ansøgers tilbagebetaling af studiegæld ikke har stået i  

 rimeligt forhold til gældens størrelse og alder eller ansøgers indkomster.
§ 8.  

  

 Hvis låntager ikke overholder den tilbagebetaling, som er fastsat efter  

 § 6, anses gælden for misligholdt og vil blive søgt inddrevet efter de  

 gældende regler herom.
Gælden forrentes i så fald med en årlig rentesats  

 svarende til den, der følger af lov om renter ved forsinket betaling.
Kapitel 3 Klageregler og ikrafttræden § 9.  

  

 Klager over restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelser skal være modtaget af  

 restanceinddrivelsesmyndigheden senest 3 måneder efter, at klageren har fået  

 meddelelse om afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 restanceinddrivelsesmyndigheden efter en ny vurdering kan give klageren  

 medhold, træffer restanceinddrivelsesmyndigheden afgørelse i klagesagen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 restanceinddrivelsesmyndigheden efter en ny vurdering kan give klageren  

 delvist  

 medhold, skal restanceinddrivelsesmyndigheden samtidig oplyse klageren om, at  

 klagen kan fastholdes, hvis restanceinddrivelsesmyndigheden får besked herom  

 inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse om  

 restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelse i klagesagen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den  

 oprindelige afgørelse ikke ændres, eller hvis klagen fastholdes, sender  

 restanceinddrivelsesmyndigheden  

 klagen til Landsskatteretten, som træffer den endelige administrative  

 afgørelse  

 i klagesagen.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 178 af 25. marts 1999 om eftergivelse af studiegæld  

 ophæves.
