Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse  

  

 om uddannelse af speciallæger I bekendtgørelse nr. 660 af 10. juli 2003 om uddannelse af  

 speciallæger foretages følgende ændringer:
§ 1 1.  


  

 § 3, stk. 4,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 7, stk. 1,  

  

 udgår ordene »af 18  

 måneders varighed«.
 3.  


  

 Kapitel 2  

  

 affattes således:
»Kapitel 2 Ansættelse § 11.  

  

 Ansættelse i introduktionsforløb og hoveduddannelsesforløb sker efter opslag.
 Stk. 2.  

  

 Hoveduddannelsesforløb opslås som kontinuerlige ansættelser, der dækker den  

 samlede hoveduddannelse i specialet.
 Stk. 3.  

  

 Uddannelsesforløb skal være godkendt af det Regionale Råd for Lægers  

 Videreuddannelse forud for opslag.
Stk. 4.  

  

 Ansættelsesvarigheden på de enkelte uddannelsessteder, der ifølge  

 uddannelsesprogrammet indgår i et introduktions- eller  

 hoveduddannelsesforløb,  

 skal være af mindst 6 måneders varighed.
Undtaget herfra er  

 ansættelsesforhold,  

 hvor særlige  

 målbeskrevne  

 kompetencer kan opnås på  

 kortere tid.
 § 12.  

  

 Ansættelse  

 i introduktions- og hoveduddannelsesforløb gennemføres som heltidsansættelse,  

 jf. dog stk. 2 - 4.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse  

 i introduktions- og hoveduddannelsesforløb på deltid eller skiftevis på  

 fuldtid  

 og deltid kan, under forudsætning af der kan indgås aftale herom med  

 ansættelsesmyndigheden, finde sted i forbindelse med delvis genoptagelse af  

 arbejdet under barselsorlov eller forældreorlov.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelser  

 i introduktions- og hoveduddannelsesforløb på deltid eller skiftevis på  

 fuldtid  

 og deltid kan, under forudsætning af at der kan indgås aftale herom med  

 ansættelsesmyndigheden, godkendes, når særlige personlige forhold taler  

 herfor.
 Stk. 4  

. Ansættelser i  

 introduktions- og hoveduddannelsesforløb på deltid, eller skiftevis på  

 fuldtid  

 og deltid kan, under forudsætning af at der kan indgås aftale med  

 ansættelsesmyndigheden, godkendes såfremt deltidsansættelsen kombineres med  

 forskningsansættelse inden for det sundhedsvidenskabelige område.
Stk. 5.  

  

 Deltidsansættelse i henhold til stk. 2- 4 skal udgøre mindst halvdelen  

 af  

 arbejdstiden i en fuldtidsansættelse.
Deltidsansættelsen skal indeholde alle  

 de  

 uddannelsesgivende elementer, som er indeholdt i en tilsvarende  

 fuldtidsansættelse.
Stk. 6.  

  

 Ved  

 deltidsansættelse efter stk. 2 og 3 forlænges uddannelsestiden  

 forholdsmæssigt således, at den samlede uddannelsestid svarer til den, der  

 kræves i en fuldtidsansættelse.
For deltidsansættelser i henhold til  

 stk. 4, foretages en konkret vurdering af den nødvendige forlængelse af  

 uddannelsesvarigheden.
 Stk. 7.  

  

 Deltidsansættelse i henhold til stk. 3 og 4 godkendes af det Regionale  

 Råd  

 for Lægers Videreuddannelse, der endvidere fastsætter den nødvendige  

 forlængelse af uddannelsesvarigheden ved deltidsansættelse, jf. stk. 6.  

 Godkendelsen sendes til Sundhedsstyrelsen til orientering.
§ 13.  

  

 Ved  

 fravær - bortset fra ferie (herunder særlige feriedage) i henhold til  

 ferieloven eller overenskomst - svarende til mere end 10 pct. af den  

 fastsatte  

 varighed for en given uddannelsesdel, forlænges uddannelsestiden med den  

 samlede fraværsperiode.
Ved fravær forstås fraværsperioder på grund af  

 sygdom,  

 graviditet, barsel, omsorgsdage, adoption eller andre særlige grunde.
Stk. 2.  

  

 Forlængelse  

 af ansættelsen eller erstatningsansættelse skal være af samme varighed som  

 fraværet.
Erstatningsansættelse godkendes af det Regionale Råd for Lægers  

 Videreuddannelse forud for ansættelsen.
§ 14.  

  

 Såfremt en uddannelsessøgende læge som led i et godkendt  

 hoveduddannelsesforløb  

 i et speciale opnår kompetencer, der dækker kravene i et andet speciales  

 målbeskrivelse, vil lægen ved skift til dette speciale kunne forkorte  

 hoveduddannelsen i det nye speciale forholdsvis.
Omfanget af denne  

 forkortelse  

 af hoveduddannelsesforløbet fastlægges af det Regionale Råd for Lægers  

 Videreuddannelse efter Sundhedsstyrelsens retningslinier.
Oplysning om det  

 reducerede hoveduddannelsesforløb sendes til Sundhedsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt en  

 uddannelsessøgende læge under ansættelse i udlandet opnår kompetencer, der  

 delvis dækker kravene i et speciales målbeskrivelse, kan lægen under  

 uddannelse  

 i dette speciale forkorte uddannelsen i specialet forholdsvis.
Omfanget af  

 denne forkortelse af uddannelsesforløbet fastlægges af det Regionale Råd for  

 Lægers videreuddannelse efter Sundhedsstyrelsens retningslinier.
Oplysninger  

 om  

 det reducerede hoveduddannelsesforløb sendes til Sundhedsstyrelsen.
Stk. 3.  

  

 Det  

 Regionale Råd for Lægers Videreuddannelse kan give forhåndsgodkendelse af  

 ansættelse i udlandet på baggrund af ansøgning og dokumentation af  

 arbejdsfunktionen og den uddannelsesmæssige værdi.
Oplysning om  

 forhåndsgodkendelse sendes til Sundhedsstyrelsen.« 4.  

  

 I  

 bekendtgørelsens  

  

 bilag 1  

  

 affattes  

 afsnittet »Klinisk onkologi« således:
»Klinisk Onkologi Samlet uddannelsestid ud over turnus: 72 måneder, heraf 60  

 måneders hoveduddannelse.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006.  

 Ændringen i bilag 1 af den samlede uddannelsestid i specialet Klinisk  

 Onkologi  

 har virkning fra 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i  

 kapitel 2 gælder tilsvarende for uddannelsessøgende læger, der i henhold til  

 bestemmelsen i § 17, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 660 af 10. juli 2003  

 færdiggør  

 uddannelsen efter reglerne i bekendtgørelse nr. 654 af 3. juli 1996.
