Bekendtgørelse om regnskab,  

 revision og tilsyn med statslige  

  

 bevillinger til kommuner, der bemyndiges til at varetage  

  

 udøvelsen af den statslige beskæftigelsesindsats efter lov om  

  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats I medfør § 70, stk. 3, i lov nr. 522 af 24. juni  

 2005 om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Nærværende bekendtgørelse anvendes i forhold til de kommuner, der i medfør af  

 § 18  

 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats  

 bemyndiges  

 til at varetage udøvelsen af statens beskæftigelsesindsats i et jobcenter,  

 jf.  

 lovens § 6, stk. 2.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen anvendes for revision  

 og regnskabsaflæggelse for følgende statslige bevillinger, der ydes til  

 kommunerne, jf. lovens § 70, stk. 1:
 1)  

 	  

 Bevilling til driften  

 af opgaver i jobcentre efter lovens §§ 5-12 (statens bidrag til dækning  

 af  

 kommunernes administrationsudgifter).
 2)  

 	  

 Bevilling til  

 beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Udmelding af bevillinger § 3.  

  

 Bevillingen  

 til beskæftigelsesindsatsen til kommunerne for det kommende år udmeldes  

 endeligt  

 efter finanslovens vedtagelse.
 § 4.  

  

 Statens  

 bidrag til dækning af kommunernes administrationsudgifter anvises månedsvist  

 bagud.
Stk. 2.  

  

 Bevillinger  

 efter § 2, nr. 2, anvises på baggrund af en opgørelse af de forventede  

 udgifter og den forventede aktivitet i året til og med udgiftskvartalet.  

 Opgørelsen af udgifterne reguleres efter de faktiske udgifter gennem en  

 løbende  

 restafregning.
Opgørelserne foretages på skemaer udarbejdet af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Bogføring og kontoplan § 5.  

  

 Kommuner skal foretage en  

 fuldstændig og løbende bogføring i kommunens regnskab af samtlige udgifter og  

 indtægter, der i årets løb afholdes eller modtages i henhold til de love og  

 lovbestemmelser,  

 som bekendtgørelsen omfatter, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Konteringen skal følge de  

 regler, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet fastsætter i det kommunale  

 budget- og regnskabssystem.
 § 6.  

  

 For at opnå tilskud skal følgende betingelser være opfyldt:
 1)  

 	  

 Ydelsen eller tilskuddet skal være tildelt i overensstemmelse med  

 lovgivningen.
 2)  

 	  

 Udgifterne skal være bogført i overensstemmelse med konteringsreglerne.
 3)  

 	  

 Kravene i denne bekendtgørelse skal være opfyldt.
Anvisning af bevillinger § 7.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen anviser kvartals- og månedsbeløbene til kommunen.
 § 8.  

  

 Beløbene  

 anvises til kommunens konto i Offentlig Betalingssystem (OBS), jf. lov om  

 Offentligt Betalingssystem.
 Stk. 2.  

  

 Beløb  

 til kommunen efter § 2, nr. 1, (driftsbevillingen)  

 anvises således, at beløbet er til disposition for kommunen den næstsidste  

 bankdag i den måned, bevillingen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Beløb til  

 kommunen efter § 2, nr. 2, (aktivbevillingen) anvises således, at beløbet er  

 til disposition til kommunen den næstsidste bankdag i måneden forud for den  

 måned, bevillingen vedrører.
§ 9.  

  

 Foreløbig bevillingsafregning af  

 bevillingen efter § 2, nr. 2, finder sted en gang årligt og foretages af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Den foreløbige restafregning sker i tilknytning til  

 udløbet af den regnskabsmæssige supplementsperiode.
I forbindelse hermed skal  

 kommunen afgive en foreløbig bevillingsafregning på baggrund af den  

 gennemførte  

 aktivitet for det foregående regnskabsår, herunder opgørelse  

 af berigtigelser vedrørende tidligere år i underskrevet stand senest den  

 20. marts.
Opgørelserne foretages på skemaer udarbejdet af  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stk. 2.  

  

 Har kommunen ifølge den  

 foreløbige opgørelse fået udbetalt mere, end den er berettiget til, skal  

 kommunalbestyrelsen samtidig med, at den foreløbige opgørelse afgives,  

 indbetale forskelsbeløbet til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Har kommunen ifølge  

 opgørelsen fået udbetalt mindre, end den er berettiget til, skal  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen snarest efterbetale beløbet.
 § 10.  

  

 Endelig restafregning sker en  

 gang årligt og foretages af Arbejdsmarkedsstyrelsen, når kommunens regnskab  

 er  

 revideret og forsynet med påtegning af kommunens revision.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal afgive  

 den underskrevne endelige bevillingsafregning, herunder opgørelse  

 af berigtigelser vedrørende tidligere år, til Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 straks når revisor har forsynet opgørelsen med påtegning, dog senest den 1.  

 juli.
I den endelige opgørelse af de modtagne beløb medregnes indbetalinger  

 til  

 eller udbetalinger fra Arbejdsmarkedsstyrelsen ifølge den foreløbige  

 opgørelse  

 pr. 20. marts.
Stk. 3.  

  

 Har kommunen ifølge den endelige  

 bevillingsafregning fået udbetalt mere, end den er berettiget til, skal  

 kommunalbestyrelsen  

 samtidig med, at den endelige opgørelse afgives, indbetale forskelsbeløbet  

 til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Har kommunen ifølge den endelige opgørelse fået  

 udbetalt  

 mindre, end den er berettiget til, skal Arbejdsmarkedsstyrelsen snarest  

 efterbetale beløbet.
Tilbagebetaling og berigtigelser § 11.  

  

 Har  

 revisionen påpeget, at et beløb med urette er modtaget i tilskud, eller at  

 der  

 er anvist for store beløb fra staten, påhviler det kommunalbestyrelsen at  

 sikre, at der sker en tilbagebetaling af beløbet til staten.
Revisionen påser  

 som led i revisionen det efterfølgende år, at det er sket.
Revisionens udførelse § 12.  

  

 Revisionen af kommunernes  

 regnskaber på områderne omfattet af denne bekendtgørelse udføres af den  

 kommunale  

 revision, jf. § 42 i lov om kommunernes styrelse.
Revision af bevillinger til drift af jobcentre § 13.  

  

 Bevillinger  

 til drift af opgaver i jobcentre, jf. § 2, nr. 1, revideres i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i § 42 i lov om  

 kommunernes  

 styrelse.
Revision af bevillingen til beskæftigelsesindsatsen § 14.  

  

 For bevillinger efter § 2, nr. 2,  

 efterprøver revisionen,  

 om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner,  

 der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Revisionen foretager en vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige  

 økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler og ved driften af de  

 virksomheder, der er omfattet af regnskabet.
 Stk. 2.  

  

 Revisionen udføres i  

 overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, som det er fastlagt i  

 § 3 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Stk. 3.  

  

 Revisionen efterprøver ved  

 revisionsbesøg i løbet af året, om kommunens administrative og  

 regnskabsmæssige  

 praksis på områder omfattet af denne bekendtgørelse, herunder  

 forretningsgange,  

 interne kontrolprocedurer samt procedurer for sagsbehandling, er  

 hensigtsmæssige og fungerer på betryggende vis.
Revisionen omfatter kommunens  

 anvendelse af edb-systemer i tilknytning hertil.
 Stk. 4.  

  

 Revisionen gennemføres ved en  

 kombination af system- og substansrevision baseret på revisors faglige  

 vurdering af kommunens forretningsgange, kontrolmiljø mv.
Stk. 5.  

  

 Revisionen gennemføres ved  

 stikprøvevise undersøgelser, hvor metoden kan være såvel rent statistisk  

 baseret som baseret på revisors konkrete og generelle erfaringer med  

 fejlrisikoen på det enkelte område.
Udvælgelsen af stikprøver skal ske med  

 særlig vægt på nyetablerede personsager og på sagsområder og sager, hvor der  

 ved tilkendelse eller beregning af tilskud indgår et skøn.
Udvælgelsen af  

 stikprøver  

 skal endvidere ske ud fra et væsentlighedskriterium, hvori der bl.a. indgår  

 forhold af økonomisk, sagsbehandlingsmæssig, principiel og lokal karakter.
 Stk. 6.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen kan udarbejde en vejledning om revisionens udførelse.
 § 15.  

  

 Revisionen af regnskabet for  

 statslige bevillinger skal som udgangspunkt omfatte et antal sager inden for  

 hvert enkelt bevillingsområde, jf. § 2, nr. 2.
Stk. 2.  

  

 Revisor skal efterprøve, om  

 kommunens afholdelse af udgifter er korrekt, herunder 1)  

 	  

 at betingelserne for  

 at afholde udgifter er opfyldt og dokumenteret og 2)  

 	  

 at de tilbudte forløb  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats er i overensstemmelse med lovens  

 bestemmelser  

 og bekendtgørelser på området.
Kommunens oplysningspligt § 16.  

  

 Kommunen skal give revisor de  

 oplysninger, som revisor anser af betydning for bedømmelsen af jobcentrets  

 regnskab for indsatsen for forsikrede ledige, samt for revisors vurdering af  

 forvaltningen,  

 herunder mål og opnåede resultater.
Kommunen skal give revisor adgang til at  

 foretage  

 de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge for, at revisor får  

 de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for udførelsen af  

 sit hverv.
Revisionens indberetningspligt § 17.  

  

 Bliver revisor opmærksom på  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning  

 i  

 forbindelse med midlernes forvaltning, påhviler det revisor straks at give  

 kommunalbestyrelsen  

 og Arbejdsmarkedsstyrelsen meddelelse herom.
Revisors bemærkninger indsendes  

 sammen  

 med meddelelsen.
Beretninger § 18.  

  

 Revisionen  

 afgiver hvert år senest samtidig med afgivelse af beretning om revisionen af  

 kommunens øvrige regnskaber beretning om revisionen af kommunens regnskaber  

 af  

 tilskud omfattet af denne bekendtgørelse.
Beretningen vedlægges som bilag til  

 kommunens beretning til Beskæftigelsesministeriet om revisionen af ydelser og  

 tilskud omfattet af bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud samt  

 regnskabsaflæggelse og revision på Socialministeriets,  

 Beskæftigelsesministeriets,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations og Ministeriet for  

 Familie- og Forbrugeranliggenders ressortområder.
Stk. 2.  

  

 I beretningen redegøres for den  

 udførte revision samt for alle væsentlige forhold, der har givet anledning  

 til  

 bemærkninger.
Desuden redegøres der for forhold af principiel eller økonomisk  

 betydning, som revisor finder anledning til at fremdrage, herunder tilfælde  

 hvor fortolkning af gældende regler giver anledning til tvivl.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen udarbejder en vejledning om krav til udformningen af  

 beretningen.
 § 19.  

  

 Senest samtidig med, at  

 revisionsberetninger m.v. for kommunens regnskaber sendes til den kommunale  

 tilsynsmyndighed, sender kommunalbestyrelsen den i § 18 nævnte beretning  

 og svar på revisionsbemærkninger i et eksemplar til Arbejdsmarkedsstyrelsen.  

 Samtidig sendes et eksemplar af besvarelsen til revisionen.
Stk. 2.  

  

 Såfremt revisionsberetningen  

 indeholder anbefalinger om væsentlige ændringer i kommunens administration  

 mv.,  

 som ikke er blevet gennemført inden beretningens afgivelse til  

 kommunalbestyrelsen,  

 skal kommunalbestyrelsen ved fremsendelse af revisionsberetningen til  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen,  

 redegøre for eventuelle påtænkte ændringer og angive frister for  

 gennemførelsen  

 heraf.
Det påhviler kommunalbestyrelsen efterfølgende at orientere  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 og kommunens revisor, når foranstaltningerne er blevet gennemført.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen gennemgår  

 revisionsberetningerne og tager stilling til revisionsbemærkninger vedrørende  

 de i § 2 nævnte områder.
Arbejdsmarkedsstyrelsen meddeler  

 kommunalbestyrelsen  

 og revisionen Arbejdsmarkedsstyrelsens afgørelse af spørgsmål af betydning  

 for bevillinger  

 samt yder den vejledning, som gennemgangen har givet anledning til.
Rigsrevisors tilsyn med kommuner § 20.  

  

 Rigsrevisor udøver tilsyn med de  

 i §§ 1 og 2 nævnte områder i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 §§ 5 og 6 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
 Stk. 2.  

  

 Rigsrevisor kan af kommunen  

 forlange alle sådanne oplysninger, som efter rigsrevisors skøn er af  

 betydning  

 for tilsynet, jf. § 12 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m.
Ikrafttræden § 21.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007 og gælder fra regnskabsåret 2007.
