Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om hf-uddannelsen tilrettelagt som  

 enkeltfagsundervisning for voksne (hf-enkeltfagsbekendtgørelsen) (Eksamen og ændring af prøveformer) § 1 I bekendtgørelse nr. 1347 af 15. december 2004 om  

 hf-uddannelsen tilrettelagt som enkeltfagsundervisning for voksne  

 (hf-enkeltfagsbekendtgørelsen) foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter  

 § 58 indsættes som  

  

 § 58 a:
»§ 58 a.  

  

 For at en kursist kan bestå en  

 samlet  

 højere forberedelseseksamen, jf. § 58, skal beståkravet i bekendtgørelse  

 om karakterskala og anden bedømmelse være opfyldt.« 2.  

  

 I  

  

 bilag 8  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve.
Eksaminanderne kan vælge at forberede sig til prøven i grupper. 3  

 timer før den første eksaminand i gruppen skal eksamineres, trækker gruppen  

 et  

 tema med tilhørende ukendt materiale af 8-12 normalsiders omfang.
Temaet skal  

 have relation til det læste stof.
Materialet vælges af eksaminator, sendes  

 til  

 censor og godkendes af denne forud for prøvens afholdelse.
 I forberedelsestiden udarbejder eksaminanderne en synopsis, som  

 afleveres efter endt forberedelsestid.
Eksaminationsgrundlaget er det udleverede ukendte materiale og det  

 læste stof.
Synopsen er indtil eksaminationens start ukendt af eksaminator og  

 censor.
Eksaminationen foregår enkeltvis med en eksaminationstid på 30  

 minutter.
I de første ca. 10 minutter af eksaminationen fremlægger  

 eksaminanden  

 temaets problemstillinger og relationerne til det læste stof ud fra synopsen.  

 Herefter er eksaminationen en dialog mellem eksaminand og eksaminator.« 3.  

  

 I  

  

 bilag 9  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveformer Der afholdes en mundtlig prøve.
Kurset vælger mellem nedenstående  

 to prøveformer.
Prøveform a):  

  

 Mundtlig prøve på grundlag af en  

 opgave, som dækker både teoretisk stof og eksperimentelt arbejde inden for  

 samme område, og som kan indeholde et bilag.
Titlerne på eksamensopgaverne  

 skal  

 være eksaminanderne bekendt senest 5 hverdage før prøven.
Eksaminationstiden er 24 minutter pr. eksaminand.
Der gives 24  

 minutters forberedelsestid, i hvilken eksaminanden, i den udstrækning det er  

 praktisk muligt, har adgang til relevant apparatur og relevante kemikalier.
Eksaminationen former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.
Under eksaminationen skal relevant apparatur og relevante  

 kemikalier være til rådighed i den udstrækning, det er muligt.
 Prøveform b):  

  

 Prøven er todelt og afvikles med op  

 til 10 eksaminander pr. dag.
Mundtlig prøve på grundlag af en opgave, som omfatter et kendt  

 eksperiment og en teoretisk delopgave.
Eksperimentet og den teoretiske  

 delopgave skal være kombineret således, at de angår forskellige områder.  

 Forud  

 for den eksperimentelle del af prøven oplyses kun om eksperimentet, mens  

 opgaven til den teoretiske del af prøven oplyses umiddelbart inden  

 forberedelsen  

 til denne del af prøven.
Titlerne på eksamensopgaverne til den teoretiske del  

 af prøven skal være eksaminanderne bekendt senest 5 hverdage før prøven.
Eksaminationstiden er 1½ time for 5 eksaminander til den  

 eksperimentelle del og 20 minutter pr. eksaminand til den teoretiske del.
Der  

 gives 20 minutters forberedelsestid pr. eksaminand til den teoretiske del af  

 prøven.
 Prøvens anden del gennemføres umiddelbart efter første del.
Første del af prøven er eksperimentel, hvor op til 5 eksaminander  

 ad gangen individuelt udfører et kendt eksperiment inden for 1½ time.  

 Eksaminator og censor samtaler med den enkelte eksaminand om det konkrete  

 eksperiment og den tilhørende teori.
Eksaminanderne har adgang til alle  

 hjælpemidler  

 bortset fra rapporter og journaler over det aktuelle eksperiment.
Anden del af prøven former sig som en samtale mellem eksaminand og  

 eksaminator.« 4.  

  

 I  

  

 bilag 12  

  

 affattes  

  

 punkt 4.2  

  

 således:
»4.2 Prøveform Der afholdes en mundtlig prøve på grundlag af et kendt tema med  

 ukendt bilagsmateriale af et omfang på mindre end 2 normalsider.
I  

 tilknytning  

 til temaet stilles fokuserede underspørgsmål, der følger de taksonomiske  

 niveauer.
Prøvematerialet sendes til censor og godkendes af denne forud for  

 prøvens afholdelse.
Eksaminationstiden er 25 minutter pr. eksaminand.
Der gives 50  

 minutters forberedelsestid.
Eksaminationen former sig som en samtale.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2006.
