Bekendtgørelse om fritagelse for betaling til dækning af offentlige forpligtelser for egenproducenter af elektricitet fra små anlæg I medfør af § 8 b, § 28, stk. 3, § 85 a, stk. 1 og 3-4 og §§ 88, 90 og 92 i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1115 af 8. november 2006, som senest ændret ved § 1 i lov nr. 549 af 6. juni 2007, fastsættes:
 § 1. Egenproducenter af elektricitet fra små produktionsanlæg som opfylder denne bekendtgørelses betingelser kan fritages for at betale beløb til dækning af offentlige forpligtelser, for så vidt angår den del af deres elforbrug, som de selv producerer, jf. elforsyningslovens § 8 b.
 Stk. 2. Med egenproducenter af elektricitet forstås elforbrugere, som producerer elektricitet eller varme og elektricitet med henblik på at dække eget energiforbrug.
Stk. 3. Fritagelse for betaling som nævnt i stk. 1 er betinget af, at elproduktionsanlægget 1) er beliggende på forbrugsstedet, 2) er tilsluttet til egen forbrugsinstallation og 3) har en nominel eleffekt på eller mindre end a) 50 kW for solcelleanlæg, b) 25 kW for vindmøller eller c) 11 kW for kraft- eller kraftvarmeanlæg.
 § 2. Den systemansvarlige virksomhed meddeler egenproducenten, at denne er fritaget efter § 1.
 Stk. 2. Meddelelsen sker på grundlag af oplysninger om elproduktionsanlæg som er registreret i stamdataregisteret, jf. elforsyningingslovens § 85 a, stk. 3, hos den systemansvarlige virksomhed.
 Stk. 3. I tvivlstilfælde træffer den systemansvarlige virksomhed efter anmodning fra egenproducenten afgørelse om, hvorvidt betingelserne for fritagelse anses for opfyldt.
§ 3.  Egenproducenten skal underrette den systemansvarlige virksomhed om alle forhold af betydning for berettigelsen til at være omfattet af ordningen.
Underretningen skal ske, så snart pågældende forhold er indtruffet, eller fra det tidspunkt, hvor elproducenten er blevet bekendt med, at forholdet vil indtræffe.
§ 4.  Den systemansvarlige virksomheds afgørelser som nævnt i § 2, stk. 3, kan påklages til Energistyrelsen.
Klage indgives skriftligt senest 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.
 Stk. 2 . Energistyrelsens afgørelser kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
 § 5.  Med mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, som afgiver urigtige oplysninger om forhold, hvorom vedkommende er forpligtet til at give oplysninger efter bestemmelser i denne bekendtgørelse, eller undlader at afgive sådanne oplysninger.
 Stk. 2. Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 6.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. maj 2008.
Stk. 2. For anlæg som ved bekendtgørelsens ikrafttræden er optaget i det i § 2, stk. 2, nævnte register har fritagelsen virkning fra bekendtgørelsens ikrafttræden.
For øvrige anlæg har fritagelsen virkning fra optagelsen i det i § 2, stk. 2, nævnte register.
