Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område (Anvendelse af visse bestemmelser i lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område ved kommunernes udbetaling af ydelser  

 efter lov om integration af udlændinge i Danmark) § 1 I bekendtgørelse nr. 1127 af 25. november 2005 om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 73 af 8. februar 2006, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 1  

  

 indsættes som stk. 3:
»  

 Stk.  

 3.  

  

 Lovens § 11, stk. 1, nr. 2, § 11 b, jf. § 11, stk. 1, nr.  

 2, og § 12 a gælder, når kommunerne udbetaler ydelser efter lov om  

 integration af udlændinge i Danmark.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. april 2006.
