Bekendtgørelse om uddannelse til industriel reparatør I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence som industriel reparatør.
 § 2.  

  

 Uddannelsen skal sikre, at den uddannede under iagttagelse af gældende miljø-  

 og sikkerhedsbestemmelser kan udføre alle arbejdsprocesser, der forekommer  

 inden for det område, som uddannelsen retter sig imod.
 Stk. 2.  

  

 Den uddannede  

 kan:
1)  

 	  

 planlægge og udføre  

 reparation og vedligeholdelse samt udføre montage og demontage af  

 komponenter,  

 maskiner og produktionsanlæg, 2)  

 	  

 udføre  

 reparationsarbejde i overensstemmelse med gældende kvalitetskrav og ved  

 anvendelse af tekniske specifikationer på dansk, 3)  

 	  

 udarbejde procedurer  

 for kvalitetskontrol og vedligeholdelse samt gennemføre disse i daglig drift, 4)  

 	  

 fejlfinde på  

 integrerede produktionsanlæg og herunder analysere og beskrive funktionsfejl, 5)  

 	  

 planlægge og  

 gennemføre reparationsforløb på manuelt betjente værktøjsmaskiner og 6)  

 	  

 anvende  

 informationsteknologi i forbindelse med de daglige reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver, herunder til søgning og fremskaffelse af relevant  

 teknisk-faglig information.
Stk. 3.  

  

 Den uddannede  

 har i øvrigt 1)  

 	  

 kendskab til  

 samarbejds- og kommunikationsteknikker og kan indgå i samarbejdsprocesser, 2)  

 	  

 fagligt overblik,  

 initiativ og kendskab til vidensøgning, 3)  

 	  

 kvalitetsbevidsthed, 4)  

 	  

 evner til at  

 strukturere, planlægge og vurdere løsningsmuligheder for egne arbejdsopgaver  

 og 5)  

 	  

 miljøbevidsthed.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for håndværk og  

 teknik, hvor den indgår i uddannelsesfamilie 1: teknikfamilien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Maskiner og Værktøj.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Varighed og struktur m.v.
§ 4.  

  

 Uddannelsen varer 2 år.
Eleven kan indlede uddannelsen på skole med et  

 grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et grundforløb og et hovedforløb.
Hovedforløbet består af  

 praktikuddannelse og skoleundervisning.
Den obligatoriske skoleundervisning i  

 hovedforløbet varer 15 uger.
Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet omfatter grundfag, områdefag  

 og  

 bundne specialefag samt valgfri specialefag, der eventuelt kan gennemføres  

 som  

 særlige skoleperioder.
Skoleundervisningen er opbygget af to skoleperioder på  

 10 og 5 ugers varighed.
Den sidste skoleperiode placeres inden for de sidste  

 6  

 måneder af uddannelsestiden.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i  

 hovedbekendtgørelsen har eleven mulighed for valgfri undervisning  

 (påbygning).
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne  

 i hovedbekendtgørelsen, jf. dog §§ 6 - 8.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse  

 eller uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge  

 et særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus  

 efter hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.  

 Kurset kan omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål at der kan  

 ske en vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen Skoleundervisningen § 9.  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet  

 og  

 som varer i alt 8 uger:
1)  

 	  

 Konventionel og  

 cnc-styret bearbejdning  


  

 Niveau: Begynder a)  

 	  

 Eleven kan fremstille  

 enkle emner ved anvendelse af konventionelt styret drejning, fræsning og  

 boring.
 b)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 grundlæggende skruestiksarbejde under anvendelse af gængse håndværktøjer.
 c)  

 	  

 Eleven kan ud fra  

 arbejdstegninger beregne emnekoordinater til brug for cnc-programmering.
 d)  

 	  

 Eleven kan udarbejde  

 enkle cnc-programmer og fremstille enkle emner ved anvendelse af cnc-styrede  

 bearbejdningsmaskiner.
 e)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til anvendelsesmulighederne af cad/cam i maskin- og værktøjssammenhænge og  

 har  

 kendskab til relevante sikkerheds- og miljøforskrifter.
 2)  

 	  

 Montage og automatik  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven har kendskab til relevante sikkerheds- og miljøforskrifter og kan  

 udføre  

 grundlæggende  

 fejlfinding på automatiske  

 anlæg samt foretage montage og udskiftning af enkeltdele og maskinelementer.
3)  

 	  

 Måleteknik B  


  

 Niveau: Begynder a)  

 	  

 Eleven kan anvende  

 almindeligt forekommende mekanisk måleværktøj.
 b)  

 	  

 Eleven kan udføre  

 grundlæggende justering af almindeligt forekommende mekanisk måleværktøj.
 c)  

 	  

 Eleven kan bedømme  

 måleresultater i relation til givne kvalitetsspecifikationer.
 d)  

 	  

 Eleven kan anvende  

 informationsteknologiske værktøjer til erhvervelse af viden om måletekniske  

 tolerance- og kvalitetsspecifikationer, metoder samt normer og standarder.
4)  

 	  

 Fagtegning og  

 dokumentation  


  

 Niveau: Begynder a)  

 	  

 Eleven har kendskab  

 til standarder for stregtyper, målsætning, snitangivelser og  

 toleranceangivelser.
 b)  

 	  

 Eleven kan fremstille  

 enkle brancherelevante tegninger i retvinklet projektion og isometrisk  

 afbildning.
 c)  

 	  

 Eleven kan anvende  

 informationsteknologiske værktøjer til søgning af relevante informationer om  

 tegnings- og konstruktionsarbejde.
 d)  

 	  

 Eleven kan anvende et  

 cad-anlæg til fremstilling af enkle arbejdstegninger og anden relevant  

 dokumentation.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag, der varer i alt 3  

 uger:
Dansk, niveau F Produktudvikling, produktion og service, modul 2.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet  

 omfatter følgende områdefag, der varer i alt 5,5 uger:
 1)  

 	  

 Fagtegning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan fremstille fagtegninger i retvinklet projektion og isometrisk  

 afbildning.
 Eleven kan udføre udfoldning af  

 pladeemner.
 2)  

 	  

 Termisk  

 sammenføjning, afkortning og tildannelse  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan betjene og vedligeholde udstyr, samle emner ved anvendelse af  

 termisk sammenføjningsteknik og anvende udstyr og værktøjer til afkortnings-  

 og  

 tildannelsesopgaver.
 3)  

 	  

 Maskinel og manuel  

 bearbejdning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan vælge relevant metode, udstyr og værktøj samt udføre maskinelle  

 og manuelle bearbejdnings- og fremstillingsopgaver.
 4)  

 	  

 Spåntagende og  

 spånløs bearbejdning  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan udføre fremstillings- og reparationsopgaver ved drejning,  

 fræsning og boring, på konventionelt styrede maskiner samt udføre  

 skruestiksarbejde  

 under anvendelse af gængse håndværktøjer.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, der  

 varer  

 i alt 4,5 uger:
1)  

 	  

 Automation  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan fremstille enkle diagrammer og ud fra disse foretage valg af  

 komponenter til et styringssystem, samt opbygge og afprøve mindre  

 komplicerede  

 pneumatiske styringer.
Endvidere kan eleven foretage mindre komplicerede  

 fejlfindingsopgaver ved hjælp af funktionsdiagrammer.
 2)  

 	  

 Måleteknik  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan anvende og justere almindeligt forekommende mekanisk måleværktøj  

 og bedømme måleresultaterne i relation til specifikationer.
3)  

 	  

 Industriel vedligeholdelse  


  

 Niveau: Rutine a)  

 	  

 Eleven kan ud fra tegninger, diagrammer, styklister og funktionsbeskrivelser,  

 udpege og vælge korrekte komponenter for udskiftning, i simple integrerede  

 produktionsanlæg.
 b)  

 	  

 Eleven kan udføre opretning på mindre komplekse maskiner og anlæg.
 c)  

 	  

 Eleven har kendskab til og kan assistere ved systematisk vedligeholdelse samt  

 føre vedligeholdelseskartotek.
 § 13.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden valgfri specialefag, der  

 varer i alt 1 uge, inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Cad/cam og cnc-teknik.
 2)  

 	  

 Vedligeholdelse og reparation af maskiner og anlæg.
 3)  

 	  

 Styringsteknik, som  

 nærmere beskrevet i vejledningen til bekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt 1  

 uge.
Undervisningen i valgfag følger reglerne for de pågældende fag.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Praktikuddannelsen skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 udvikler færdigheder inden for både de almene og de fagligt erhvervsrettede  

 kompetenceområder.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen omfatter følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Medvirken ved  

 konstruktion, dokumentation og produktion af emner samt ved samling af emner  

 til funktionsduelige enheder.
 2)  

 	  

 Medvirken ved  

 udførelse af reparations- og vedligeholdelsesopgaver.
 3)  

 	  

 Afprøvning og kontrol  

 af færdige emner.
 § 16.  

  

 Praktikuddannelsen har følgende mål:
 1)  

 	  

 Den udannede kan på  

 rutineniveau konstruere og fremstille emner og funktionelle enheder samt  

 afprøve og indkøre disse.
 2)  

 	  

 Den uddannede kan på  

 rutineniveau medvirke ved udførelse af fejlfinding, reparation, og  

 vedligeholdelse af maskiner og anlæg.
 3)  

 	  

 Den uddannede kan på  

 rutineniveau udføre alle arbejdsopgaver under iagttagelse af gældende miljø-  

 og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Uddannelsesbog m.v.
 § 17.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 § 18.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 19.  

  

 Bedømmelse  

 af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning afgiver skolen karakterer for de fag, som  

 undervisningen har omfattet, efter reglerne om skolevejledning i  

 hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3. Når et områdefag  

 eller specialefag er gennemført, giver skolen en standpunktskarakter.
 Afsluttende eksamen m.v.
 § 20.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Stk. 2.  

  

 Eksamenen består  

 af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
Opgaverne stilles af skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg.
Elevens opgaveløsninger bedømmes af en lærer  

 (eksaminator) udpeget af skolen og to censorer, udpeget af det faglige  

 udvalg.
Stk. 3.  

  

 Den skriftlige  

 prøve består af opgaver inden for uddannelsens mål i grundfag og områdefag.  

 Som  

 hjælpemidler til løsning af den skriftlige prøve må anvendes personlige  

 notater  

 samt elektronisk tilgængelig eller medbragt faglitteratur.
Opgaverne skal  

 løses  

 inden for 2 klokketimer.
 Stk. 4.  

  

 Den praktiske  

 prøve afholdes inden for skoleuddannelsens sidste uge og består af en  

 kombineret opgave bestående af en fejlfindingsopgave og en  

 vedligeholdelsesopgave med en samlet varighed på 14 klokketimer.
§ 21.  

  

 De  

 to censorer og eksaminator afgiver samlet en karakter for henholdsvis den  

 skriftlige og den praktiske prøve.
For at bestå eksamen kræves, at karakteren  

 er mindst 6 er opnået i hver af prøverne.
Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne i den praktiske prøve lægges der vægt på elevens 1)  

 	  

 Teknisk-faglige  

 kompetencer inden for de områder, der er omfattet af uddannelsens mål.
 2)  

 	  

 Almenfaglige  

 kompetencer og personlige kompetencer inden for faglig kommunikation,  

 arbejdsplanlægning og dokumentation samt miljø- og kvalitetsbevidsthed.
 Stk. 3.  

  

 Skolen indsender  

 oplysninger om karakteren til det faglige udvalg og underretter eleven om den  

 opnåede karakter straks efter bedømmelsen.
 § 22.  

  

 Sygeeksamen  

 og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelse om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i de delprøver, hvor karakteren i den første prøve er under 6.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 23.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skoleundervisningen  

 er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer  

 eller standpunktskarakterer i de grundfag, der gennemføres i hovedforløbet.
2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og specialefag, der  

 gennemføres  

 i hovedforløbet.
Fag, der ikke bedømmes efter 13-skalaen, skal være bestået.
 3)  

 	  

 Den i §§ 20-22  

 omtalte eksamen skal være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udstedes en  

 skolevejledning.
 § 24.  

  

 For elever med uddannelsesaftale udsteder praktikvirksomheden en afsluttende  

 praktikerklæring, når praktiktiden i virksomheden er afsluttet, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 25.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen, når  

 skolebevis  

 er udstedt, og afsluttende praktikerklæring for praktikuddannelsen er  

 udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttræden § 26.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
