Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om mærkning m.v. af fødevarer § 1 I bekendtgørelse nr. 741 af 9. august 2000 om mærkning m.v.  

 af fødevarer foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 1, nr. 4, 6, 7 og 8, ophæves.
 Nr. 5 bliver herefter nr. 4.
 2. § 28, stk. 1, affattes således:
» 1)	indgår i varebetegnelsen eller sædvanligvis af  

 forbrugeren forbindes med varebetegnelsen, 2)	fremhæves i mærkningen ved ord, billeder eller anden  

 grafisk fremstilling eller 3)	er væsentlig for at karakterisere en fødevare og  

 adskille den fra varer, som den ellers kan forveksles med på grund af  

 sin varebetegnelse eller sit udseende.«.
 3. Kapiteloverskriften til kapitel 22 affattes  

 således:
» 4. § 85, stk. 1, affattes således:
» 5. I bilag 5 affattes overskriften til kapitel 22  

 således:
