Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om obligatorisk  

  

 efteruddannelse som betingelse for at få beskikkelse som  

  

 advokat § 1 I bekendtgørelse nr. 1129 af 13. december 1996 om  

 obligatorisk efteruddannelse som betingelse for at få beskikkelse som  

 advokat,  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 509 af 31. maj 2001, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1,  

  

 ophæves, og i stedet  

 indsættes:
»De teoretiske efteruddannelseskurser består af et  

 kursusforløb fordelt over 3 semestre.
Kursusforløbet er opdelt i en  

 almindelig  

 og speciel del.
På uddannelsens specielle del skal deltageren tilmelde sig to  

 specialmoduler.
Stk. 2.  

  

 Kursusforløbet afsluttes med en eksamen.
En deltager skal have opnået  

 bedømmelsen bestået, for at eksamensbevis kan udstedes.« Stk. 2 bliver herefter til stk. 3.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 20. august 2003.
§ 3 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder anvendelse på personer, der tilmelder sig den obligatoriske  

 efteruddannelse efter bekendtgørelsens ikrafttræden, samt personer, der har  

 tilmeldt sig den obli-gatoriske efteruddannelse før bekendtgørelsens  

 ikrafttræden  

 med kursusstart efter dette tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Udbuddet af  

 den eksisterende uddannelse ophører med denne bekendtgørelses ikrafttræden,  

 dog  

 således at modul 4, 5 og 6 udbydes sidste gang i efterårssemestret 2003,  

 modul  

 7, 8 og 9 sidste gang i forårssemestret 2004 og modul 10, 11 og 12 sidste  

 gang  

 i efterårssemestret 2004.
Stk. 3.  

  

 Personer,  

 som efter ophør af udbuddet af den eksisterende obligatoriske  

 efteruddan-nelses  

 moduler ikke har været tilmeldt samtlige moduler, herunder personer, som  

 vælger  

 ikke at tilmelde sig den ny uddannelse, jf. stk. 4, skal til afløsning  

 for  

 de manglende moduler tilmelde sig undervisningen på den ny uddannelse i  

 overensstemmelse med den som bilag 1 optrykte oversigt.
Ordningen  

 administreres  

 af kursusudvalget.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 som på tidspunktet for bekendtgørelsens ikrafttræden har tilmeldt sig højst  

 tre  

 moduler på den eksisterende efteruddannelse, kan i stedet vælge at tilmelde  

 sig  

 hele den ny efteruddannelse og gå til eksamen efter de nye retningslinier.
I  

 det omfang de moduler, som den pågældende har været tilmeldt på den  

 eksisterende efteruddannelse, omfattes af undervisningen på den ny  

 uddannelse,  

 kan den pågældende efter anmodning fritages for at tilmelde sig denne del af  

 undervisningen på den ny uddannelse.
Ansøgning om fritagelse indgives til  

 kursusudvalget.
 Stk. 5.  

  

 Den i  

 stk. 3 og 4 fastsatte overgangsordning udløber med fristen for  

 tilmelding  

 til den sidste eksamen efter de hidtidige retningslinier, jf. stk. 6.
Stk. 6.  

  

 Eksamen  

 efter de hidtidige retningslinier afholdes sidste gang i januar 2007. Til og  

 med fristen for tilmelding til denne eksamen kan kursusdeltagere, der har  

 påbegyndt den teoretiske efteruddannelse efter de hidtidige regler, herunder  

 personer, som ikke er overgået til den ny uddannelse, jf. stk. 4, frit  

 vælge, om de ønsker at gå til eksamen efter de hidtidige eller de nye  

 retningslinier.
Deltageren skal ved eksamenstilmeldingen underrette  

 Advokaternes Serviceselskab A/S herom.
