Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 28. december 2004 Startvilkår for visse fiskerier i 2005 Havdageregulering i Nordsøen, Skagerrak og Kattegat Tilladelser udstedt af Fiskeridirektoratet til sejlads med visse  

 redskabstyper (havdagetilladelse) som er gyldige til den 31. december 2004  

 forlænges så de gælder indtil den 31. januar 2005. Dog således, at der ikke  

 kan  

 sammenlægges og overføres havdage fra 2004 til 2005. Der vil heller ikke  

 kunne  

 ske sammenlægning og overførsel af havdage fra januar 2005 til senere i 2005.
Fælles bestemmelser for torsk og tunge i Nordsøen,  

 Skagerrak  

 og Kattegat I Reguleringsbekendtgørelsens kapitel 3, A er foretaget en  

 opdeling af kvoterne til fartøjsgruppe A, B og C.
 De mængder, som de fartøjer tilhørende de enkelte fartøjsgrupper  

 fanger, afskrives på de andele af kvoterne, der er afsat til den enkelte  

 fartøjsgruppe.
 Ejere af fartøjer, som indtil videre er placeret i fartøjsgruppe  

 B, har tidligere fået meddelelse herom fra Fiskeridirektoratet.
 Ejere af fartøjer, som på baggrund af fiskeriet i 2003 og 2004  

 og som opfylder kriterierne vedr. fartøjets længde og bruttoomsætning, og  

 dermed skal indplaceres i fartøjsgruppe C, vil i januar 2005 få meddelelse  

 herom fra Fiskeridirektoratet.
Torsk i Nordsøen og Skagerrak For alle fartøjsgrupper, jf.
Reguleringsbekendtgørelsen § 36,  

 stk. 1., er det fra lørdag den 1. januar 2005 og indtil videre tilladt at  

 fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 300 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 850 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 1.550 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 2.600 kg Fartøjer på 16 meter og under 20 meter 2.800 kg Fartøjer på 20 meter og under 24 meter 3.100 kg Fartøjer på 24 meter og derover 3.500 kg Det er for fartøjer med en længde på 9 meter og under 12 meter  

 og som lander direkte på stranden, efter ansøgning til Fiskeridirektoratets  

 lokale afdelinger muligt at opnå tilladelse til at fiske, medbringe og lande  

 en  

 rationsmængde, der svarer til den længdekategori, der ligger umiddelbart over  

 den længdekategori, hvortil fartøjet hører.
 Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at fiske,  

 medbringe og lande 300 kg torsk fra Nordsøen og Skagerrak.
Torsk i Kattegat For alle fartøjsgrupper, jf.
Reguleringsbekendtgørelsen § 36,  

 stk. 1., er det fra lørdag den 1. januar 2005 og indtil videre tilladt at  

 fiske, medbringe og lande følgende mængder torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 200 kg Fartøjer på 6 meter og under 12 meter 400 kg Fartøjer på 12 meter og under 16 meter 800 kg Fartøjer på 16 meter og derover 1.000 kg Fangster af torsk fra Kattegat må ikke uden tilladelse fra  

 Fiskeridirektoratet medbringes i andre farvande og landes i havne beliggende  

 ud  

 til andre farvande.
Undtaget er dog landinger i Ebeltoft og Gilleleje.
Torsk i Østersøen og Bælterne Fra og med lørdag den 1. januar 2005 og indtil videre er det med  

 fartøjer, uanset om der for fartøjet er ansøgt om rationstilladelse eller  

 årsmængdetilladelse, tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder  

 torsk pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 600 kg Fartøjer på 6 meter og under 9 meter 1.850 kg Fartøjer på 9 meter og under 12 meter 3.250 kg Fartøjer på 12 meter og under 14 meter 4.400 kg Fartøjer på 14 meter og under 16 meter 5.600 kg Fartøjer på 16 meter og under 18 meter 6.300 kg Fartøjer på 18 meter og derover 7.000 kg Udstedes senere på året årsmængdetilladelser til torskefiskeri i  

 Østersøen og Bælterne, vil de mængder, der er fanget under rationsfiskeri  

 betragtes som værende fanget i henhold til årsmængdetilladelsen.
Mørksej i Nordsøen, Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og  

 Bælterne Fra og med lørdag den 1. januar 2005 og indtil videre er det  

 tilladt at fiske, medbringe og lande følgende mængder mørksej pr.  

 kalendermåned:
Fartøjer under 12 meter 5.000 kg Fartøjer på 12 meter og under 20 meter 13.000 kg Fartøjer på 20 meter og derover 20.000 kg Ved industrifiskeri er det i rationsperioden tilladt at fiske,  

 medbringe og lande 13.000 kg mørksej fra ovennævnte farvande.
Tunge i Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og Bælterne For alle fartøjsgrupper, jf.
Reguleringsbekendtgørelsen § 36,  

 stk. 1., fordeles de disponible mængder over året indtil videre på følgende  

 måde:
30 % i 1. kvartal 20 % i 2. kvartal 20 % i 3. kvartal 30 % i 4. kvartal For alle fartøjsgrupper, jf.
Reguleringsbekendtgørelsen § 36,  

 stk. 1., er det fra lørdag den 1. januar 2005 og indtil videre tilladt at  

 fiske, medbringe og lande følgende mængder tunge pr. halve kalendermåned:
Fartøjer under 6 meter 50 kg Fartøjer på 6 meter og under 12 meter 300 kg Fartøjer på 12 meter og derover 400 kg Fangster af tunge fra Skagerrak, Kattegat samt Østersøen og  

 Bælterne må ikke uden tilladelse fra Fiskeridirektoratet medbringes i andre  

 farvande og landes i havne beliggende ud til andre farvande.
Sild i Østersøen og Bælterne Underområde 22:
 Fra og med lørdag den 1. januar 2005 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 212 til fiskeri af sild og brisling i underområde  

 22 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 65  

 tons  

 sild pr. halve kalendermåned.
 Underområde 23:
 Fra og med lørdag den 1. januar 2005 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 220 til fiskeri af sild i underområde 23 i  

 Østersøen  

 og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 10 tons sild pr.  

 kalenderuge.
 Perioden fra og med lørdag den 1. januar til og med søndag den 9.  

 januar 2005 betragtes som en kalenderuge.
 Underområde 24-32:
 Fra og med lørdag den 1. januar 2005 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 105 til fiskeri af sild i underområde 24-32 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 65 tons  

 sild  

 pr. halve kalendermåned.
Brisling i Skagerrak og Kattegat Den disponible mængde af brisling i Skagerrak og Kattegat  

 opdeles tidsmæssigt over året på følgende måde:
 50 % fra 1. januar til og med 12. juni.
 50 % fra 1. august til 31. december.
 Fra og med lørdag den 1. januar 2005 og indtil videre er det for  

 alle fartøjer, hvis ejer har en tilladelse nr. 103, tilladt at fiske,  

 medbringe  

 og lande højst 200 tons brisling pr. kalenderuge.
 Perioden fra og med lørdag den 1. januar til og med søndag den  

 9. januar 2005 betragtes som en kalenderuge.
Brisling i underområde 22-32 i Østersøen og Bælterne  

 (EU-zonen) Den disponible mængde brisling i underområde 22-32 i Østersøen  

 og Bælterne fordeles på følgende måde:
Underområde  

 22:  

 	  

 15.290 tons Underområde  

 23-32:  

 	  

 33.495 tons Underområde 22:
 Fra og med lørdag den 1. januar 2005 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 212 til fiskeri af sild og brisling i underområde  

 22 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 35  

 tons  

 brisling pr. kalenderuge.
 Perioden fra og med lørdag den 1. januar til og med søndag den  

 9. januar 2005 betragtes som en kalenderuge.
 Underområde 23-32:
 Fra og med lørdag den 1. januar 2005 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 104 fiskeri af brisling til agn og konsum i  

 underområde 23-32 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og  

 lande  

 højst 35 tons brisling pr. kalenderuge.
 Fra og med lørdag den 1. januar 2005 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 105 fiskeri af sild og brisling i underområde  

 23-32  

 i Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 20 tons  

 brisling pr. kalenderuge.
 Fra og med lørdag den 1. januar 2005 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 109 til fiskeri af brisling i underområde 23-32 i  

 Østersøen og Bælterne, tilladt at fiske, medbringe og lande højst 40 tons  

 brisling pr. kalenderuge.
 Ved fiskeri i henhold til tilladelserne nr. 104, 105 og 109  

 betragtes perioden fra og med lørdag den 1. januar til og med søndag den 9.  

 januar 2005 som en kalenderuge.
 Endvidere afsættes der af den til underområde 23-32 afsatte  

 mængde brisling i Østersøen og Bælterne 15.200 tons til industrifiskeri i  

 henhold til licens nr. 107 i 1. kvartal 2005. Der vil blive udstedt 38  

 tilladelser á 400 tons.
 For fartøjer, for hvilke der er søgt og opnået tilladelse til  

 fiskeri af brisling i henhold til licens nr. 107, kan der ikke søges om  

 fiskeri  

 i henhold til licens nr. 105, 109 og 212 og omvendt.
Brisling i Limfjorden Fra og med lørdag den 1. januar 2005 er det med fartøjer, hvis  

 ejere har en tilladelse nr. 210 til fiskeri af brisling i Limfjorden, tilladt  

 at fiske, medbringe og lande højst 100 tons brisling pr. kalenderuge.
 Perioden fra og med lørdag den 1. januar til og med søndag den  

 9. januar 2005 betragtes som en kalenderuge.
Industrifiskeri i Nordsøen Med virkning fra den 1. januar 2005 ophæves  

 Reguleringsbekendtgørelsens § 151, stk. 1 således, at der ikke længere er en  

 øvre grænse for, hvor stor andel sild en industrifangst hidrørende fra  

 Nordsøen  

 må indeholde.
Uanset dette skal gældende målartsbestemmelser ved anvendelse  

 af  

 en given maskestørrelse fortsat overholdes.
 For de i § 165 i Reguleringsbekendtgørelsen anførte kvoter  

 afsættes før tildeling af individuelle kvoteandele følgende mængder til  

 reserve:
Sperling i  

 Nordsøen (EU-zone) og i norsk zone i Nordsøen:  

 	  

 0  

 tons Hestemakrel  

 i Nordsøen (EU-zone):  

 	  

 14.000  

 tons Tobis i  

 Nordsøen (EU-zone) og i norsk zone i Nordsøen:  

 	  

 125.000  

 tons Blåhvilling i Nordsøen (EU-zone):  

 	  

 90.000 tons Hestemakrel i Den Engelske Kanal Der åbnes herved for ansøgning om tilladelse til fiskeri af  

 hestemakrel i Den Engelske Kanal.
Tilladelserne vil blive udstedt således, at  

 det på en fangstrejse tillades at fiske, medbringe og lande højst 650 tons  

 hestemakrel fra Den Engelske Kanal, og det vil i tilladelsesperioden ikke  

 være  

 tilladt at fiske i andre farvande.
Ansøgning skal indgives til  

 Fiskeridirektoratet senest torsdag den 30. december 2004.
 Såfremt der samlet søges om større mængde, end der er til  

 rådighed, foretages udvælgelsen efter at der er indhentet rådgivning fra  

 Erhvervsfiskeriudvalget i overensstemmelse med Reguleringsbekendtgørelsens §  

 12, stk. 3.
