Bekendtgørelse  

 om svømmebassiner m.v. og  

  

 disses vandkvalitet I medfør af § 7 a, stk. 1, § 16, § 73,  

 § 80, stk. 2, § 92 og § 110, stk. 3 og 4, i lov om  

 miljøbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 753 af 25. august 2001, som  

 ændret  

 ved lov nr. 475 af 7. juni 2001, fastsættes:
Bekendtgørelsens område § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse regulerer svømmebassiner og varmtvandsbadeanstalter med de  

 dertil knyttede faciliteter.
Disse betegnes i det følgende som  

 svømmebadsanlæg.  

 Bekendtgørelsen vedrører svømmebadsanlæg, hvortil der er offentlig adgang,  

 samt  

 svømmebadsanlæg ved hoteller, campingpladser, skoler, feriekolonier og  

 lignende, selv om disse alene er bestemt for gæsterne.
Godkendelse af og tilsyn med svømmebadsanlæg § 2.  

  

 Svømmebadsanlæg må ikke opføres eller drives uden godkendelse fra  

 kommunalbestyrelsen.
Godkendelse kan meddeles på vilkår fastsat med hjemmel i  

 § 3, stk. 2, § 8 og § 9.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører regelmæssigt tilsyn med de hygiejniske forhold ved  

 svømmebadsanlæg, herunder med vandafløb, toiletter, brusebade, omklædningsrum  

 og den almindelige renlighed.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der  

 konstateres mangler med hensyn til de hygiejniske forhold, meddeler  

 kommunalbestyrelsen  

 de fornødne påbud om afhjælpning.
Kommunalbestyrelsen kan straks nedlægge  

 forbud  

 mod svømmebadsanlæggets benyttelse, hvis manglen ikke kan afhjælpes eller  

 benyttelsen af svømmebadsanlægget er forbundet med alvorlig sundhedsfare.
Kvalitetskrav til bassinvand § 3.  

  

 Vand  

 til fyldning af svømmebadsanlæg samt spædevand skal være drikkevand jf. dog  

 stk. 2. Bassinvandet skal overholde de kvalitetskrav, der er angivet i  

 bilag 1.
 Stk.  

  

    

  

 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan fastsætte  

 særlige vandkvalitetskrav til svømmebadsanlæg, der påfyldes overfladevand.
Anlægs- og driftskrav § 4.  

  

 Vandet  

 i svømmebadsanlæg med recirkulerende vand skal filtreres og desinficeres.  

 Filtrering og desinfektion af den til stadighed recirkulerende vandmængde  

 skal  

 ske kontinuerligt.
 § 5.  

  

 Desinfektion  

 af vandet i svømmebadsanlæg påfyldt drikkevand skal foretages ved klorgas  

 eller  

 hypokloritopløsning.
 § 6.  

  

 For  

 indendørs svømmebadsanlæg på mindst 25 m skal klordosering og pH-justering  

 være  

 automatisk styret.
 § 7.  

  

 For  

 svømmebadsanlæg med recirkulerende vand skal bassinvandets omsætningstid  

 opfylde de krav, der er angivet i bilag 2.
 § 8.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte særlige anlægs- og driftskrav til svømmebadsanlæg med  

 overfladevand.
Kontrol med bassinvandet § 9.  

  

 Kontrollen  

 med bassinvandets kvalitet, jf. bilag 1, udføres som egenkontrol for ejerens  

 regning.
 Stk. 2.  

  

 Omfanget af  

 egenkontrollen fastsættes af kommunalbestyrelsen.
 § 10.  

  

 Resultaterne  

 af egenkontrollen skal opbevares i mindst 2 år, og skal efter begæring fra  

 kommunalbestyrelsen udleveres til denne.
Dispensation og klageafskæring § 11.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan i særlige tilfælde tillade, at reglerne i §§ 5 og 7 fraviges.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens  

 afgørelser efter denne bekendtgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ  

 myndighed.
Straffebestemmelser § 12.  

  

 Medmindre  

 højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 overtræder § 2,  

 stk. 1 eller § 3, stk. 1, 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud efter § 2, stk. 3, 3)  

 	  

 overtræder krav  

 fastsat af kommunalbestyrelsen efter § 3, stk. 2, og § 8, 4)  

 	  

 overtræder krav  

 fastsat i §§ 4-7, 5)  

 	  

 ikke foretager  

 egenkontrol som fastsat efter § 9, eller 6)  

 	  

 ikke opbevarer  

 resultaterne af egenkontrollen i mindst 2 år eller ikke udleverer  

 resultaterne  

 til kommunalbestyrelsen på forlangende, jf. § 10.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt skade på  

 miljøet eller fremkaldt fare herfor eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 ved  

 besparelser.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 4. maj 2005 og ophæves automatisk den 4. maj 2010,  

 medmindre  

 andet bestemmes inden denne dato, jf.
Justitsministeriets skrivelse af 28.  

 februar 2002 om en forsøgsordning med automatiske ophørsklausuler i visse  

 administrative forskrifter på miljø- og arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 195 af 5. april 1988 om vandkvalitet i svømmebassiner ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Afgørelser  

 efter den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse bevarer deres gyldighed.
Miljøministeriet, den 14. april 2005 Connie Hedegaard /Karsten Skov Bilag 1 Kvalitets- og kontrolkrav til bassinvand Parameter Enhed Kvalitetskrav Kontrolkrav Minimum Vejledende Maksimum Klarhed Vandet skal være klart Temperatur Celcius 24-28 pH 7,0 7,2-7,6 8,0 Ved indendørs svømmebassiner på mindst 25 m skal målingen foretages kontinuerligt Frit klor mg/l Indendørs bassiner på mindst 25 m.
0,5 0,5-2,0 3,0 Øvrige bassiner 1,0 1,0-3,0 5,0 Bundet klor mg/l 0,5 1,0 Permanganantal mg KMnO4  

 /l 10 over spædevand Trihalometaner  

  

 (THM) m  

  

 g THM/l Indendørs bassiner på mindst 25 m 25 50 Øvrige bassiner 50 100 Kimtal v. 37  

 º  

 C.
pr. 100 ml 0-500 1000 Termotolerante coliforme bakterier pr. 100 ml <  

  

 1 <  

  

 10 Udføres hvis kimtal ved foregående undersøgelser har  

 været over 500 pr. 100 ml Pseudomonas bakterier pr. 100 ml <  

  

 1 <  

  

 10 Omsætningstiden Bassintype Vanddybde (meter) Maksimale omsætningstid (timer) Spring- og  

 svømmebassin  

 	...............................
³  

  

 1,5 5 Undervisningsbassin  

 	........................................
<  

  

 1,5 2 Baby- lege- og  

 terapibassin1)  

 	...........................
<  

  

 1,5 0,5 Soppebassin  

 	...................................................
<  

  

 0,5 0,5 SPA-bade (Hot  

 Whirl Pools og lign.)  

 	..............
0,1 1)  

 	  

 Herunder anlæg med vandrutchebane eller  

 andre legeindretninger med eget nedslagsbassin.
