Bekendtgørelse  

 om indhentelse af børneattest ved  

  

 ansættelse og beskæftigelse af personer i idrætsforeninger,  

  

 på musik-, ballet-, danse- og rideskoler samt  

  

 ridecentre og motions- og fitnesscentre I medfør af § 2, stk. 1 og 4, i lov nr. 520 af 21.  

 juni 2005 om indhentelse af børneattest i forbindelse med ansættelse af  

 personale m.v. fastsættes:
 § 1.  

  

 Myndigheder, foreninger m.v. inden for Kulturministeriets ressortområde skal  

 indhente børneattest, inden de ansætter eller beskæftiger personer, der som  

 led  

 i udførelsen af deres opgaver skal have direkte kontakt med børn under 15 år,  

 jf. § 2.
 Stk. 2.  

  

 Indhentelse  

 af børneattest skal ske i overensstemmelse med de regler, der gælder for  

 sådanne  

 attester i § 36 i bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i  

 Det  

 Centrale Kriminalregister (Kriminalregisteret), herunder at den,  

 oplysningerne  

 angår, har meddelt skriftligt samtykke til indhentelsen.
 § 2.  

  

 Følgende myndigheder, foreninger m.v. har pligt til at indhente børneattest  

 for  

 personer, der skal fungere som trænere, instruktører, holdledere eller lærere  

 for børn under 15 år, herunder assistenter, vikarer, afløsere og studerende i  

 praktik, såfremt der er tale om en fast tilknytning:
 1)  

 	  

 Idrætsforeninger, der  

 er medlemmer af Danmarks Idræts-Forbund, Danske Gymnastik- og  

 Idrætsforeninger,  

 De Danske Skytteforeninger, Dansk Firmaidrætsforbund eller forbund m.v., der  

 er  

 medlemmer af en af disse organisationer.
 2)  

 	  

 Musikskoler.
 3)  

 	  

 Ballet- og  

 danseskoler.
 4)  

 	  

 Rideskoler og  

 ridecentre.
 5)  

 	  

 Motions- og  

 fitnesscentre.
Stk. 2.  

  

 Ved fast  

 tilknytning efter stk. 1 forstås, at det fra ansættelsens eller  

 beskæftigelsens begyndelse er hensigten, at personens tilknytning til  

 myndigheden, foreningen m.v. skal have mere end enkeltstående eller kortvarig  

 karakter.
I disse tilfælde skal børneattest være indhentet, inden personen  

 tiltræder som ansat eller beskæftiget.
Børneattest skal dog under alle  

 omstændigheder indhentes efter stk. 1 senest 3 uger efter det tidspunkt,  

 hvor en person har været tilknyttet myndigheden, foreningen m.v. i mere end 3  

 måneder og inden for dette tidsrum i mindst 3 tilfælde eller i en  

 sammenhængende  

 periode af mere end 2 ugers varighed har fungeret som træner, instruktør,  

 holdleder eller lærer, jf. stk. 1, forudsat at personen fortsat skal  

 være  

 tilknyttet myndigheden, foreningen m.v.
Stk. 3.  

  

 Der skal  

 ikke på ny indhentes børneattest for en person som nævnt i stk. 1, hvis  

 vedkommende overgår til anden ansættelse eller beskæftigelse inden for samme  

 myndighed, forening m.v.
Det samme gælder, hvis personen enten genansættes  

 eller genbeskæftiges, når afbrydelsen af tilknytningen til myndigheden,  

 foreningen m.v. beror på naturlige pauser, herunder overgang fra én sæson til  

 en anden eller fra ét skoleår til et andet.
§ 3.  

  

 Forsætlig overtrædelse af § 2 straffes med bøde.
Dette gælder dog ikke  

 for  

 offentlige forvaltningsmyndigheders overtrædelser.
Der kan pålægges selskaber  

 m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5.  

 kapitel.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelser,  

 som omfattes af stk.1, påtales af det offentlige.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
