Bekendtgørelse om sejlads  

  

 gennem Østbroen og Vestbroen i Storebælt  

1) I medfør af § 1, stk. 3, § 6 og § 32 i lov  

 om sikkerhed til søs, jf. lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002 som  

 ændret  

 af lov nr. 1231 af 27. december 2003, fastsættes efter samråd med  

 Forsvarsministeriet:
 § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastsætter bestemmelser for sejlads, radiomeldetjeneste m.v. i  

 området omkring Østbroen og Vestbroen i Storebælt.
Kapitel 1 Brobeskrivelse Østbroen over Østerrenden § 2.  

  

 Østbroen  

 er en højbro, der forbinder Sprogø og Sjælland.
Broens tilslutningsfag hviler  

 på to landfæster, to ankerblokke og 19 bropiller, 12 mod Sjælland og 7 mod  

 Sprogø. Bropillerne er betegnet med numrene 2 til 26 regnet fra  

 Sjællandssiden.
Stk. 2.  

  

 I  

 gennemsejlingsfaget mellem de to brotårne, nr. 16 og 17, er etableret et  

 trafiksepareringssystem, jf. bilag 1. Den fri gennemsejlingshøjde mellem  

 brotårnene er 65 m ved middelvandstand.
Indsejlingen til den N.-gående og  

 S.-gående trafikrute i trafiksepareringssystemet er hver afmærket med et  

 radarsvarefyr (racon).
Vestbroen over Vesterrenden § 3.  

  

 Vestbroen  

 er en fast lavbro, der forbinder Fyn og Sprogø. Broen hviler på 62 bropiller,  

 der er betegnet med numrene 2 til 63 regnet fra Sprogøsiden.
Stk. 2.  

  

 Vestbroens  

 østlige gennemsejlingsfag er etableret mellem bropillerne 34 og 35, og det  

 vestlige gennemsejlingsfag er etableret mellem bropillerne 37 og 38. De to  

 gennemsejlingsfag er adskilt af to uafmærkede brofag.
Begge gennemsejlingsfag  

 er afmærket med racon.
Gennemsejlingsfagene har en bredde på 104 m, og den  

 fri  

 gennemsejlingshøjde er 18 m ved middelvandstand i en bredde på 70 m omkring  

 midten af brofagene, jf. bilag 3.
Stk. 3.  

  

 Gennemsejlingshøjden  

 i de øvrige brofag aftager gradvist fra gennemsejlingsfagene til 5,50 m ved  

 brofaget nærmest Sprogø og til 7,50 m ved brofaget nærmest Fyn.
Den mindste  

 frie gennemsejlingshøjde ved middelvandstand i de enkelte brofag er vist i  

 tabellen, jf. bilag 3.
Kapitel 2 Sejladsregler og forbud Østerrenden § 4.  

  

 Skibe  

 på 20 m i længde og derover skal bruge trafikruterne i trafiksepareringen  

 mellem Korsør og Sprogø.
Stk. 2.  

  

 Skibe under  

 20 m i længde og sejlskibe anbefales at undgå sejlads i trafiksepareringens  

 trafikruter mellem Østbroens to brotårne og i stedet benytte broens øvrige  

 gennemsejlingsfag.
Den mindste frie gennemsejlingshøjde ved middelvandstand i  

 de enkelte brofag er vist i tabellen, jf. bilag 2.
 Stk. 3.  

  

 Fiskeri er  

 forbudt i den N.-gående og S.-gående trafikrute i trafiksepareringen mellem  

 Korsør og Sprogø.
Vesterrenden § 5.  

  

 Sejlads  

 gennem Vestbroen er kun tilladt for skibe med en dødvægtstonnage under 1000  

 tons.
Skibe med en dødvægtstonnage på 1000 tons og derover skal bruge de  

 relevante trafikruter i trafiksepareringen i Østerrenden.
Stk. 2.  

  

 Alle skibe  

 på 50 BT og derover, der ønsker at sejle igennem Vestbroen, skal benytte de  

 to  

 afmærkede gennemsejlingsfag.
Det østlige gennemsejlingsfag må kun benyttes af  

 nordgående skibe, og det vestlige gennemsejlingsfag må kun benyttes af  

 sydgående skibe.
 Stk. 3.  

  

 Ankring og  

 fiskeri er forbudt i de afmærkede sejlløb gennem Vestbroen samt over en  

 strækning på 500 m i disse sejlløbs forlængelse på den anden side af broen.
 Stk. 4.  

  

 Inden for  

 en afstand af 500 m fra Vestbroen er sejlads på tværs af farvandet ud for  

 gennemsejlingsfagene forbudt.
 Stk. 5.  

  

 Opmærksomheden  

 henledes på, at strømmen i Vesterrenden almindeligvis ikke løber parallelt  

 med  

 gennemsejlingsretningen.
Generelle forbud § 6.  

  

 Fortøjning  

 til og opankring under begge broer er forbudt.
Kapitel 3 Skibstrafiksystem (VTS) § 7.  

  

 Til  

 sikring af skibsfarten og den faste forbindelse over Storebælt i Østerrenden  

 og  

 Vesterrenden er der etableret et skibstrafiksystem, VTS (Vessel Traffic  

 Service)-system med en radiomeldetjeneste.
VTS-systemet, der dækker den  

 centrale  

 del af Storebælt, kaldes »Great Belt Traffic«, herefter benævnt »GBT«.
GBT er  

 baseret på og udfører sin tjeneste i overensstemmelse med den Internationale  

 Maritime Organisations (IMO) Resolution »Guidelines for Vessel Traffic  

 Services«.
 Stk. 2.  

  

 Meldesystemet  

 er godkendt af IMO, og skibes deltagelse i meldesystemet er obligatorisk.
 § 8.  

  

 VTS-området  

 er begrænset af følgende linier:
 1)  

 	  

    

 Nordlige begrænsning:  

  

 En linie mellem Sjælland og Fyn følgende breddeparallellen 55  

 °  

  

 35'N.
 2)  

 	  

    

 Sydlige begrænsning:
a)  

 	  

    

 En linie, der  

 forbinder følgende punkter:  

  

 Stigsnæs: 55  

 °  

  

 12,0'N,  

 11  

 °  

  

 15,4'E  

 (Gulfs oliepier);  

  

 Omø: 55  

 °  

  

 08,4'N,  

 11  

 °  

  

 09,0'E  

 (Ørespids, Omø);  

  

 Hov: 55  

 °  

  

 08,8'N,  

 10  

 °  

  

 57,3'E  

 (Hov Iso.
Fyr); b)  

 	  

    

 Desuden en linie  

 mellem følgende punkter:  

  

 Langeland W: 55  

 °  

  

 00,0'N,  

 10  

 °  

  

 48,7'E  

 (Syd for Korsebølle Rev);  

  

 Thurø Rev: 55  

 °  

  

 01,2'N,  

 10  

 °  

  

 44,0'E  

 (Thurø Revbøjen).  

  

 (se kortskitse, bilag 4) § 9.  

  

 VTS-systemets  

 kaldesignal er »Great Belt Traffic« (GBT), og ved kommunikationen med skibene  

 anvendes VHF, kanal 11, 10 og 16.
 Stk. 2.  

  

 VTS-systemets  

 arbejdsperiode er 24 timer.
 § 10.  

  

 Nedenstående  

 procedure for deltagelse i meldesystemet skal anvendes:
 1)  

 	  

    

 Følgende skibe, som  

 skal melde sig til GBT ved indsejling i VTS-området, skal deltage i  

 meldesystemet inden for VTS-området:
 (a)  

 	  

    

 Alle skibe på 50 BT  

 og derover.
 (b)  

 	  

    

 Alle skibe med en  

 mastehøjde på 15 m og derover.
 2)  

 	  

    

 Opkaldet til GBT skal  

 fortrinsvis foretages på VHF, kanal 11, og den efterfølgende radiomelding fra  

 skibet afsendes på denne kanal eller en anden af GBT anvist disponibel  

 VHF-kanal.
 3)  

 	  

    

 Radiomeldingen skal  

 indeholde følgende oplysninger:
–  

 	  

    

 skibets navn og  

 kendingssignal, –  

 	  

    

 position, –  

 	  

    

 kurs (N.- el.  

 S.-gående), –  

 	  

    

 skibets fart, –  

 	  

    

 lods om bord, –  

 	  

    

 ruten, som skibet vil  

 følge (Østerrenden eller Vesterrenden), –  

 	  

    

 fejl og mangler, samt –  

 	  

    

 dødvægtstonnage og  

 mastehøjde.
 4)  

 	  

    

 Radiomeldingerne  

 udfærdiges i overensstemmelse med bilag 5.
 5)  

 	  

    

 Skibe, som er  

 omfattet af meldepligten, skal forinden afgang fra en havn beliggende i  

 VTS-området melde sig til GBT.
6)  

 	  

    

 Et skib, der ikke kan  

 benytte VHF, skal to timer før passage af broområderne sende sin melding til  

 GBT.
Meldingen, der skal sendes over dansk kystradiostation som telegram med  

 angivelse af kodeordet »GBT«, skal også indeholde oplysning om, hvilken  

 kommunikationsmetode GBT kan anvende til skibet.
Denne telegramkorrespondance  

 er afgiftsfri.
7)  

 	  

    

 GBT kan rådgive  

 skibe, som på grund af deres kurs, størrelse (DWT) eller mastehøjde udgør en  

 fare for Vestbroen.
Desuden kan skibe, der ønsker at passere Øst- eller  

 Vestbroen, indhente oplysninger fra GBT over VHF, kanal 11, eller en anden af  

 GBT anvist disponibel VHF-kanal om de herskende forhold i broområderne, for  

 eksempel om afmærkning, fyr, vind- og strømforhold og trafiksituationen.
 8)  

 	  

    

 Informationer om  

 særlige forhold vedrørende sejladssikkerheden i området vil af GBT blive  

 udsendt på kanal 11 efter en forudgående annoncering over kanal 16. Alle  

 skibe,  

 der sejler i VTS-området, bør aflytte disse udsendelser.
 9)  

 	  

    

 Kommunikationssproget  

 er dansk eller engelsk.
Kapitel 4 Generelle bestemmelser § 11.  

  

 Skibe  

 uden ajourførte sejladsoplysninger anbefales at tage lods før passage af  

 broområderne.
Stk. 2.  

  

 Opmærksomheden  

 henledes på IMO Resolution MSC.138(76) om anbefalinger vedrørende sejlads  

 gennem indsejlingerne til Østersøen.
Resolutionen anbefaler blandt andet  

 under  

 sejlads i Rute T anvendelse af lods for skibe med en dybgang på 11 m og  

 derover  

 og for skibe uanset størrelse med en last bestående af bestrålet nukleart  

 brændsel, plutonium eller højradioaktivt affald jævnfør IMO publikationen  

 ”INF  

 Code”.
Ovennævnte skibe anbefales yderligere at deltage i  

 radiomeldesystemet  

 SHIPPOS.
Kapitel 5 Straf og ikrafttræden m.v.
 § 12.  

  

 Overtrædelse  

 af denne bekendtgørelse straffes med bøde.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 23. februar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 55 af 28. januar 1999 om sejlads gennem Østbroen og Vestbroen i Storebælt  

 ophæves.
Søfartsstyrelsen, den 12. februar  

 2004 Anne Skov Strüver /Aksel Møller Christensen Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 UDFÆRDIGELSE AF RADIOMELDINGER  

  

 TIL GREAT BELT TRAFFIC (GBT) Designator Oplysning Tekst Kodeord GBT A Skib Navn/kendingssignal B Tid  

 (UTC) Kun hvis melding er sendt over  

  

 kystradiostation C Position Geografisk position med 2 4-tals grupper, eller D Position Retvisende pejling og afstand fra et klart identificeret  

 punkt (anfør navnet) E Kurs N.- eller S.-gående F Fart Angives i knob (2-tals gruppe) J Lods Anfør om der er lods om bord L Rute Anfør Øster- eller Vesterrenden Q Fejl/mangler Opståede fejl, mangler, skader eller begrænsninger i  

 manøvreevnen U Tonnage  

 el. mastehøjde Anfør skibets dødvægtstonnage og mastehøjde (i meter) 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører artikel 5, stk. 1,  

 og  

 artikel 7, stk. 1, i Europaparlamentets og Rådets direktiv 2002/59/EF af 27.  

 juni 2002 om oprettelse af et trafikovervågnings- og trafikinformationssystem  

 for skibsfarten i Fællesskabet og om ophævelse af Rådets direktiv 93/75/EØF,  

 EF-Tidende 2002 L 208 s. 10.
