Bekendtgørelse  

 om betaling for kontrol af foder og foderstofvirksomheder  

1) I medfør af § 1, stk. 3,  

 nr. 11, i lov om foderstoffer, jf. lovbekendtgørelse nr. 762 af 29. juni  

 2006, og  

 efter bemyndigelse fastsættes:
Bekendtgørelsens  

 anvendelsesområde § 1.  

  

 Foderstofvirksomheder, der er godkendt eller registreret efter  

 bekendtgørelse om foder og foderstofvirksomheder, skal betale afgifter og  

 gebyrer som fastsat i bilag 1 til dækning af  

 Plantedirektoratet  

 s udgifter i finansåret 2007 til administration og  

 kontrol m.m. i henhold til bekendtgørelse om foder og foderstofvirksomheder,  

 bekendtgørelse om pesticidrester i foderstoffer, Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 forordning (EF) nr. 999/2001 af 22. maj 2001 om fastsættelse af regler for  

 forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible spongiforme  

 encephalopatier, som senest ændret ved Kommissionens forordning nr.  

 1292/2005/EF af 5. august 2005 for så vidt angår foder, Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 af 28. januar 2002 om generelle  

 principper  

 og krav i fødevarelovgivningen, om oprettelse af Den Europæiske  

 Fødevaresikkerhedsautoritet  

 og om procedurer vedrørende fødevaresikkerhed, som senest ændret ved  

 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 575/2006 af 7. april 2006, Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning nr. 1774/2002/EF af 3. oktober 2002 om sundhedsbestemmelser for  

 animalske biprodukter, som ikke er bestemt til konsum, som senest ændret ved  

 Kommissions forordning (EF) nr. 1192/2006 af 4. august 2006,  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1829/2003 af 22. september 2003 om genetisk  

 modificerede fødevarer og foderstoffer som senest ændret ved Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 641/2004 af 6. april 2004, Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1830/2003 af 22. september 2003 om sporbarhed og mærkning  

 af genetisk modificerede organismer og sporbarhed af fødevarer og foder  

 fremstillet af genetisk modificerede organismer og om ændring af direktiv  

 2001/18/EF, Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1831/2003 af  

 22.  

 september 2003 om fodertilsætningsstoffer som senest ændret ved Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 378/2005 af 4. marts 2005, samt Europa-Parlamentets og  

 Rådets forordning (EF) nr. 183/2005 af 12. januar 2005 om krav til  

 foderstofhygiejne.
Betaling for  

 registrering og godkendelse § 2.  

  

 For ansøgning om registrering eller godkendelse, jf. § 23 i bekendtgørelse  

 om foder og foderstofvirksomheder, skal foderstofvirksomheder, bortset fra  

 virksomheder, der udelukkende er beskæftiget med primærproduktion af  

 foderstoffer eller fodrer dyr og som ikke anvender forblandinger eller  

 fodertilsætningsstoffer i ren form, betale et gebyr som fastsat i bilag 1, A.
 Stk. 2.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 der skal godkendes i henhold til artikel 10, stk. 1 litra a, b eller c, i  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 183/2005 af 12. januar 2005  

 om krav til foderstofhygiejne, skal endvidere betale for direktoratets  

 tidsforbrug ved behandling af ansøgningen, herunder for tilsyn før  

 godkendelse,  

 jf. bilag 1, C.
Ansøgning om  

 godkendelse af fodertilsætningsstoffer § 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 s tidsforbrug ved bistand til udarbejdelse af  

 ansøgninger m.m. til det Europæiske Fællesskab om godkendelse af  

 fodertilsætningsstoffer, jf. artikel 25 i Europa-Parlamentets og Rådets  

 forordning (EF) nr. 1831/2003 af 22. september 2003 om  

 fodertilsætningsstoffer,  

 betales af ansøgeren, jf. bilag 1, C.
Årlig grund- og  

 registreringsafgift § 4.  

  

 Foderstofvirksomheder, bortset fra virksomheder, der alene har aktiviteter  

 som anført i stk. 2 og 3, skal betale én årlig grundafgift, jf. bilag 1, B,  

 nr.  

 1, pr. enhed, jf. § 23, stk. 5, i bekendtgørelse om foder og  

 foderstofvirksomheder.
Stk. 2.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 der ved fodring anvender forblandinger eller fodertilsætningsstoffer i ren  

 form,  

 skal pr.
CVR-nr. eller CPR-nr. betale den i bilag 1, B, nr. 2, anførte  

 grundafgift.
Stk. 3.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 der er beskæftiget med primærproduktion af foderstoffer eller fodrer dyr og  

 som  

 ikke anvender forblandinger eller fodertilsætningsstoffer i ren form, skal  

 betale den i bilag 1, B, nr. 3, anførte registreringsafgift.  

 Registreringsafgiften  

 opkræves pr.
CVR-nr. eller CPR-nr.
Foderstofvirksomheder, der i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 816 af 14. juli 2006 om betaling for foderstofkontrol i  

 2006  

 har forudbetalt registreringsafgift for en flerårig periode, skal først  

 betale  

 registreringsafgift igen efter udløbet af perioden.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en enhed af en foderstofvirksomhed  

 i medfør af stk. 1-3, skal betale flere registrerings- eller grundafgifter  

 for  

 samme enhed, betales der alene grundafgift for den dyreste kategori.
§ 5.  

  

 Foderstofvirksomheder, der kun er registreret eller godkendt en del af året,  

 kan ikke kræve tilbagebetaling eller reduktion af grund- eller  

 registreringsafgiften for ophørsåret.
Foderstofvirksomheder, der har  

 forudbetalt  

 registreringsafgift for en flerårig periode, får dog tilbagebetalt  

 registreringsafgift  

 for det eller de resterende hele år af den flerårige periode, som ligger  

 efter  

 ophørsåret.
 Betaling for  

 kontrol m.v.
§ 6.  

  

 Foderstofvirksomheder, med undtagelse af virksomheder nævnt i § 4, stk. 2 og  

 3, skal betale for  

 Plantedirektoratet  

 s tidsforbrug ved kontrol og tilsyn m.v., jf. bilag  

 1, C.
Herudover betales der for hver times faktureret kontrol på virksomheden  

 endvidere for 1,5 time til forberedelse af og opfølgning på kontrollen.
 Stk. 2.  

  

 Tidsforbruget,  

 herunder ventetid på virksomheden, opgøres pr. påbegyndte halve time.
 § 7.  

  

 Pr. påbegyndt tilsyn, herunder i forbindelse med tilsyn før godkendelse,  

 kontrolbesøg samt ved prøvetagning betales et startgebyr som fastsat i bilag  

 1,  

 C, nr. 4.
§ 8.  

  

 Fødevarevirksomheder, der også er godkendt eller registreret som  

 foderstofvirksomheder i henhold til bekendtgørelse om foder og  

 foderstofvirksomheder, fordi de sælger biprodukter til brug som foder,  

 kontrolleres udelukkende af Fødevarestyrelsen, jf. bekendtgørelse om  

 delegation  

 af visse opgaver til Fødevarestyrelsen.
For den kontrol, som  

 Fødevarestyrelsen  

 eller fødevareregionerne på dette grundlag udfører for Fødevareministeriet,  

 opkræves der ikke betaling i henhold til taksterne i bilag 1, C., i denne  

 bekendtgørelse, men alene i henhold til Fødevarestyrelsens takster, jf.  

 bekendtgørelse  

 om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr mv.
Mængdegebyrer § 9.  

  

 Foderstofvirksomheder, der sælger fodermidler til slutbruger, til andre  

 EU-lande eller til eksport skal betale mængdegebyr af fodermidlet, som  

 fastsat  

 i bilag 1, D, nr. 1.
 Stk. 2.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 der til brug på egen bedrift importerer fodermidler eller indkøber  

 fodermidler  

 fra et andet EU-land, skal betale mængdegebyr som fastsat i bilag 1, D, nr.  

 1.
 Stk. 3.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 der producerer forblandinger eller foderblandinger skal betale mængdegebyr  

 som  

 fastsat i bilag 1, D, nr.1 og 2, af de fodermidler, der indgår i foderet.
 Stk. 4.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 herunder landbrug, der importerer eller indkøber forblandinger eller  

 foderblandinger fra et andet EU-land, skal betale mængdegebyr som fastsat i  

 bilag 1, D, nr.1 og 2, af de fodermidler, der indgår i foderet.
 Stk. 5.  

  

 Undtaget fra gebyr er  

 fodermidler, der påviseligt tidligere har udløst gebyr til Plantedirektoratet  

 ved salg til et andet EU-land.
 Stk. 6.  

  

 Fodermidler, der  

 påviseligt tidligere har udløst gebyr til Plantedirektoratet ved eksport,  

 pålægges  

 ved genindførelse i Danmark et gebyr svarende til forskellen mellem taksten  

 for  

 fodermidler solgt til lande uden for EU og fodermidler, der sælges inden for  

 EU,  

 jf. bilag 1, D, nr. 1 og 2.
Stk. 7.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 der af Plantedirektoratet eller fødevareregionen er blevet vurderet at leve  

 op  

 til kravene i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 183/2005 af  

 12.  

 januar 2005 om krav til foderstofhygiejne, opnår en reduktion på 5 pct. af  

 mængdegebyret på fodermidler.
Selv om en foderstofvirksomhed måtte have  

 modtaget en sådan positiv vurdering fra både Plantedirektoratet og  

 fødevareregionen, opnås dog kun en samlet reduktion på 5 pct. af  

 mængdegebyret.
Stk. 8.  

  

 Mængdegebyret  

 beregnes af de fodermidler, der indgår i foderet.
I tilfælde, hvor det  

 beregnede  

 gebyr andrager et så stort beløb i forhold til fodermidlernes værdi, at  

 foderstofvirksomheden i forbindelse med den årlige indberetning, jf. § 11,  

 kan  

 sandsynliggøre, at mængdegebyret vil virke væsentligt konkurrenceforvridende,  

 kan Plantedirektoratet foretage en nedsættelse af mængdegebyret.
 § 10.  

  

 Foderstofvirksomheder, der producerer fodertilsætningsstoffer, skal betale  

 mængdegebyr som fastsat i bilag 1, D, nr. 3, af fodertilsætningsstoffet.
 Stk. 2.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 herunder landbrug, der importerer foder eller indkøber foder fra et andet  

 EU-land,  

 skal betale mængdegebyr som fastsat i bilag 1, D, nr. 3, af de  

 fodertilsætningsstoffer,  

 der indgår i foderet.
 Stk. 3.  

  

 Undtaget for gebyr er  

 fodertilsætningsstoffer, der påviseligt tidligere har udløst gebyr til  

 Plantedirektoratet  

 ved salg til et andet EU-land.
 Stk. 4.  

  

 Fodertilsætningsstoffer,  

 der påviseligt tidligere har udløst gebyr til Plantedirektoratet ved eksport,  

 pålægges ved genindførelse i Danmark en gebyr svarende til forskellen mellem  

 taksten for fodertilsætningsstoffer solgt til lande uden for EU og  

 fodertilsætningsstoffer,  

 der sælges inden for EU, jf. bilag 1, D, nr. 3.
Stk. 5.  

  

 Foderstofvirksomheder,  

 der af Plantedirektoratet eller fødevareregionen er blevet vurderet at leve  

 op  

 til kravene i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 183/2005 af  

 12.  

 januar 2005 om krav til foderstofhygiejne, opnår en reduktion på 5 pct. af  

 mængdegebyret på fodertilsætningsstoffer.
Selv om en foderstofvirksomhed  

 måtte  

 have modtaget en sådan positiv vurdering fra både Plantedirektoratet og  

 fødevareregionen, opnås dog kun en samlet reduktion på 5 pct. af  

 mængdegebyret.
Stk. 6.  

  

 Mængdegebyret  

 beregnes af den totale vægt af fodertilsætningsstoffet.
I tilfælde, hvor det  

 beregnede gebyr andrager et så stort beløb i forhold til  

 fodertilsætningsstoffets  

 værdi, at foderstofvirksomheden i forbindelse med den årlige indberetning,  

 jf.  

 § 11, kan sandsynliggøre, at mængdegebyret vil virke væsentligt  

 konkurrenceforvridende, kan Plantedirektoratet foretage en nedsættelse af  

 mængdegebyret.
 § 11.  

  

 Foderstofvirksomheder skal efter anmodning fra  

 Plantedirektoratet  

 og inden en frist fastsat af direktoratet meddele  

 direktoratet de oplysninger om virksomhedens import, samhandel, produktion og  

 salg i det senest afsluttede kalenderår, der er nødvendige for beregning af  

 mængdegebyrerne.  

 Direktoratet kan udbede sig supplerende oplysninger og dokumentation.
 Stk. 2.  

  

 Undlader en  

 virksomhed at meddele direktoratet de nødvendige oplysninger inden den  

 fastsatte  

 frist, fastsætter direktoratet beregningsgrundlaget for mængdegebyrerne  

 skønsmæssigt.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet  

 kontrollerer de indberettede oplysninger.
 § 12.  

  

 For foderstofvirksomheder, der godkendes eller registreres for første gang,  

 beregnes de årlige mængdegebyrer til dækning af kontrollen i perioden fra  

 virksomhedens godkendelse eller registrering og til udløbet af det pågældende  

 kalenderår på grundlag af virksomhedens oplysninger om forventet import,  

 samhandel, produktion og salg i den pågældende periode.
 Stk. 2.  

  

 I virksomhedens andet  

 produktionsår beregnes mængdegebyrerne til dækning af kontrollen i dette  

 kalenderår på grundlag af virksomhedens oplysninger om forventet import,  

 samhandel, produktion og salg i hele kalenderåret.
 Stk. 3.  

  

 Fra virksomhedens  

 tredje produktionsår beregnes mængdegebyrerne i det indeværende kalenderår på  

 grundlag af virksomhedens oplysninger om faktisk import, samhandel,  

 produktion  

 og salg i det umiddelbart foregående år.
 § 13.  

  

 De årlige mængdegebyrer opkræves hos den, der på opkrævningstidspunktet er  

 ejer af den pågældende virksomhed.
 Stk. 2.  

  

 Foderstofvirksomheder, der som følge af ophør afmelder deres godkendelse  

 eller  

 registrering i løbet af kalenderåret, kan få refunderet mængdegebyrer  

 svarende  

 til den del af kalenderåret, hvor virksomheden ikke længere har nogen  

 aktivitet, hvis meddelelse om ophør som foderstofvirksomhed eller forventet  

 ophør som foderstofvirksomhed er modtaget i  

 Plantedirektoratet  

 senest den 1. november i det pågældende år.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedsoverdragelse  

 i løbet af kalenderåret medfører ingen refusion af gebyrer.
 Forfald,  

 merværdiafgift m.v.
 § 14.  

  

 Afgifter og gebyrer forfalder ved påkrav, og  

 betaling skal ske senest 30 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

 Betales forfaldne  

 afgifter og gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente svarende  

 til  

 renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør dog mindst 50  

 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Der er udpantningsret  

 for gebyrer, afgifter og renter.
 Stk. 5.  

  

 Afgifter og gebyrer  

 tillægges merværdiafgift.
Regulering af  

 afgifter og gebyrer § 15.  

  

 Dækker opkrævede afgifter og gebyrer ikke  

 Plantedirektoratet  

 s udgifter, kan direktoratet indregne det  

 manglende beløb ved fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser for de følgende  

 finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger opkrævede afgifter  

 og gebyrer  

 Plantedirektoratet  

 s udgifter, kan direktoratet indregne det  

 overskydende beløb ved fastsættelsen af afgifts- og gebyrsatser for de  

 følgende  

 finansår.
Ikrafttræden § 16.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 816  

 af 14. juli 2006 om betaling for foderstofkontrol i 2006 ophæves.
Plantedirektoratet, den 21. december  

 2006 Ole P.
Kristensen /Henrik Oftebro-Svendsen Bilag 1 Afgifter og gebyrer for 2006 A.
Ansøgning om  

 registrering eller godkendelse, jf. § 2, stk. 1 Kr.
 For ansøgning omregistrering eller  

 godkendelse, jf. § 23 i bekendtgørelse om foder ogfoderstofvirksomheder  

 betales et gebyr på:
512,00 B. Årlig grund-  

 og registreringsafgift, jf. § 4 Grundafgifter:
 1)  

 Foderstofvirksomheder, pr. enhed:
2.048,00 2)  

 Foderstofvirksomheder, der ved fodring anvender forblandinger eller  

 fodertilsætningsstoffer i ren form, pr.
CVR-nr.:
1.536,00 Registreringsafgift:
 3)  

 	  

 Foderstofvirksomheder,  

 der er beskæftiget med primærproduktion af foderstoffer eller fodrer dyr og  

 som ikke anvender forblandinger eller fodertilsætningsstoffer i ren form:
100,00 C.  

 Plantedirektoratet  

 s timesatser, jf. § 2, stk. 2, § 3, og § 6:
1)  

 	  

 Specialist På hverdage i tidsrummet kl. 06.00-17.00:
815,00 På hverdage i tidsrummet kl. 17.00-06.00 samt  

 lørdage efter kl. 14.00:
1.231,00 På søn- og helligdage:
1.303,00 2)  

 	  

 Akademiske medarbejdere På hverdage i tidsrummet kl. 06.00-17.00:
611,00 På hverdage i tidsrummet kl. 17.00-06.00 samt lørdage efter kl. 14.00:
923,00 På søn- og helligdage:
978,00 3)  

 	  

 Kontorfunktionær/laborant/kontrollør På hverdage i tidsrummet kl. 06.00-17.00:
450,00 På hverdage i tidsrummet kl. 17.00-06.00 samt lørdage efter  

 kl. 14.00:
679,00 På søn- og helligdage:
720,00 4)  

 	  

 Startgebyr Pr. påbegyndt besøg tilsyn, kontrol eller prøvetagning betales et  

 startgebyr på:
1229,00 D.
Mængdegebyrer,  

 jf. § 9 og § 10.
Solgt inden for EU Solgt til lande uden for EU Kr.
 Kr.
1)  

 	  

 Fodermidler1,  

 i ren form eller som bestanddele i fodertilsætningsstoffer, forblandinger  

 eller foderblandinger, bortset fra fodermidler nævnt under nr. 2) Pr. fulde 100 tons tørstof 786,00 590,00 2)  

 	  

 Fodermidler1  

 som bestanddel i foderblandinger til fisk Pr. fulde 100 tons tørstof 393,00 295,00 3)  

 	  

 Fodertilsætningsstoffer2,  

 i ren form eller som bestanddel i forblandinger, foderblandinger eller  

 fodermidler Pr. fulde 100 kg 11,80 8,85 1  

 Fodermidler som defineret i  

 bekendtgørelse om foder og foderstofvirksomheder, bortset fra korn af byg,  

 hvede,  

 havre, rug og triticale og forarbejdede produkter heraf.
 2  

 Fodertilsætningsstoffer som  

 defineret i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1831/2003 om  

 fodertilsætningsstoffer.
 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Det Europæiske  

 Fællesskabs rådsbeslutninger nr. 98/728/EF af 14. december 1998 om  

 EF-gebyrordning  

 inden for fodersektoren (EFT 1998, L 346, s. 51).
