Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om grundlister § 1 I bekendtgørelse nr. 809 af 5. december 1990 om  

 grundlister, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1212 af 30. december 1993 og  

 bekendtgørelse nr. 681 af 10. juli 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 4, stk. 1,  

  

 affattes således:
»  

 § 4.  

  

 Personer,  

 der udtages, skal udgøre et alsidigt sammensat udsnit af befolkningen.
Der  

 skal  

 tilstræbes en repræsentation af de forskellige aldersklasser, af mænd og  

 kvinder, og af etniske minoriteter svarende til deres andel af befolkningen i  

 kommunen.« 2.  

  

 Efter  

  

 § 5  

  

 indsættes:
»  

 § 5 a.  

  

 Grundlisteudvalget skal ved fremsendelsen af listen over de personer, der er  

 udtaget af grundlisteudvalget, skriftligt over for præsidenten for  

 vedkommende  

 landsret redegøre for, hvordan grundlisteudvalget har søgt at sikre sig, at  

 de  

 udtagne personer er egnede til at virke som nævninger eller domsmænd, jf.  

 retsplejelovens §§ 68 og 69, og at kravene i § 4, stk. 1, er  

 opfyldt.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft dagen efter  

 offentliggørelsen i Lovtidende.
