Bekendtgørelse  

 om ikrafttræden af § 1, nr. 2, i lov om ændring  

  

 af lov om Danmarks tiltrædelse af  

 Schengenkonventionen I medfør af § 2, stk. 2, i lov nr. 448 af 9.  

 juni 2004 om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af  

 Schengenkonventionen  

 bestemmes, at lovens § 1, nr. 2, træder i kraft den 1. oktober 2006 for  

 så  

 vidt angår de ændringer i konventionens afsnit IV  

 (Schengen-informationssystemet), der følger af artikel 1, nr. 9, i Rådets  

 afgørelse 2005/211/RIA af 24. februar 2005 om indførelse af nye funktioner i  

 Schengen-informationssystemet, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse,  

 og den 1. november 2006 for så vidt angår de ændringer, der følger af artikel  

 1, nr. 4 og 5, i forordning nr. 871/2004 af 29. april 2004 om indførelse af  

 nye  

 funktioner i Schengen-informationssystemet, herunder i forbindelse med  

 terrorismebekæmpelse.
