Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om indretning af byggepladser og lignende arbejdssteder § 1 I bekendtgørelse nr. 589 af 22. juni 2001 om indretning af byggepladser og lignende arbejdssteder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1423 af 27. december 2008, foretages følgende ændring:
 1. I § 22, stk. 3, 2. pkt., indsættes efter »elementmontage«: »samt ved fortløbende montage og demontage af rækværker bestående minimum af håndliste, i forbindelse med opsætning og nedtagning af stilladser i op til 10 meters højde«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2010.
