Bekendtgørelse  

 om indberetning af transaktioner med værdipapirer I medfør af § 33, stk. 5, § 93, stk. 3, og § 93, stk. 4, i  

 lov om værdipapirhandel m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 479 af  

 1. juni 2006  

 med de  

 ændringer, der følger af lov nr. 108 af  

 7. februar 2007, fastsættes:
Indberetning af transaktioner, der er gennemført med  

 værdipapirer, som er optaget til handel på et reguleret marked § 1.  

  

 Værdipapirhandlere, som er omfattet af kapitel 9 i lov om værdipapirhandel  

 m.v.,  

 har pligt til at indberette oplysninger om transaktioner med værdipapirer,  

 der  

 er optaget til handel på et reguleret marked her i landet, et reguleret  

 marked  

 i et land inden for Den Europæiske Union eller i et land, som Fællesskabet  

 har  

 indgået aftale med på det finansielle område.
Indberetningen skal ske  

 hurtigst  

 muligt og senest ved det regulerede markeds lukketid hverdagen efter  

 transaktionens gennemførelse.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne  

 kan indberettes af værdipapirhandleren selv, en tredjemand på  

 værdipapirhandlerens  

 vegne, eller af et match- eller rapporteringssystem, der er godkendt af  

 Finanstilsynet, eller af operatøren af det regulerede marked eller det  

 selskab,  

 der driver den multilaterale handelsfacilitet, gennem hvis systemer  

 transaktionen er gennemført.
 Stk. 3.  

  

 Finanstilsynet  

 kan godkende match- og rapporteringssystemer, der opfylder kravene angivet i  

 artikel 12 i Kommissionens forordning om gennemførelse af Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2004/39/EF for så vidt angår registreringsforpligtelser  

 for  

 investeringsselskaber, indberetning af transaktioner, markedsgennemsigtighed,  

 optagelse af finansielle instrumenter til handel samt definitioner af  

 begreber  

 med henblik på nævnte direktiv.
 Stk. 4.  

  

 Indberetning af  

 transaktioner skal ske til Finanstilsynet eller den, som Finanstilsynet har  

 bemyndiget til at modtage indberetningerne på Finanstilsynets vegne.
 Stk. 5.  

  

 Indberetning af  

 transaktioner skal ske i et eller flere formater fastsat af Finanstilsynet.
 Stk. 6.  

  

 For indberetning  

 af transaktioner gælder i øvrigt Kommissionens forordning om gennemførelse af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF for så vidt angår  

 registreringsforpligtelser for investeringsselskaber, indberetning af  

 transaktioner, markedsgennemsigtighed, optagelse af finansielle instrumenter  

 til handel samt definitioner af begreber med henblik på nævnte direktiv.
Indberetning af transaktioner, der er gennemført med  

 værdipapirer, som er optaget til handel på en alternativ markedsplads § 2.  

  

 Værdipapirhandlere,  

 som er omfattet af kapitel 9 i lov om værdipapirhandel m.v., har pligt til at  

 indberette oplysninger om transaktioner med værdipapirer, der er optaget til  

 handel på en alternativ markedsplads.
Indberetningen skal ske hurtigst muligt  

 og senest ved den alternative markedsplads' lukketid hverdagen efter  

 transaktionens gennemførelse.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 transaktion forstås køb og salg af et finansielt instrument, dog ikke  

 værdipapirfinansieringstransaktioner, udnyttelse af optioner eller covered  

 warrants eller primærmarkedstransaktioner (så som udstedelse, tildeling eller  

 tegning) i finansielle instrumenter.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 værdipapirfinansieringstransaktioner forstås ud- eller indlån af aktier eller  

 andre finansielle instrumenter, genkøbs- eller omvendte genkøbsforretninger  

 eller buy/sell-back-forretninger.
 Stk. 4.  

  

 Oplysningerne  

 kan indberettes af værdipapirhandleren selv, en tredjemand på  

 værdipapirhandlerens  

 vegne, eller af et match- eller rapporteringssystem, der er godkendt af  

 Finanstilsynet, eller af det selskab, der driver den alternative markedsplads  

 eller multilaterale handelsfacilitet, gennem hvis systemer transaktionen er  

 gennemført.
Stk. 5.  

  

 Finanstilsynet  

 kan godkende match- og rapporteringssystemer, der 1)  

 	  

 sikrer de  

 indberettede datas sikkerhed og fortrolighed, 2)  

 	  

 indeholder mekanismer  

 til identificering og korrektion af fejl i en indberetning, 3)  

 	  

 indeholder mekanismer  

 til autentifikation af kilden til indberetningen, 4)  

 	  

 omfatter passende  

 sikkerhedsforanstaltninger, sådan at indberetningen kan genoptages snarest  

 muligt  

 i tilfælde af systemsvigt, og 5)  

 	  

 muliggør indberetning  

 af de oplysninger, der kræves efter § 3 i det format, som Finanstilsynet  

 fastsætter,  

 og inden for den frist, der er fastsat i stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Indberetning af  

 transaktioner skal ske til Finanstilsynet eller til den, som Finanstilsynet  

 har  

 bemyndiget til at modtage indberetningerne på Finanstilsynets vegne.
 Stk. 7.  

  

 Indberetning af  

 transaktioner skal ske i et eller flere formater fastsat af Finanstilsynet.
Stk. 8.  

  

 Indberetning af  

 transaktioner skal ske elektronisk.
Finanstilsynet kan i særlige tilfælde  

 dispensere  

 herfra, hvis indberetning af transaktioner kan ske på et andet medium, som  

 muliggør lagring af oplysningerne på en måde, der giver Finanstilsynet adgang  

 til dem til fremtidig brug.
 § 3.  

  

 Indberetning  

 af transaktioner med værdipapirer, der er optaget til handel på en alternativ  

 markedsplads, skal indeholde følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Identifikation af det  

 indberettende selskab.
 2)  

 	  

 Handelsdag.
 3)  

 	  

 Handelstidspunkt.
 4)  

 	  

 Købs- og  

 salgsindikator.
 5)  

 	  

 Handelskapacitet.
 6)  

 	  

 Identifikation af  

 værdipapiret (instrumentet).
 7)  

 	  

 Værdipapirets  

 kodetype.
 8)  

 	  

 Identifikation af det  

 underliggende værdipapir.
 9)  

 	  

 Kodetypen for  

 identifikation af det underliggende instrument.
 10)  

 	  

 Instrumenttype.
 11)  

 	  

 Forfaldsdag.
 12)  

 	  

 Derivattype.
 13)  

 	  

 Put/call.
 14)  

 	  

 Aftalekurs.
 15)  

 	  

 Prismultiplikator.
 16)  

 	  

 Enhedspris.
 17)  

 	  

 Prisnotering.
 18)  

 	  

 Kvantitet.
 19)  

 	  

 Kvantitetsnotering.
 20)  

 	  

 Modpart.
 21)  

 	  

 Identifikation af  

 handelssystem.
 22)  

 	  

 Transaktionens  

 referencenummer.
 23)  

 	  

 Annulleringsangivelse.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 skal indberetningen kun omfatte de oplysninger, som er relevante for den  

 pågældende  

 type af værdipapirer, og som Finanstilsynet har oplyst, at Finanstilsynet  

 ikke  

 allerede er i besiddelse af eller ikke har adgang til på anden vis.
 Stk. 3.  

  

 Med henblik på  

 identifikation af en modpart til transaktionen, hvis modparten er en  

 alternativ  

 markedsplads eller et andet foretagende, der handler som central modpart,  

 fremlægger  

 Finanstilsynet en liste over identifikationskoder for de alternative  

 markedspladser og alle andre foretagender, der handler som centrale modparter  

 for en alternativ markedsplads.
Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 4.  

  

 Overtrædelse  

 af § 1, stk. 1, 4 og 5, § 2, stk. 1, 6, 7 og 8, § 3, stk. 1, straffes med  

 bøde.
 Stk. 2.  

  

 Overtrædelse af  

 artikel 7, 8, 12, stk. 1, og 13, stk. 1, i Kommissionens forordning om  

 gennemførelse  

 af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF for så vidt angår  

 registreringsforpligtelser for investeringsselskaber, indberetning af  

 transaktioner, markedsgennemsigtighed, optagelse af finansielle instrumenter  

 til handel samt definitioner af begreber med henblik på nævnte direktiv  

 straffes  

 med bøde.
 Stk. 3.  

  

 Der pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel, jf. § 93, stk. 5, i lov om værdipapirhandel m.v.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft  

 den 1.  

 november 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 414 af  

 21.  

 maj 2001  

 om indberetning af handler med værdipapirer, der er  

 noteret på en fondsbørs m.v.
Finanstilsynet, den 26. marts 2007 Henrik Bjerre-Nielsen /Camilla Søborg Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF af 21. april 2004 om  

 markeder  

 for finansielle instrumenter, om ændring af Rådets direktiv 85/611/EØF, og  

 93/6/EØF samt Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2000/12/EF og om  

 ophævelse  

 af Rådets direktiv 93/22/EØF (EU-Tidende 2004, nr.
L 145, s. 1) og dele af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2006/31/EF af 5. april 2006 om ændring  

 af direktiv 2004/39/EF om markeder for finansielle instrumenter for så vidt  

 angår visse frister, (EU-Tidende 2006, nr.
L 114, s. 60).
