Bekendtgørelse  

 om anmeldelse af fødsler og dødsfald I medfør af §§ 4 og 5, stk. 2, i lov nr. 225 af  

 31. maj 1968 om anmeldelse af fødsler og dødsfald fastsættes:
Kapitel 1 Anmeldelse af fødsler § 1.  

  

 Fødsler, der finder sted her i landet eller om bord i skib eller luftfartøj,  

 hvis første ankomststed efter fødslen er en dansk havn eller lufthavn, skal  

 senest 2 hverdage efter fødslen eller efter skibets eller luftfartøjets  

 ankomst  

 til dansk område anmeldes til ministerialbogsføreren for det sogn, hvor  

 moderen  

 har bopæl, jf. dog stk. 2-3. Anmeldelsen kan indgives via en af  

 Kirkeministeriet oprettet postboks.
 Stk. 2.  

  

 Har moderen  

 bopæl i de sønderjyske landsdele, skal fødslen anmeldes til  

 personregisterføreren  

 i den kommune, hvor hun bor.
Stk. 3.  

  

 Har moderen  

 bopæl på Færøerne, i Grønland eller i udlandet, skal fødslen anmeldes til  

 ministerialbogsføreren  

 for det sogn, hvor fødslen har fundet sted, eller hvor den pågældende havn  

 eller lufthavn er beliggende.
Finder fødslen sted på vej til klinik eller  

 sygehus, skal anmeldelsen dog ske til ministerialbogsføreren for det sogn,  

 hvor  

 klinikken eller sygehuset er beliggende.
Anmeldelsen kan indgives via en af  

 Kirkeministeriet oprettet postboks.
 § 2.  

  

 Anmeldelsen skal foretages af barnets forældre, for barn født uden for  

 ægteskab  

 af moderen.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 forældrene (moderen) ikke i stand til at foretage anmeldelsen, skal den  

 foretages af tilstedeværende personer over 18 år, der hører til moderens  

 husstand, eller hos hvem moderen har ophold.
 Stk. 3.  

  

 Har fødslen  

 fundet sted om bord i skib eller luftfartøj, og er ingen anmeldelsespligtig  

 efter stk. 1-2 til stede eller i stand til at foretage anmeldelsen, skal  

 den foretages af skibets eller luftfartøjets fører eller dennes  

 stedfortræder.
 § 3.  

  

 Anmeldelsen afgives på en af Kirkeministeriet foreskrevet blanket, der uden  

 betaling udleveres af jordemoderen (lægen) eller af ministerialbogsføreren.  

 Vedrører anmeldelsen et dødfødt barn, benyttes dog den i § 6,  

 stk. 1,  

 omtalte blanket.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 anmeldelse af fødslen, skal forældrenes fødsels- og dåbsattester eller  

 fødsels-  

 og navneattester samt eventuelle vielsesattest forevises eller medsendes, jf.  

 dog § 7.
 Stk. 3.  

  

 Er moderen  

 separeret, fraskilt eller enke, skal endvidere dokumentation herfor  

 (bevilling,  

 domsudskrift, skifteudskrift eller dødsattest) forevises eller medsendes, jf.  

 dog § 7.
 Stk. 4.  

  

 Vedrører  

 anmeldelsen et dødfødt barn, skal tillige jordemoderanmeldelsen og en af en  

 læge udstedt dødsattest medfølge, jf. dog § 7.
Kapitel 2 Anmeldelse af dødsfald § 4.  

  

 Dødsfald, der finder sted her i landet eller om bord i skib eller luftfartøj,  

 hvis første ankomststed efter dødsfaldet er en dansk havn eller lufthavn,  

 skal  

 senest 2 hverdage efter dødsfaldet eller efter skibets eller luftfartøjets  

 ankomst til dansk område anmeldes til ministerialbogsføreren for det sogn,  

 hvor  

 afdøde havde bopæl, jf. dog stk. 2. Havde afdøde bopæl i de sønderjyske  

 landsdele, videresendes  

 dødsanmeldelsen  

 til  

 personregisterføreren i den kommune, hvor afdøde boede.
Stk. 2.  

  

 Havde  

 afdøde bopæl på Færøerne, i Grønland eller i udlandet, eller kan der ikke  

 tilvejebringes oplysning om, hvor afdøde boede, skal dødsfaldet anmeldes til  

 ministerialbogsføreren for det sogn, hvor dødsfaldet har fundet sted, eller  

 hvor den pågældende havn eller lufthavn er beliggende.
Finder dødsfaldet sted  

 på vej til sygehus, skal anmeldelsen dog ske til ministerialbogsføreren for  

 det  

 sogn, hvor sygehuset er beliggende.
Er dødsstedet ikke fastslået, skal  

 anmeldelsen  

 ske til ministerialbogsføreren for det sogn, hvor liget er fundet.
 § 5.  

  

 Anmeldelsen skal foretages af afdødes ægtefælle, hvis samlivet bestod, og  

 ellers af afdødes børn over 18 år eller af afdødes forældre i den nævnte  

 rækkefølge.
 Stk. 2.  

  

 Findes der  

 ingen anmeldelsespligtige efter stk. 1, der er i stand til at foretage  

 anmeldelsen, skal denne foretages af tilstedeværende personer over 18 år, der  

 hørte til afdødes husstand, eller hos hvem afdøde havde ophold.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 dødsfaldet fundet sted om bord i skib eller luftfartøj, og er ingen  

 anmeldelsespligtig efter stk. 1-2 til stede eller i stand til at  

 foretage  

 anmeldelsen, skal den foretages af skibets eller luftfartøjets fører eller  

 dennes stedfortræder.
 § 6.  

  

 Anmeldelsen afgives på den til  

 dødsanmeldelse  

 og  

 anmodning om begravelse eller ligbrænding foreskrevne blanket, der uden  

 betaling udleveres af den dødsattestudstedende læge eller af  

 begravelsesmyndigheden.
Stk. 2.  

  

 En af en  

 læge udstedt dødsattest skal medfølge anmeldelsen.
Endvidere skal så vidt  

 muligt afdødes fødsels- og dåbsattest eller fødsels- og navneattest og –  

 såfremt afdøde var eller havde været gift – tillige vielsesattest  

 forevises  

 eller medsendes, jf. dog § 7.
Kapitel 3 Fælles bestemmelser § 7.  

  

 Kan  

 den i §§ 3 og 6 nævnte dokumentation ikke straks fremlægges, skal  

 anmeldelse dog ske inden udløbet af de fastsatte frister, og der gives da  

 anmelderen en efter forholdene passende yderligere frist til dokumentationens  

 fremskaffelse.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentation skal dog ikke fremlægges, hvis de nødvendige oplysninger  

 allerede  

 er tilgængelige for ministerialbogsføreren på anmeldelsesstedet.
 Stk. 3.  

  

 Foretages  

 anmeldelse af de i §§ 2, stk. 2 og 3, og 5, stk. 2 og 3,  

 nævnte  

 anmeldelsespligtige, skal ministerialbogsføreren selv så vidt muligt  

 tilvejebringe eventuelt manglende dokumentation, som ikke er i anmelderens  

 besiddelse.
 § 8.  

  

 Er  

 en anmeldelse ikke fyldestgørende, eller har ministerialbogsføreren anledning  

 til at betvivle dens rigtighed, kan ministerialbogsføreren pålægge den  

 anmeldelsespligtige inden en passende frist at afgive personlig forklaring  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 anmeldelsen indgivet via den af Kirkeministeriet oprettede postboks, jf.  

 § 1, stk. 1, eller 3, kan Kirkeministeriet pålægge den  

 anmeldelsespligtige inden en passende frist at afgive nærmere forklaring til  

 sagens oplysning.
§ 9.  

  

 Den, der overtræder §§ 1 og 2 eller §§ 4 og 5, oversidder en i  

 medfør  

 af § 7, stk. 1, fastsat frist eller tilsidesætter et i medfør af  

 § 8 meddelt pålæg, straffes med bøde.
På samme måde straffes den, der  

 afgiver urigtige anmeldelser eller urigtig forklaring efter § 8.
Kapitel 4 Ikrafttræden m.v.
 § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. februar 2006, og har virkning for  

 anmeldelse af fødsler, der finder sted fra dette tidspunkt.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 562 af 15. november 1977 om anmeldelse af fødsler  

 og  

 dødsfald.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen gælder ikke fødsler og dødsfald, der finder sted i de  

 sønderjyske landsdele, på Færøerne og i Grønland eller ombord i skib eller  

 luftfartøj, hvis første ankomststed efter fødslen eller dødsfaldet er en havn  

 eller lufthavn i de sønderjyske landsdele, på Færøerne og i Grønland.
