Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B, konstruktion – bygning, inddeling og stabilitet,  

 maskineri og elektriske anlæg, 1. januar 2006 Kapitel II-1 Konstruktion – bygning, inddeling og  

 stabilitet, maskineri og elektriske anlæg Afsnit D  



  

 Elektriske  

 installationer (Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt, finder afsnit D  

 anvendelse på passagerskibe og lastskibe) Regel 40  



  

 Almindelige  

 bestemmelser 1 Elektriske installationer skal være således indrettet:
.1 at alle elektriske hjælpeanlæg, der er nødvendige for at  

 opretholde normale forhold i skibet, hvad angår drifts- og opholdsforhold,  

 kan sikres uden benyttelse af den elektriske nødenergikilde; .2 at driften af de elektriske anlæg, der er af væsentlig  

 betydning for sikkerheden, opretholdes under forskellige nødsituationer; og .3 at passagerer, besætning og skib vil være sikret mod  

 elektriske faremomenter.
 2 Administrationen skal træffe de fornødne foranstaltninger  

 for at sikre ensartethed med hensyn til gennemførelsen og anvendelsen af  

 bestemmelserne i dette afsnit, hvad angår elektriske installationer  

1) .
Regel 41  



  

 Elektrisk  

 hovedenergikilde og belysningsanlæg 1.1 Der skal forefindes en elektrisk hovedenergikilde af  

 tilstrækkelig kapacitet til at forsyne alle de anlæg, der er nævnt i regel  

 40.1.1.  

 Denne elektriske hovedenergikilde skal bestå af  

 mindst to generatorsæt.
 For lastskibe med en  

 bruttotonnage mindre end 500 bygget på eller efter 1. januar  

 2002, kan administrationen fastsætte antal  

 generatorsæt i det konkrete tilfælde.
 1.2 Disse generatorsæts ydelse skal være tilstrækkelig til, at  

 det i tilfælde af at det ene sæt går ud af funktion stadig vil være muligt at  

 sikre driften af de anlæg, der er nødvendige for at opretholde normale  

 fremdrivnings- og sikkerhedsforhold.  

 Der skal ligeledes  

 sikres komfortable forhold i opholdsrum m.v., der som minimum omfatter  

 tilstrækkelig ydelse til madlavning, opvarmning, afkøling, mekanisk  

 ventilation, sanitær og ferskvand.
 1.3 Skibets elektriske hovedenergikilde skal være således  

 indrettet, at de anlæg, der er omtalt i regel 40.1.1, kan opretholdes, uanset  

 fremdrivningsmaskineriets eller akselledningens omdrejningshastighed og  

 retning.
 1.4 Derudover skal generatorsættene være således, at det  

 sikres, med hvilken som helst generator eller dens drivmaskine ude af drift,  

 at  

 de øvrige generatorsæt er i stand til at strømforsyne det elektriske anlæg,  

 der er nødvendige for at starte hovedfremdrivningsanlægget op fra dødt skib.  

 Den elektriske nødenergikilde  

 kan  

 benyttes til  

 at starte op fra dødt skib, hvis dens ydelse, enten alene eller i forbindelse  

 med ydelsen fra en anden elektrisk energikilde, er tilstrækkelig stor til  

 samtidig at levere strøm til de anlæg, der skal forsynet i henhold til  

 reglerne  

 i 42.2.1 til 42.2.3 eller 43.2.1 til 43.2.4.
 1.5 Hvor transformere udgør en væsentlig del af det elektriske  

 forsyningsanlæg, der er foreskrevet i dette stykke, skal anlægget være  

 således  

 indrettet, at det sikrer den samme kontinuitet i orsyningen som angivet i  

 dette  

 stykke.
 2.1 Et elektrisk hovedbelysningsanlæg, som skal levere  

 belysning i alle de dele af skibet, der normalt er tilgængelige for og  

 anvendes  

 af passagerer eller besætning, skal forsynet fra den elektriske  

 hovedenergikilde.
 2.2 Det elektriske hovedbelysningsanlæg skal være således  

 indrettet, at en brand eller andet havari i rum, der indeholder den  

 elektriske  

 hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr,  

 hovedstrømtavlen og hovedbelysningsstrømtavlen, ikke vil sætte det elektriske  

 nødbelysningsanlæg, der er foreskrevet i reglerne 42.2.1 og 42.2.2 eller  

 43.2.1, 43.2.2 og 43.2.3, ud af drift.
 2.3 Det elektriske nødbelysningsanlæg skal være således  

 indrettet, at en brand eller andet havari i rum, der indeholder den  

 elektriske  

 nødenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr,  

 nødstrømtavlen og nødbelysningsstrømtavlen, ikke vil sætte det elektriske  

 hovedbelysningsanlæg, der er foreskrevet i denne regel, ud af drift.
 3 Hovedstrømtavlen skal være således anbragt i forhold til den  

 ene hovedgeneratorstation, at den normale elektricitetsforsyning såvidt  

 muligt  

 kun vil blive berørt af en brand eller andet havari i et rum.
 En miljømæssig indskotning af hovedstrømtavlen, som f.eks.  

 kunne opnås ved et maskinkontrolrum beliggende inden for rummets  

 hovedafgrænsninger,  

 anses ikke for at adskille strømtavlerne fra generatorerne.
 4 Hvor hovedgeneratorsættenes samlede installerede elektriske  

 effekt overstiger 3 MW, skal hovedsamleskinnerne opdeles i mindst to dele,  

 som  

 normalt skal forbindes ved demonterbar led eller andet godkendt middel;  

 forbindelsen af generatorsættene og eventuelt andet udstyr som er dubleret  

 skal, såvidt muligt, fordeles ligeligt mellem de enkelte dele.  

 Tilsvarende foranstaltninger  

 kan  

 tillades, hvis  

 de tilfredsstiller administrationen.
5 Skibe bygget på eller efter 1. juli 1998  

  

 og lastskibe med en bruttotonnage mindre end  

 500 bygget på eller efter 1. januar 2002, .1 skal ud over paragraf 1 til 3 opfylde følgende  

 :
.1.1 Hvor den elektriske hovedenergikilde er nødvendig for skibets  

 fremdrivning og styring, skal systemet være således indrettet at den  

 elektriske forsyning til udstyr, som er nødvendigt for fremdrivning og  

 styring  

 og til at sikre skibets sikkerhed, opretholdes eller omgående genoprettes i  

 tilfælde af udfald af en af de idriftværende generatorer; .1.2 de i denne regel krævede generatorer skal være beskyttet  

 mod vedvarende overbelastning ved hjælp af lastfordelingsudstyr eller  

 tilsvarende udstyr; .1.3 hvor den elektriske hovedenergikilde er nødvendig for  

 skibets fremdrivning, skal hovedsamleskinnen opdeles i mindst to dele, som  

 normalt skal være forbundet med strømafbrydere eller andre godkendte  

 anordninger; så vidt det er praktisk muligt skal forbindelsen af  

 generatorsættene og eventuelt andet udstyr, som er dubleret, være ligeligt  

 fordelt mellem de enkelte dele; og .2 behøver ikke opfylde stk. 4.
Regel 42  



  

 Elektrisk  

 nødenergikilde i passagerskibe (Denne regels stykke 2.6.1 og 4.2 gælder for skibe bygget 1.  

 februar 1992 eller senere) 1.1 Der skal forefindes en selvstændig elektrisk  

 nødenergikilde.
 1.2 Den elektriske nødenergikilde, det eventuelt dermed  

 forbundne transformerudstyr, nødenergikilden for overgangsforsyning,  

 nødstrømtavlen  

 og den elektriske nødbelysningsstrømtavle skal være beliggende over det  

 øverste  

 gennemgående dæk og skal være let tilgængelig fra det åbne dæk.  

 De må ikke være anbragt foran for kollisionsskottet.
 1.3 Den elektriske nødenergikilde og det eventuelt dermed  

 forbundne transformerudstyr, nødenergikilden for overgangsforsyning,  

 nødstrømtavlen  

 og den elektriske nødbelysningsstrømtavle skal i forhold til den elektriske  

 hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr samt  

 hovedstrømtavlen være således anbragt, at det til administrationens  

 tilfredshed  

 sikres, at en brand eller andet havari i rum der indeholder den elektriske  

 hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr og  

 hovedstrømtavlen, eller i et maskinrum at kategori A ikke vil gribe  

 forstyrrende ind i forsyningen af, kontrollen med og fordelingen af elektrisk  

 nødenergi.  

 Det rum, der indeholder den elektriske nødenergikilde,  

 det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr, den elektriske  

 nødenergikilde  

 for overgangsforsyning samt nødstrømtavlen må, for så vidt det er praktisk  

 muligt, ikke støde op til afgrænsningerne af maskinrum af kategori A eller af  

 de rum, der indeholder den elektriske hovedenergikilde, det eventuelt dermed  

 forbundne transformerudstyr eller hovedstrømtavlen.
 1.4 Forudsat at der træffes egnede foranstaltninger til at  

 sikre selvstændig nøddrift under alle forhold, kan nødgeneratoren -  

 undtagelsesvis og i korte perioder - anvendes til levering af strøm til  

 strømkredse, der ikke er nødstrømkredse.
 2 Den elektriske effekt, der er til rådighed, skal være  

 tilstrækkelig til driften af alle anlæg, som er af væsentlig betydning for  

 sikkerheden i en nødsituation, idet der tages fornødent hensyn til anlæg, som  

 skal være i drift samtidig.  

 Den elektriske  

 nødenergikilde skal under hensyntagen til startstrømme og visse  

 strømbelastningers  

 kortvarige natur være i stand til samtidig  

  

 (samtidighedsfaktor  

 1)  

  

 at strømforsyne mindst følgende anlæg i de nedenfor angivne tidsrum,  

 hvis deres drift kræver en elektrisk energikilde.
2.1 I et tidsrum af 36 timer: Nødbelysning .1 ved ethvert udskibningssted på dæk og ud over skibssiden,  

 som foreskrevet i regel 11.4 og 16.7 i kapitel III; .2 i alle gange, trapper og udgange, der giver adgang til mønstrings-  

 og udskibningssteder, som foreskrevet i regel 11.5 i kapitel III; .3 i alle gange ved tjeneste- og opholdsrum, på trapper og ved  

 udgange samt i og ved personelevatorer; .4 i maskinrummene og hovedgeneratorrummene, indbefattet deres  

 betjeningssteder; .5 på alle manøvrepladser, maskinkontrolrum samt ved hver hoved-  

 og nødstrømtavle; .6 ved anbringelsessteder for brandudrustning; .7 ved styreanlægget; og .8 ved brandpumpen, sprinklerpumpen og nødlænsepumpen, omhandlet  

 i stk. 2.4, og ved startsteder for deres motorer.
 2.2 I et tidsrum af 36 timer:
.1 navigationslysene og andre lys, der er foreskrevet i de gældende  

 internationale regler for forebyggelse af kollisioner på søen; og .2 i skibe bygget 1. februar 1995 eller senere:
VHF-udstyret foreskrevet i reglerne 7.1.1 og 7.1.2 i kapitel  

 IV ; og, hvor det er relevant; .2.1 MF-udstyret foreskrevet i regelerne 9.1.1, 9.1.2, 10.1.2  

 og 10.1.3 i kapitel IV; .2.2 skibsjordstationen foreskrevet i regel 10.1.1 kapitel IV;  

 og .2.3 MF/HF-udstyret foreskrevet i regel 10.2.1, 10.2.2 og 11.1  

 i kapitel IV.
 2.3 I et tidsrum af 36 timer:
.1 alt internt kommunikationsudstyr, der kræves i en  

 nødsituation; .2 navigationsudstyr i skibe som er foreskrevet i regel 12 i  

 kapitel V; hvor dette er urimeligt eller praktisk uigennemførligt, kan  

 administrationen frafalde dette krav for skibe med en bruttotonnage under  

 5000; .3 brandvisnings- og brandalarmanlægget samt holde- og  

 udløsningsarrangementet  

 for branddøre; og .4 for intermitterende betjening af dagsignallampen, skibets  

 fløjte, de manuelt betjente alarmtryk og alle interne signaler, der kræves i  

 en nødsituation; medmindre disse anlæg strømforsynes uafhængigt i 36 timer  

 fra et akkumulatorbatteri, der er anbragt på et passende sted til brug i en  

 nødsituation.
 2.4 I et tidsrum af 36 timer:
.1 en af de brandpumper, der er foreskrevet i regel 4.3.1 og  

 regel 4.3.3 i kapitel II-2; .2 den eventuelle automatiske sprinklerpumpe; og .3 nødlænsepumpen og hele det udstyr, der er nødvendigt for  

 driften af elektrisk drevne, fjernstyrede lænseventiler.
 2.5 I det i regel 29.14 foreskrevne tidsrum: styreanlægget,  

 hvis det skal forsynes således ifølge den nævnte bestemmelse.
 2.6 I et tidsrum af 1/2 time:
.1 alle eventuelle vandtætte døre, som ifølge regel 15 skal  

 drives maskinelt, samt deres indikatorer og advarselssignaler; .2 nødforanstaltningerne med henblik på at bringe  

 elevatorstolene op på dæksniveau for redning af personer.  

 Elevatorstolene for passagerer  

 kan  

 sekventielt  

 bringes op på dæksniveau i en nødsituation.
 .3  

 indtrækning af stabilisatorer.
 2.7 I et skib, som regelmæssigt anvendes til rejser af kort  

 varighed, kan Administrationen, hvis den finder det godtgjort, at den opnåede  

 sikkerhed vil være tilstrækkelig, acceptere en kortere periode end den i  

 stykkerne 2.1 til 2.5 angivne periode, men mindst 12 timer.
 3 Den elektriske nødenergikilde kan være enten en generator  

 eller et akkumulatorbatteri, som skal opfylde følgende krav:
3.1 Hvor den elektriske nødenergikilde er en generator, skal  

 den; .1 drives af en egnet kraftmaskine med selvstændig forsyning  

 af brændstof, der har et flammepunkt (prøve i lukket apparat) på mindst  

 43°C  

 ; .2 sættes automatisk i gang i tilfælde af, at forsyningen fra  

 den elektriske hovedenergikilde svigter og skal automatisk tilsluttes  

 nødstrømtavlen; de i stk. 4 omhandlede anlæg skal da automatisk overføres til  

 nødgeneratorsættet.  

 Det automatiske startanlæg og  

 drivmaskinens karakteristik skal være således, at nødgeneratoren kan bære sin  

 fulde maksimale belastning så hurtigt, som det er muligt under hensyn til  

 sikkerheden, dog højst på 45 sekunder; medmindre der findes et andet  

 selvstændigt middel til start af nødgeneratorsættet, skal den eneste kilde af  

 oplagret energi beskyttes for at hindre, at den bliver helt tømt af det  

 automatiske  

 virkende startanlæg; og .3 forsynes med en elektrisk nødenergikilde for overgangsforsyning  

 i henhold til stk. 4.
3.2 Hvor den elektriske nødenergikilde er et  

 akkumulatorbatteri, skal den; .1 kunne bære den elektriske nødbelastning uden genopladning,  

 samtidig med at den opretholder batteriets spænding under hele  

 strømafgivningsperioden  

 inden for 12% over eller under dens nominelle spænding; .2 automatisk tilsluttes nødstrømtavlen i tilfælde af, at den  

 elektriske hovedenergikilde svigter; og .3 straks kunne levere strøm til mindst de i stk. 4 nævnte  

 anlæg.
 3.3 Den efterfølgende forskrift i stykke 3.1.2 gælder ikke for  

 skibe bygget på eller efter 1. oktober 1994:
 Medmindre der findes et andet selvstændigt middel til start af  

 nødgeneratorsættet, skal den eneste kilde af oplagret energi beskyttes for at  

 hindre, at den bliver helt tømt af det automatiske virkende startanlæg.
 3.4 For skibe, som er bygget på eller efter 1. juli 1998, og  

 hvor elektrisk energi er nødvendig for at genoprette fremdrivningen, skal  

 kapaciteten være tilstrækkelig til at genoprette skibets fremdrivning  

 inklusive andet nødvendigt maskineri inden 30 minutter fra dødt skib efter al  

 elektrisk energiforsyning har været afbrudt (blackout).
 4 Den elektriske nødenergikilde for overgangsforsyning, der er  

 foreskrevet i stk. 3.1.3, skal bestå af et akkumulatorbatteri, der er anbragt  

 på et passende sted til brug i en nødsituation, og som skal fungere uden  

 genopladning, samtidig med at det opretholder batteriets spænding under hele  

 strømafgivningsperioden inden for 12% over eller under dets nominelle  

 spænding,  

 og det skal have tilstrækkelig kapacitet og være således indrettet, at det i  

 tilfælde af at den elektriske hoved- eller nødenergikilde svigter, automatisk  

 forsyner mindst følgende anlæg, hvis deres drift kræver en elektrisk kilde:
 4.1 I en 1/2 time:
.1 den i stk. 2.1 og 2.2.1 foreskrevne belysning; .2 alle anlæg foreskrevet i stk. 2.3.1, 2.3.3 og 2.3.4,  

 medmindre disse anlæg forsynes selvstændigt i det omhandlede tidsrum fra et  

 akkumulatorbatteri, der er anbragt på et passende sted til brug i en  

 nødsituation.
 4.2 Energi til at drive de vandtætte døre, som foreskrevet i  

 regel 15.7.3.3, men ikke nødvendigvis dem alle samtidig, medmindre en  

 uafhængig  

 energikilde for overgangsforsyning med oplagret energi er til rådighed.  

 Energi til styrings-, indikations- og alarmkredsløb som foreskrevet  

 i regel 15.7.2 til en halv time.
 5.1 Nødstrømtavlen skal være anbragt så nært som praktisk  

 muligt ved den elektriske nødenergikilde.
 5.2 Hvor den elektriske nødenergikilde er en generator, skal  

 nødstrømtavlen være anbragt i det samme rum, medmindre betjeningen af  

 nødstrømtavlen derved vil forringes.
 5.3 Der må ikke anbringes noget akkumulatorbatteri, som er  

 installeret i henhold til denne regel, i samme rum som nødstrømtavlen.  

 Der skal installeres en indikator på et passende sted på  

 hovedstrømtavlen eller i maskinkontrolrummet for at angive, hvornår de  

 batterier, der udgør enten den elektriske nødenergikilde eller den elektriske  

 nødenergikilde for overgangsforsyning, der er nævnt i stk. 3.1.3 eller 4,  

 aflades.
 5.4 Nødstrømtavlen skal under normale driftsforhold forsynes  

 fra hovedstrømtavlen ved en fødeledning, som skal beskyttes mod  

 overbelastning  

 og kortslutning, og som frakobles automatisk ved nødstrømtavlen, hvis den  

 elektriske hovedenergikilde skulle svigte.  

 Hvor anlægget  

 er indrettet til tilbageforsyning, skal fødeledningen tillige beskyttes ved  

 nødstrømtavlen, i det mindste imod kortslutning.
 5.5 For at sikre hurtig rådighed over den elektriske  

 nødenergikilde skal der, om nødvendigt, træffes foranstaltning til automatisk  

 at frakoble strømkredse, der ikke er nødstrømkredse, fra nødstrømtavlen for  

 at  

 sikre, at der er strøm til nødstrømkredsene.
 6 Nødgeneratoren og dens drivmaskine og ethvert nødakkumulatorbatteri  

 skal være således konstrueret og indrettet, at de kan fungere med maksimal  

 effekt, når skibet ligger på ret køl og når det har slagside med en  

 krængningsvinkel på indtil 22,5° eller når det ligger med et trim på indtil  

 10°  

 enten i for- eller agterretning eller en vinkelkombination inden for disse  

 grænser.
 7 Der skal træffes foranstaltninger til periodisk afprøvning  

 af hele nødanlægget, indbefattet afprøvning af automatisk virkende  

 startanordninger.
Regel 42-1  



  

 Supplerende  

 nødbelysning for ro-ro passagerskibe Denne regel gælder for alle passagerskibe med ro-ro lastrum  

 eller speciallastrum som defineret i regel II-2/3 bortset fra, at for skibe  

 bygget før den 22. oktober 1989 gælder denne regel fra den 22. oktober 1990.
 1 Ud over den nødbelysning, som er foreskrevet i regel 42.2, skal  

 der i ethvert passagerskib med ro-ro-lastrum eller speciallastrum  

 som defineret i regel 3 i kapitel II-2  

 installeres:
.1 Et system for elektrisk nødbelysning i alle almindeligt  

 tilgængelige rum (public spaces) og gange for passagerer.  

 Systemet skal virke i mindst 3 timer under enhver krængningssituation,  

 når al anden strømforsyning har svigtet.
Belysningen skal være så god, at  

 adkomst  

 til udgange let kan ses.
Energikilden til nødbelysningen skal bestå af  

 akkumulatorbatterier, som er monteret i lysarmaturerne og som til stadighed  

 oplades fra nødtavlen, hvor det er praktisk muligt.
Alternativt kan enhver  

 anden form for nødbelysning, som er mindst lige så effektiv, tillades anvendt  

 af Søfartsstyrelsen.
Nødbelysningen skal være udført på en sådan måde, at en  

 hvilken som helst fejl ved lampen kan ses.
Alle akkumulatorbatterier skal med  

 mellemrum udskiftes, idet der skal tages hensyn til deres specielle  

 funktionstid i det miljø, hvor de skal anvendes.
 .2 Der skal forefindes en bærbar batteriforsynet lampe, som  

 kan genoplades, i alle gange i besætningsapteringen, fritidsrum og i alle  

 arbejdsrum, som normalt bruges, medmindre supplerende nødbelysning er  

 installeret i henhold til 1.1.
Regel 43  



  

 Elektrisk  

 nødenergikilde i lastskibe 1.1 Der skal forefindes en selvstændig elektrisk  

 nødenergikilde.
 1.2 Den elektriske nødenergikilde, det eventuelt dermed  

 forbundne transformerudstyr, nødenergikilden for overgangsforsyning,  

 nødstrømtavlen  

 og nødbelysningsstrømtavlen skal være anbragt over det øverste gennemgående  

 dæk  

 og skal være let tilgængelig fra det åbne dæk.  

 De må  

 ikke anbringes foran for kollisionsskottet, medmindre administrationen  

 tillader det under ganske særlige omstændigheder.
 1.3 Den elektriske nødenergikilde, det eventuelt dermed  

 forbundne transformerudstyr, nødenergikilden for overgangsforsyning,  

 nødstrømtavlen  

 og nødbelysningsstrømtavlen skal være således anbragt i forhold til den  

 elektriske hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr  

 og hovedstrømtavlen, at der til administrationens tilfredshed er skabt  

 sikkerhed for, at en brand eller andet havari i det rum, der indeholder den  

 elektriske hovedenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr  

 og hovedstrømtavlen, eller i et maskinrum af kategori A, ikke vil gribe  

 forstyrrende ind i forsyningen af, kontrollen med og fordelingen af elektrisk  

 nødenergi.  

 Det rum, der indeholder den elektriske  

 nødenergikilde, det eventuelt dermed forbundne transformerudstyr, den  

 elektriske nødenergikilde for overgangsforsyning og nødstrømtavlen må såvidt  

 muligt ikke støde op til afgrænsningerne for maskinrum af kategori A eller  

 til  

 de rum, der indeholder den elektriske hovedenergikilde, det eventuelt dermed  

 forbundne transformerudstyr og hovedstrømtavlen.
 1.4 Forudsat at der træffes egnede foranstaltninger til at  

 sikre selvstændig nøddrift under alle forhold, kan nødgeneratoren –  

 undtagelsesvis og i korte perioder – anvendes til levering af strøm til  

 strømkredse, der ikke er nødstrømkredse.
 2 Den elektriske energi, der er til rådighed, skal være  

 tilstrækkelig til driften af alle de anlæg, der er af væsentlig betydning for  

 sikkerheden i en nødsituation, idet der tages fornødent hensyn til anlæg, som  

 muligvis skal være i drift samtidig.  

 Den elektriske nødenergikilde  

 skal, under hensyntagen til startstrømme og visse belastningers kortvarige  

 natur, samtidig  

 kunne forsyne mindst  

 følgende anlæg med strøm i de nedenfor angivne tidsrum, hvis deres drift  

 kræver  

 elektricitet:
 .1 I et tidsrum af 3 timer: Nødbelysning ved ethvert udskibningssted  

 på dæk og ud over skibssiden, som foreskrevet i regel 11.4 og 16.7 i kapitel  

 III.
.2 I et tidsrum af 18 timer: Nødbelysning .1 i alle gange ved tjeneste- og opholdsrum, på trapper og ved  

 udgange samt i og ved personelevatorer og elevatorskakter; .2 i maskinrummene og hovedgeneratorrummene, herunder deres  

 kontrolsteder; .3 på alle manøvrepladser, maskinkontrolrum samt ved hver  

 hoved- og nødstrømtavle; .4 ved alle anbringelsessteder for brandudrustning; .5 ved styreanlægget; .6 ved den i stk. 2.5 omhandlede brandpumpe, ved den eventuelle  

 sprinklerpumpe og ved den eventuelle nødlænsepumpe samt ved startstederne for  

 deres motorer, og .7 i alle lastpumperum på tankskibe bygget på eller efter den  

 1. juli 2002.
 .3 I et tidsrum af 18 timer:
.1 navigationslysene og andre lys, der er foreskrevet i de gældende  

 internationale regler for forebyggelse af kollisioner på søen; og .2 i skibe bygget 1. februar 1995 eller senere:  

  

 VHF-udstyret foreskrevet i regelerne i 7.1.1 og 7.1.2 i kapitel IV ; og, hvor  

 det er relevant; .1 MF-udstyret foreskrevet i reglerne 9.1.1, 9.1.2, 10.1.2 og  

 10.1.3 i kapitel IV; .2 skibsjordstationen foreskrevet i regel 10.1.1 i kapitel IV;  

 og .3 MF/HF-udstyret foreskrevet i reglerne 10.2.1, 10.2.2 og  

 11.1 i kapitel IV.
 2.4 I et tidsrum af 18 timer:
.1 alt internt kommunikationsudstyr, der kræves i en nødsitua  

 tion; .2 navigationsudstyr i skibe som foreskrevet i regel 12 i  

 kapitel V; hvor dette er urimeligt eller praktisk uigennemførligt, kan  

 administrationen  

 frafalde dette krav for skibe med en bruttotonnage under 5000; .3 brandvisnings- og brandalarmanlægget; samt .4 intermitterende betjening af dagsignallampen, skibets  

 fløjte, de manuelt betjente alarmtryk og alle interne signaler, der kræves i  

 en  

 nødsituation; medmindre disse anlæg strømforsynes uafhængigt i et tidsrum af  

 18 timer fra et akkumulatorbatteri, der er anbragt på et passende sted til  

 brug  

 i en nødsituation.
 2.5 I et tidsrum af 18 timer: en af de brandpumper, der er  

 foreskrevet i regel 4.3.1 og 4.3.3 i kapitel II-2, hvis den er afhængig af  

 nødgeneratoren som energikilde.
 2.6.1 I det i regel 29.14 foreskrevne tidsrum: styreanlægget  

 hvor dette skal forsynes således ifølge den nævnte regel.
 2.6.2 I et skib, der regelmæssigt anvendes til rejser af kort  

 varighed, kan administrationen, acceptere et kortere tidsrum end de 18 timer,  

 der er angivet i 2.2-2.5, men ikke under 12 timer, hvis den finder det  

 godtgjort, at der derved vil kunne opnås en tilstrækkelig sikkerhed.
 I lastskibe med en  

 bruttotonnage mindre end 500 accepterer Administrationen et tidsrum på 8  

 timer  

 i stedet for 18 timer som angivet i 2.2-2.5.
 2.6.3 Stabilisatorer  

 skal kunne trækkes ind via nødenergien.
 3 Den elektriske nødenergikilde kan enten være en generator  

 eller et akkumulatorbatteri, der opfylder følgende krav:
3.1 Hvor den elektriske nødenergikilde er en generator, skal  

 den; .1 drives af en egnet kraftmaskine med selvstændig forsyning  

 af brændstof, der har et flammepunkt (prøve i lukket apparat) på mindst  

 43°C  

 ; .2 sætte automatisk i gang i tilfælde af, at forsyningen fra  

 den elektriske hovedenergikilde svigter, medmindre der er installeret en  

 elektrisk nødenergikilde for overgangsforsyning i overensstemmelse med 3.1.3;  

 hvor nødgeneratoren starter automatisk, skal den automatisk tilsluttes  

 nødstrømtavlen;  

 de i stk. 4 omhandlede anlæg skal da automatisk tilsluttes nødgeneratoren;  

 medmindre der findes et andet selvstændigt middel til start af  

 nødgeneratoren,  

 skal den eneste kilde med oplagret energi beskyttes for at forhindre, at den  

 bliver helt tømt af det automatisk virkende startanlæg; og .3 være forsynet med en elektrisk nødenergikilde for overgangsforsyning  

 drift, som nærmere angivet i stk. 4, medmindre der er installeret en  

 nødgenerator, der er i stand til både at forsyne de i stk. 4 omtalte anlæg,  

 og  

 at kunne sættes automatisk i gang og tilføre den fornødne strømbelastning så  

 hurtigt, som det er muligt under hensyn til sikkerheden, dog højst på 45  

 sekunder.
3.2 Hvor den elektriske nødenergikilde er et akkumulatorbatteri,  

 skal det; .1 kunne bære den elektriske nødbelastning uden genopladning,  

 samtidig med at den opretholder batteriets spænding under hele  

 strømafgivningsperioden inden for 12% over eller under dets nominelle  

 spænding; .2 automatisk tilsluttes nødstrømtavlen i tilfælde af, at den  

 elektriske hovedenergikilde svigter; og .3 straks som minimum kunne betjene de i stk. 4 nævnte anlæg.
 3.3 Den følgende bestemmelse i stykke 3.1.2 gælder ikke for  

 skibe bygget på eller efter 1. oktober 1994:
 Medmindre der findes et andet selvstændigt middel til start af  

 nødgeneratorsættet, skal den eneste kilde af oplagret energi beskyttes for at  

 hindre, at den bliver helt tømt af det automatiske virkende startanlæg.
 3.4 For skibe, som er bygget på eller efter 1. juli 1998,  

  

 samt for lastskibe med en bruttotonnage  

 mindre end 500 bygget på eller efter 1. januar  

 2002  

  

 og hvor elektrisk energi er nødvendig for at genoprette  

 fremdrivningen, skal kapaciteten være tilstrækkelig til at genoprette skibets  

 fremdrivning inklusive andet nødvendigt maskineri inden 30 minutter fra dødt  

 skib efter al elektrisk energiforsyning har været afbrudt (blackout).
 4 Den elektriske nødenergikilde for overgangsforsyning, hvor  

 denne er foreskrevet i stk. 3.1.3, skal bestå af et akkumulatorbatteri, der  

 er  

 anbragt på et passende sted til brug i en nødsituation, og som kan fungere  

 uden  

 genopladning, samtidig med at det opretholder batteriets spænding under hele  

 strømafgivningsperioden inden for 12% over eller under dets nominelle  

 spænding;  

 det skal have tilstrækkelig kapacitet og være således indrettet, at det i  

 tilfælde  

 af at den elektriske hoved- eller nødenergikilde svigter automatisk i mindst  

 1/2 time kan forsyne følgende anlæg, hvis deres drift kræver en elektrisk  

 kilde:
.1 den i stk. 2.1, 2.2 og 2.3.1 foreskrevne belysning.  

 I denne overgangsfase  

 kan  

 den foreskrevne  

 elektriske nødbelysning, for så vidt angår maskinrummet samt apterings- og  

 tjenesterum, tilvejebringes ved fast anbragte, automatisk opladede  

 relæstyrede  

 akkumulatorlamper; og .2 alle de i stk. 2.4.1, 2.4.3 og 2.4.4 foreskrevne anlæg,  

 medmindre de forsynes selvstændigt i den angivne periode fra et  

 akkumulatorbatteri,  

 der anbragt på et passende sted til brug i en nødsituation.
 5.1 Nødstrømtavlen skal være anbragt så nær som muligt ved den  

 elektriske nødenergikilde.
 5.2 Hvor den elektriske nødenergikilde er en generator, skal  

 nødstrømtavlen være anbragt i det samme rum, medmindre betjeningen af  

 nødstrømtavlen derved ville forringes.
 5.3 Der må ikke anbringes noget akkumulatorbatteri, som er  

 installeret i henhold til denne regel, i samme rum som nødstrømtavlen.  

 Der skal installeres en indikator på et passende sted på  

 hovedstrømtavlen eller i maskinkontrolrummet for at angive, hvornår de  

 batterier, der udgør enten den elektriske nødenergikilde eller  

 nødenergikilden  

 for overgangsforsyning, der er omhandlet i stk. 3.2 eller 4, aflades.
 5.4 Nødstrømtavlen skal under normale driftsforhold forsynes  

 fra hovedstrømtavlen ved en fødeledning, som skal beskyttes effektivt ved  

 hovedstrømtavlen mod overbelastning og kortslutning, og som skal frakobles  

 automatisk ved nødstrømtavlen, hvis den elektriske hovedenergikilde skulle  

 svigte.  

 Hvor anlægget er indrettet til returforsyning,  

 skal fødeledningen tillige beskyttes ved nødstrømtavlen, som minimum mod  

 kortslutning.
 5.5 For at sikre hurtig anvendelse af den elektriske  

 nødenergikilde, skal der, om nødvendigt, træffes foranstaltning til  

 automatisk  

 at frakoble strømkredse, der ikke er nødstrømkredse, fra nødstrømtavlen for  

 at  

 sikre, at der automatisk er strøm til nødstrømkredsene.
 6 Nødgeneratoren og dens drivmaskine og et eventuelt  

 nødakkumulatorbatteri skal være således konstrueret og indrettet, at de kan  

 fungere med maksimal effekt, når skibet ligger på ret køl, og når det har  

 slagside med en krængningsvinkel på indtil 22,5°, eller når det ligger med et  

 trim på indtil 10° enten i for- eller agterretning eller en vinkelkombination  

 inden for disse grænser.
 7 Der skal træffes foranstaltning til periodisk afprøvning af  

 hele nødanlægget, indbefattet afprøvning af automatisk virkende  

 startanordninger.
Regel 44  



  

 Startanordninger  

 for nødgeneratorsæt 1 Nødgeneratorsæt skal let kunne startes i kold tilstand ved  

 en temperatur på  

 0°C.
Hvis dette ikke er praktisk muligt, eller hvis  

 det må antages, at skibet kommer ud for lavere temperaturer, skal der træffes  

 sådanne foranstaltninger, som kan accepteres af Administrationen, til  

 opretholdelse  

 af opvarmning for at sikre let start af generatorsættene.
 2 Ethvert nødgeneratorsæt, der er indrettet til automatisk  

 start, skal være udstyret med startanordninger, der er godkendt af  

 Administrationen,  

 med oplagret energi til mindst tre på hinanden følgende starter.  

 Der skal forefindes endnu en energikilde til tre yderligere starter  

 inden for 30 minutter, medmindre det  

 kan  

 påvises, at  

 manuel start er mulig.
 2.1 Skibe bygget på eller efter 1. oktober 1994,  

  

 samt lastskibe med en bruttotonnage mindre  

 end 500 bygget på eller efter 1. januar  

 2002.  

  

 I stedet for forskrifterne i  

 anden sætning i stk. 2, skal de opfylde følgende  

 krav:
 Energikilden med oplagret energi skal været sikret imod  

 tømning til et kritisk punkt af det automatiske startsystem, med mindre der  

 findes en anden uafhængig energikilde.  

 Derudover skal  

 der findes en anden uafhængig startanordning til tre yderligere starter inden  

 for 30 minutter, medmindre det  

 kan  

 påvises, at manuel start er mulig.
 3 Den oplagrede energi skal opretholdes til enhver tid på  

 følgende måde:
.1 elektriske og hydrauliske startanlæg skal forsynes fra nødstrømtavlen; .2 startanlæg med komprimeret luft kan forsynes fra hoved-  

 eller reservebeholdere for komprimeret luft gennem en egnet kontraventil  

 eller  

 fra en nødluftkompressor, som – hvis den drives elektrisk –  

 forsynes med strøm  

 fra nødstrømtavlen; .3 alle disse start-, opladnings- og energioplagrende  

 anordninger skal være anbragt i nødgeneratorrummet; disse anordninger må ikke  

 anvendes til noget andet formål end driften af nødgeneratorsættet.  

 Dette udelukker dog ikke, at nødgeneratorsættets luftreceiver  

 forsynes fra hoved- eller reserveanlægget for komprimeret luft gennem den i  

 nødgeneratorrummet anbragte kontraventil.
 4.1 Hvor der ikke kræves automatisk igangsætning, kan manuel  

 igangsætning tillades, som f.eks. med håndsving, svingstartere, manuelt  

 opladede hydrauliske akkumulatorer eller trykladede akkumulatorer,  

 krudtladede  

 patroner, hvis det kan påvises, at de er effektive.
 4.2 Når manuel start ikke er mulig, skal kravene i stk. 2 og 3  

 være opfyldt, dog kan starten påbegyndes manuelt.
Regel 45  



  

 Forholdsregler mod  

 stød, brandfare og andre faremomenter af elektrisk art (Paragraf 10 og 11 i denne regel  

 finder anvendelse på skibe bygget den 1. januar 2007 eller derefter.) 1.1 Ubeskyttede metaldele på elektriske maskiner eller  

 apparater, som ikke skal være spændingsførende, men som let kan blive det på  

 grund af fejl, skal være forbundet til skibsskroget, medmindre disse maskiner  

 eller apparater; .1 forsynes ved en spænding på højst 50 V jævnstrøm eller 50 V  

 effektiv spændingsværdi mellem ledere; autotransformere må ikke anvendes til  

 opnåelse af denne spænding; eller .2 forsynes ved en spænding på højst 250 V over  

 sikkerhedsisolertransformere, der kun betjener en brugsgenstand; eller .3 en konstrueret efter princippet om dobbelt isolering.
 1.2 Administrationen kan kræve yderligere forholdsregler for  

 transportabelt elektrisk udstyr i snævre eller særligt fugtige rum, hvor der  

 kan være særlige faremomenter som følge specifik ledeevne.
 1.3 Alle elektriske apparater skal være således konstrueret og  

 anbragt, at de ikke forvolder skade, når de håndteres eller berøres på normal  

 måde.
2 Hoved- og nødstrømtavler skal være således opstillet, at der  

 efter behov er let adgang til apparater og udstyr uden fare for personalet.  

 Siderne og bagsiden samt, om nødvendigt, også forsiden af strømtavler  

 skal være passende afskærmet.
Ubeskyttede, spændingsførende dele der har  

 spændinger til skroget, som overstiger en spænding, der skal fastsættes af  

 administrationen,  

 må ikke anbringes på forsiden af disse strømtavler.
Der skal, om nødvendigt,  

 forefindes ikke-ledende måtter eller ristværk ved strømtavlens for- og  

 bagside.
 3.1 Fordelingssystemer med skibsskroget som tilbageledning må  

 ikke anvendes til noget formål i et tankskib eller til kraft, opvarmning  

 eller  

 belysning i ethvert andet skib med en bruttotonnage på 1600 og derover.
3.2 Kravet i stk. 3.1 udelukker dog ikke under forhold  

 godkendt af Administrationen anvendelse af; .1 katodiske påtrykt  

 strømbeskyttelsessystemer; .2 begrænsede systemer og systemer, der lokalt er forbundet  

 med skibsskroget; .3 anordninger til kontrol af isolationsniveauet, forudsat at  

 omløbsstrømmen ikke overstiger 30 mA under de mest ugunstige forhold.
 3.2.1 For skibe bygget på eller efter 1. oktober 1994  

  

 samt lastskibe med en bruttotonnage mindre  

 end 500 bygget på eller efter 1. januar  

 2002,  

  

 udelukker kravene i stykke 3.1 ikke anvendelsen af begrænsede  

 og lokale jordede systemer, på betingelse af at enhver mulig resulterende  

 strøm ikke går igennem noget farligt rum.
 3.3 Hvor der anvendes et system med skibsskroget som  

 tilbageledning, skal alle afsluttende strømkredse, dvs. alle strømkredse  

 installeret efter den sidste beskyttelsesanordning, være af to-ledertypen, og  

 der skal træffes særlige forholdsregler, som er tilfredsstillende for  

 administrationen.
 4.1 Der må ikke anvendes fordelingssystemer forbundet med  

 skibsskroget i et tankskib.  

 Administrationen kan  

 undtagelsesvis tillade, at nulledningen i et tankskib er forbundet med  

 skroget  

 for vekselstrømsledningsnet på 3000 V (leder til leder) og derover, forudsat  

 at en eventuel deraf resulterende strøm ikke går direkte gennem nogle af de  

 farlige rum.
 4.2 Når der anvendes et fordelingssystem, primært eller  

 sekundært, for kraft, opvarmning eller belysning uden forbindelse til  

 skroget,  

 skal der forefindes en anordning, der til stadighed overvåger  

 isolationsniveauet  

 til skroget, og som akustisk eller optisk indikerer ved unormalt lave  

 isolationsværdier.
 4.3 For skibe bygget på eller efter 1. oktober 1994,  

  

 samt lastskibe med en bruttotonnage mindre  

 end 500 bygget på eller efter 1. januar  

 2002,  

  

 gælder de følgende krav i stedet for forskrifterne i stykke  

 4.1:
 .1 Bortset fra som tilladt i 4.3.2 må jordede  

 fordelingssystemer ikke anvendes i tankskibe.
 .2 Kravene i stykke 4.3.1 udelukker ikke anvendelsen af  

 jordede egensikre (intrinsically safe) kredsløb og derudover, under forhold  

 der er godkendt af Administrationen anvendelse af de følgende jordede  

 systemer:
2.1 Energiforsynede styrekredsløb og instrumentkredsløb, hvor  

 tekniske eller sikkerhedshensyn udelukker brugen af et system uden  

 forbindelse  

 til jord, på betingelse at strømmen i skroget er begrænset til ikke over 5  

 amp. under både normal og fejltilstande, eller 2.2 Begrænsede og lokale jordede systemer, på betingelse af at  

 enhver mulig resulterende strøm ikke går direkte igennem noget farligt rum.
 2.3 Vekselstrøms forsynings netværk på 1.000 V effektivværdi  

 (imellem lederne) og over, på betingelse at enhver mulig resulterende strøm  

 ikke går direkte igennem noget farligt rum.
 5.1 Ledningers metalafskærmning og armering skal være  

 kontinuerlig i elektrisk forstand og forbundet til skibsskroget, medmindre  

 Administrationen  

 under ganske særlige omstændigheder frafalder dette krav.
 5.2  

2)  

  Alle elektriske  

 kabler og ledninger uden for brugsgenstanden skal som minimum være af en  

 brandhæmmende type og skal være således installeret, at deres oprindelige  

 flammehæmmende egenskaber ikke forringes.  

 Til særlige  

 formål kan Administrationen dog tillade, at der gøres brug af særlige  

 kabeltyper, som f.eks. radiofrekvenskabler, som ikke opfylder ovennævnte  

 krav.
5.3 Kabler og ledningsnet for væsentlige forsyninger eller  

 nødenergi, belysning, interne kommunikationer eller signaler skal så vidt  

 muligt  

 holdes fri af kabysser, vaskerier, maskinrum af kategori A og deres casinger  

 samt andre områder, der frembyder stor brandfare.
På ro-ro passagerskibe skal  

 kabelføringen til nødalarmer og højttaleranlæg installeret den 1. juli 1998  

 eller derefter godkendes af Administrationen i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, som er udviklet af Organisationen  

3) .
 Kabler, der forbinder brandpumper med nødstrømtavlen, skal  

 være af en brandsikker type, hvor de føres igennem mere brandfarlige områder.  

 Alle sådanne kabler skal om muligt oplægges på en måde, der  

 udelukker, at de  

 kan  

 gøres ubrugelige ved opvarmning af skotter, der  

 kan  

 være  

 forårsaget af en brand i et tilstødende rum.
 5.4 Hvor kabler, der er installeret i brandfarlige områder, frembyder  

 risiko for brand eller eksplosion i tilfælde af en elektrisk fejl i disse  

 områder, skal der træffes særlige forholdsregler, som tilfredsstiller  

 administrationen, mod sådanne faremomenter.
 5.5 Kabler og ledninger skal oplægges på en sådan måde, at  

 skamfiling eller anden beskadigelse undgås.
 5.6 Afslutninger og samlinger af alle ledere skal foretages på  

 en sådan måde, at kablets oprindelige elektriske, mekaniske, flammehæmmende  

 og, om nødvendigt, brandsikre egenskaber bibeholdes.
 6.1 Hver enkelt strømkreds skal være beskyttet mod  

 kortslutning og mod overbelastning, bortset fra de tilfælde, hvor der er  

 dispenseret herfra i henhold til reglerne 29 og 30, eller hvor  

 Administrationen  

 undtagelsesvis måtte tillade andet.
 6.2 Normering eller den rigtige indstilling af anordningen til  

 beskyttelse mod overbelastning for hvert enkelt strømkreds skal være fast  

 angivet  

 på det sted, hvor den pågældende anordning er anbragt.
 7 Belysningsarmaturer skal være således indrettet, at man  

 undgår temperaturstigninger, der ville kunne beskadige kabler og ledningsnet,  

 samt en for stærk opvarmning af omgivelserne.
 8 Alle belysningskredsløb og hovedstrømkredse, der slutter i  

 bunkers eller lastrum, skal uden for rummet være forsynet med en flerpolet  

 afbryder til afbrydelse af disse strømkredse.
 9.1 Akkumulatorbatterier skal være forsvarligt anbragt, og  

 rum, der hovedsagelig anvendes til placering af sådanne, skal være indrettet  

 til formålet og effektivt ventilerede.
 9.2 Elektriske apparater eller andet udstyr, som kan udgøre en  

 fare for antænding af brændbare dampe, er ikke tilladt i disse rum, jf. dog  

 stk. 10.
 9.3 Akkumulatorbatterier må ikke anbringes i soveafdelinger,  

 medmindre de er lukket hermetisk tæt til Administrationens tilfredshed.
 10 Der må ikke installeres elektrisk udstyr i rum, hvor der  

 kan samle sig brændbare blandinger,  


  

 f. eks. i rum
  

 der hovedsagelig  

 anvendes til akkumulatorbatterier, i skabe, der anvendes til opbevaring af  

 maling, i acetylendepotrum eller lignende rum, medmindre administrationen  

 finder det godtgjort, at sådant udstyr er:
.1 nødvendigt af hensyn til driften; .2 af en type, der ikke vil antænde den pågældende blanding; .3 egnet til installering i det pågældende rum; og .4 behørigt godkendt til sikkert brug i støvansamlinger, dampe  

 eller luftarter, der kan forekomme.
 11 I tankskibe må elektrisk udstyr,  

 kabler og ledninger ikke installeres i eksplosionsfarlige områder, medmindre  

 dette sker i overensstemmelse med standarder der som minimum svarer til de  

 standarder der er accepteret af Organisationen.


4) 

  

  I eksplosionsfarlige  

 områder, der ikke er omfattet af disse standarder, må der installeres  

 elektrisk  

 udstyr, kabler og ledninger, der ikke er i overensstemmelse med standarderne,  

 forudsat at en risikovurdering, til Administrationens tilfredshed, viser at  

 der  

 opnås et tilsvarende sikkerhedsniveau.
 12  

  

 Fordelingsanlæg i et passagerskib skal være således indrettet, at brand i  

 en lodret hovedzone, som defineret i regel 3.9 i kapitel II-2, ikke vil gribe  

 forstyrrende ind i anlæg, der er af væsentlig betydning for sikkerheden i en  

 anden lodret hovedzone af samme art.  

 Dette krav anses  

 for opfyldt, hvis hoved- og nødfødeledninger, der går igennem en sådan zone,  

 er  

 anbragt, både lodret og vandret, så langt fra hinanden som muligt.
Afsnit E  



  

 Yderligere krav til  

 periodisk ubemandede maskinrum (Afsnit E finder anvendelse på lastskibe med undtagelse af  

 regel 54, der vedrører passagerskibe) Regel 46  



  

 Almindelige  

 bestemmelser 1 Der skal drages omsorg for, at skibets sikkerhed under alle  

 fartsforhold, herunder manøvrering, svarer til sikkerheden for et skib, hvis  

 maskinrum er bemandede.
 2 Der skal træffes foranstaltninger, der tilfredsstiller  

 Administrationen, for at sikre, at udrustningen fungerer pålideligt, og at  

 der  

 er tilfredsstillende mulighed for regelmæssige eftersyn og rutinemæssige  

 afprøvninger for til stadighed at sikre en betryggende drift.
 3 Ethvert skib skal være forsynet med et dokument  

5) ,  

 der til Administrationens tilfredshed bekræfter, at det kan fungere med  

 maskinrum,  

 der periodisk er ubemandede.
Regel 47  



  

 Forholdsregler mod  

 brand 1 Der skal forefindes midler til at opdage brand og afgive  

 alarmer på et tidligt stadium i tilfælde af brand:
.1 i luftforsyningscasinger og afgasrør (optræk) fra kedler;  

 og .2 i fremdrivningsmaskineriets skylleluftsbælter, medmindre Administrationen i særlige tilfælde  

 anser dette for unødvendigt.
 2 Forbrændingsmotorer på 2250 kW og derover eller med cylindre  

 på over  

 300 mm  

 boring skal være forsynet med olietågedetektorer i krumtaphuset eller  

 anordning  

 til kontrol af lejetemperaturen i motoren eller tilsvarende anordninger.
Regel 48  



  

 Beskyttelse  

 mod fyldning 1 Lænsebrønde i maskinrum, der periodisk er ubemandede, skal  

 være placeret og overvåget på en sådan måde, at ansamling af væsker opdages  

 ved normal trim- og krængningsvinkler, og skal være tilstrækkelig store til  

 let  

 at optage den normale afdræning i den ubemandede periode.
2 Hvor lænsepumperne kan sættes automatisk i gang, skal der forefindes  

 midler til angivelse af, når væsketilstrømningen er større end pumpens  

 kapacitet, eller når pumpen arbejder hyppigere, end det normalt kunne  

 forventes.  

 I sådanne tilfælde kan der gives tilladelse  

 til mindre brønde, der kan optage afdræningen i et rimeligt tidsrum.
Hvor der  

 findes automatisk styrede lænsepumper, skal opmærksomheden i særlig grad være  

 henvendt på kravene til undgåelse af olieforurening.
3 Kontrolanordningerne for enhver ventil, der betjener en  

 søforbindelse, en overbordledning under vandlinien eller et  

 rendestensejektorsystem,  

 skal være således anbragt, at der er tilstrækkelig tid til at betjene dem i  

 tilfælde af, at der strømmer vand ind i rummet, under hensyntagen til den tid  

  

 (10 min.)  

  

 , der må antages at være  

 nødvendig for at kunne nå frem til og betjene disse kontrolanordninger.
Hvis  

 den højde, hvortil rummet ville kunne fyldes med skibet i fuldt lastet  

 tilstand,  

 kræver det, skal der træffes foranstaltninger til at betjene  

 kontrolanordningerne fra et sted over dette niveau.
Regel 49  



  

 Styring af  

 fremdrivningsmaskineriet fra kommandobroen 1 Skruens hastighed, dens virkeretning og eventuelt dens  

 stigning skal under alle navigationsforhold, herunder manøvrering, kunne  

 styres  

 fuldt ud fra kommandobroen.
 1.1 Denne fjernstyring skal kunne foretages ved en enkelt  

 betjeningsanordning for hver selvstændig skrue med automatisk udførelse af  

 alle dermed forbundne funktioner, herunder, om nødvendigt, midler til at  

 hindre  

 overlastning af fremdrivningsmaskineriet.
 1.2 Hovedfremdrivningsmaskineriet skal være forsynet med en  

 nødstopanordning på kommandobroen, som skal være uafhængig af  

 brostyresystemet.
 2 Ordrer fra kommandobroen til fremdrivningsmaskineriet skal  

 angives i kontrolrummet til hovedmaskineriet eller ved kontrolstedet for  

 fremdrivningsmaskineriet, alt efter omstændighederne.
 3 Fjernstyring af fremdrivningsmaskineriet må kun kunne ske  

 fra et område ad gangen; i sådanne områder er indbyrdes forbundne  

 kontrolsteder  

 tilladt.  

 Ved hvert kontrolsted skal der findes en indikator,  

 der viser, hvilket kontrolsted der styrer fremdrivningsmaskineriet.  

 Omskiftning  

 af styring mellem kommandobroen og maskinrummene må kunne ske i  

 hovedmaskinrummet  

 eller i hovedmaskineriets kontrolrum.  

 Systemet skal omfatte midler til at forhindre, at skruens drivtryk ikke  

 ændrer sig væsentligt, når styringen omskiftes fra en position til en anden.
 4 Det skal være muligt at styre alle maskiner, der er af  

 væsentlig betydning for skibets sikre drift, fra et lokalt sted, også i  

 tilfælde af at nogen del af anlæggene for automatisk styring eller  

 fjernstyring  

 svigter.
5 Det automatiske fjernstyringsanlæg skal være således  

 konstrueret, at der vil blive slået alarm, hvis det skulle svigte.
Den  

 forudindstillede hastighed og skruens virkeretning skal opretholdes, indtil  

 den  

 lokale styring er i virksomhed, medmindre Administrationen skønner, at dette  

 ikke lader sig gøre.
 6 Der skal installeres indikatorer på kommandobroen for:
.1 Skruens hastighed og virkeretning i tilfælde af faste  

 skruer; eller .2 skruens hastighed og stigning i tilfældet af stilbare  

 skruer.
7 Antallet af forgæves, på hinanden følgende automatiske  

 startforsøg skal begrænses for at sikre et tilstrækkeligt lufttryk.
Der skal  

 forefindes en alarmgiver til angivelse af lavt lufttryk indstillet på et  

 niveau,  

 der stadig tillader igangsætning af fremdrivningsmaskineriet.
Regel 50  



  

 Kommunikation Der skal findes et driftsikkert middel til mundtlig  

 kommunikation mellem hovedmaskineriets kontrolrum eller, efter behov,  

 fremdrivningsmaskineriets  

 kontrolsted, kommandobroen og maskinmestrenes opholdsrum.
Regel 51  



  

 Alarmanlæg 1 Der skal forefindes et alarmanlæg til angivelse af enhver  

 fejl, der kræver opmærksomhed, og dette anlæg skal:
 .1 kunne slå akustisk alarm i hovedmaskineriets kontrolrum  

 eller på fremdrivningsmaskineriets kontrolsted og synligt på et passende sted  

 angive hver enkelt alarmfunktion.
 .2 have forbindelse til maskinmestrenes opholdsrum og til  

 hvert maskinmesterkammer gennem en vælgerkontakt for at sikre forbindelse til  

 mindst  

 et af disse kamre; administrationen kan tillade, at der benyttes en anden  

 tilsvarende ordning.
 .3 udløse en akustisk og synlig alarm på kommandobroen i  

 enhver situation, der kræver indgreb eller opmærksomhed fra den vagthavende  

 navigatørs side.
 .4 såvidt muligt være konstrueret efter  

 fejlsikkerhedsprincippet.
 .5 udløse den i regel 38 foreskrevne maskinmesteralarm, hvis  

 der ikke lokalt er reageret på en alarm inden for et begrænset tidsrum.
 2.1 Alarmanlægget skal til stadighed være forsynet med strøm  

 og skal automatisk skifte over til en reserveenergiforsyning, i tilfælde af  

 at  

 den normale energiforsyning skulle svigte.
 2.2 Hvis alarmanlæggets normale energiforsyning skulle svigte,  

 skal dette angives ved en alarm.
 3.1 Alarmanlægget skal kunne angive mere end en fejl samtidig,  

 og modtagelsen af en alarm må ikke hindre en ny alarm i at indgå.
3.2 Modtagelsen af en alarmtilstand på det i stk. 1 nævnte  

 sted skal angives på de steder, hvor den er blevet vist.
Alarmer skal  

 vedblive  

 at lyde, indtil de kvitteres, og de optiske angivelser af de enkelte alarmer  

 skal blive stående, indtil fejlen er rettet, hvorefter alarmanlægget  

 automatisk skal føres tilbage til normal driftstilstand.
Regel 52  



  

 Sikkerhedssystemer Der skal forefindes et sikkerhedssystem for at sikre, at en  

 alvorlig funktionsfejl i driften af maskiner eller kedler, der frembyder en  

 øjeblikkelig fare, udløser et automatisk stop af den berørte del af anlægget,  

 og at der slås alarm.
En  

 standsning af fremdrivningsanlægget må ikke udløses automatisk, medmindre det  

 drejer sig om tilfælde, som ville kunne medføre alvorligt havari,  

 fuldstændigt  

 sammenbrud eller eksplosion.
Hvor der findes anordninger til at omgå  

 (override)  

 det automatiske stop af hovedfremdrivningsmaskineriet, skal dette være  

 således  

 indrettet, at det udelukker utilsigtet funktion.  

 Der skal findes midler der visuel angivelser, at den manuelle  

 nøddriftanordning er aktiveret.
Regel 53  



  

 Særlige krav for maskin- og  

 kedelinstallationer samt  



  

 for elektriske installationer 1 De særlige krav for maskin- og kedelinstallationer samt  

 elektriske installationer skal være til Administrationens tilfredshed og skal  

 som minimum omfatte kravene i denne regel.
 2 Den elektriske hovedenergikilde skal opfylde følgende krav:
2.1 Hvor den elektriske kraft normalt kan leveres af en  

 generator, skal der træffes egnede foranstaltninger til at frakoble  

 belastning  

 for at sikre de fornødne forsyninger til fremdrivnings- og styreanlæg samt  

 opretholde skibets sikkerhed.  

 I tilfælde af udfald af  

 den i drift værende generator, skal der træffes fyldestgørende  

 foranstaltninger for automatisk start af en reservegenerator og dens  

 tilslutning til hovedstrømtavler.
Denne generator skal have tilstrækkelig  

 kapacitet til at muliggøre fremdrivning og styring samt opretholde skibets  

 sikkerhed  

 med automatisk fornyet igangsætning af det nødvendige maskineri, herunder, om  

 nødvendigt, ved sekventiel opstart.  

 Administrationen  

 kan frafalde dette krav for skibe med en bruttotonnage under 1600, hvis det  

 ikke anses for muligt at gennemføre det i praksis.
 2.2 Hvis den elektriske kraft normalt tilføres af mere end en  

 generator samtidig i paralleldrift, skal der træffes foranstaltninger, f.eks.  

 ved frakobling af belastning, for i tilfælde af tab af et af disse  

 generatorsæt  

 at sikre, at det tilbageværende sæt holdes i drift uden overbelastning for at  

 muliggøre fremdrivning og styring samt opretholde skibets sikkerhed.
 3 Hvor reservemaskiner stand by maskiner er nødvendige for  

 andet hjælpemaskineri, der er af væsentlig betydning for fremdrivningen, skal  

 der forefindes automatisk virkende omskifteanordninger.
 4 Automatisk kontrol- og alarmsystem.
 4.1 Kontrolsystemet skal være således indrettet, at de  

 nødvendige anlæg for driften af hovedfremdrivningsmaskineriet og dets  

 hjælpemaskiner sikres gennem de fornødne, automatisk virkende anordninger.
 4.2 Der skal afgives alarm ved den automatiske omskifter.
 4.3 Der skal forefindes et alarmsystem, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 51, for alle vigtige tryk, temperaturer og væskestande  

 samt andre vigtige parametre.
 4.4 Der skal indrettes et kontrolsted på et centralt  

 beliggende sted med de nødvendige alarmtavler og apparater, der angiver  

 enhver  

 alarm.
 5 Der skal forefindes midler til at holde startlufttrykket på  

 det krævede niveau, hvor der anendes forbrændingsmotorer til  

 hovedfremdrivning.
Regel 54  



  

 Særlige overvejelser med hensyn til passagerskibe Passagerskibe skal gøres til genstand for særlige overvejelser  

 fra Administrationens side hvad angår, om deres maskinrum periodisk kan være  

 ubemandede, og i bekræftende fald om det er nødvendigt at fastsætte  

 yderligere  

 krav end dem, der er indeholdt i disse forskrifter, for at opnå samme  

 sikkerhed som i normalt bemandede maskinrum.
 1)  

 Jf. de af den internationale elektrotekniske kommission udsendte  

 rekommandationer, specielt publikation Nr. 92, elektriske installationer i  

 skibe.
 2)  

 Skal udføres i henhold til IEC Standard nr. 331 eller 332.
 3)  

 Der henvises til: MSC/Circ. 808.  

 Recommendation on performance standards  

 for public address systems on passenger ships, including cabling.
 4)
  

 Der henvises til standarder udstedt af den  

 Internationale Elektroniske Kommission, IEC 600092-502: 199 ”Elektriske  

 installationer  

 i skibe – tankskibe”.
5)  

 For klassede lastskibe skal dokumentet udstedes af det pågældende  

 klassifikationsselskab.
Kopi af dokumentet skal indsendes til  

 Søfartsstyrelsen.
