Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for tekstil, beklædning og design (designteknolog AK) I medfør af § 1, stk. 2 og 4, § 10 og § 11  

 i lov nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser) fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og varighed § 1.  

  

 Formålet med erhvervsakademiuddannelsen inden for tekstil, beklædning og  

 design  

 er at kvalificere den uddannede til selvstændigt at kunne varetage arbejde  

 med  

 at planlægge, organisere og gennemføre opgaver inden for tekstil, beklædning  

 og  

 design i forbindelse med formgivning, produktion og handel.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne 1)  

 	  

 arbejde nationalt og  

 internationalt i forbindelse med styring og gennemførelse af designprocessen  

 fra ide til salg og distribution og 2)  

 	  

 varetage opgaver i et  

 bredt perspektiv og i samarbejde med andre med anden kulturel, sproglig og  

 uddannelsesmæssig baggrund.
§ 2.  

  

 Uddannelsen, der er en fuldtidsuddannelse, er normeret til 2  

 studenterårsværk.  

 Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Et  

 studenterårsværk svarer til 60 point i  

 European  

 Credit  

 Transfer System (  

 ECTS-point  

 ).
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 4 år efter studiestart.
Institutionen kan, når det  

 findes begrundet i usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 Stk. 3.  

  

 Op til 15  

 ECTS-point  

 af de i § 3 nævnte  

 ECTS-point  

 for det samlede uddannelsesforløb kan efter institutionens bestemmelse  

 gennemføres som studieophold i en eller flere virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Erhvervsakademiuddannelsen inden for tekstil, beklædning og design giver ret  

 til at anvende betegnelsen designteknolog AK.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse § 3.  

  

 Uddannelsen består af en obligatorisk del, der har et omfang svarende til 90  

 ECTS-point, og en valgdel, der har et omfang svarende til  

 30  

 ECTS-point.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 obligatoriske del består af emneområder og bundne valgemner.
 Stk. 3.  

  

 Emneområderne  

 består af:
1)  

 	  

  

 Designprocessen  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 forstå designprocessen i en forretningsmæssig, teknologisk og værdibaseret  

 sammenhæng samt give den studerende forståelse af forskellige aktørers rolle  

 i  

 den integrerede designproces.
I området indgår følgende emner i henhold til  

 bilag: designmetodik, projektstyring og ledelse samt værdianalyse.  

 Emneområdet  

 skal have et omfang svarende til 6  

 ECTS-point.
2)  

 	  

  

 Værdifilosofi  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 forstå sammenhængen mellem værdigrundlag og samfundsudviklingen samt  

 sammenhængen mellem virksomhedens værdigrundlag og markedets  

 værdipræferencer.  

 I området indgår følgende emner i henhold til bilag: kultur-,  

 ide-  

 og branchehistorie samt værdipræferencer.
Emneområdet  

 skal have et omfang svarende til 6  

 ECTS-point.
3)  

 	  

  

 Virksomheden  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 planlægge og styre virksomhedens materiale- og varestrømme under hensyn til  

 rammerne for virksomhedens organisation og økonomi.
I området indgår følgende  

 emner i henhold til bilag: logistik, organisation samt økonomi.
Emneområdet  

 skal have et omfang svarende til 9  

 ECTS-point.
4)  

 	  

  

 Æstetik  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at kunne forstå  

 kvalitet som en helhed af form, farve, struktur og materiale samt give den  

 studerende forståelse af sammenhænge mellem de æstetiske, funktionelle og  

 tekniske kvaliteter i forhold til prisfastsættelse.
I området indgår følgende  

 emner i henhold til bilag: grafik og mønster, materiale- og varekundskab samt  

 æstetikanalyse.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 3  

 ECTS-point.
5)  

 	  

  

 Teknologi,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne vælge  

 materiale, konstruktion og proces i overensstemmelse med designets ide og  

 kvalitetsmål.
I området indgår følgende emner i henhold til bilag: processer  

 og  

 produktionsteknik samt tekniske miljøregler.
Emneområdet skal have et omfang  

 svarende til 12  

 ECTS-point.
6)  

 	  

  

 Menneske og miljø,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 forstå menneske og miljø i sammenhæng med design- og fremstillingsproces samt  

 til at kunne inddrage denne sammenhæng i løsningen af konkrete opgaver.
I  

 området indgår følgende emner i henhold til bilag: anatomi, psykologi og  

 antroprometri  

 samt ergonomi og miljø. Emneområdet skal have  

 et omfang svarende til 6  

 ECTS-point.
7)  

 	  

  

 Handel,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne forstå  

 virksomhedens idegrundlag og strategi i en national og international  

 markedsmæssig sammenhæng.
I området indgår følgende emner i henhold til  

 bilag:  

 indkøb, salg og markedsføring samt erhvervsjura.
Emneområdet skal have et  

 omfang svarende til 6  

 ECTS-point.
8)  

 	  

  

 Kommunikation,  

  

 der skal kvalificere den studerende til at kunne  

 formidle ideer og viden i designprocessens faser.
I området indgår følgende  

 emner i henhold til bilag: informationsteknologi, sprog samt forhandlings- og  

 præsentationsteknik.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 12  

 ECTS-point.
 Stk. 4.  

  

 De bundne  

 valgemner skal kvalificere den studerende til at kunne anvende relevante  

 teorier,  

 metoder og værktøjer samt til at kunne analysere og vurdere erhvervsnære  

 problemstillinger.
 Stk. 5.  

  

 De bundne  

 valgemner, der hver for sig har et omfang svarende til 30  

 ECTS-point,  

 og hvoraf den studerende vælger et, består af:
 1)  

 	  

  

 Formgivning,  

  

 hvori indgår følgende emner i henhold til bilag:  

 design og konstruktion samt teknologi.
 2)  

 	  

  

 Produktion,  

  

 hvori indgår følgende emner i henhold til bilag: produktion  

 samt teknologi.
 3)  

 	  

  

 Handel,  

  

 hvori indgår følgende emner i henhold til bilag: handel  

 samt teknologi.
 Stk. 6.  

  

 Valgdelen,  

 der bygger på den obligatoriske del, består af:
1)  

 	  

  

 Specialeforløb  

  

 , der skal give den studerende mulighed for at  

 kvalificere studie- og erhvervskompetencen gennem specialisering og  

 perspektivering af emner, der bredt relaterer sig til tekstil, beklædning og  

 design.
Specialeforløbet skal have et omfang svarende til 18  

 ECTS-point.
Institutionen tilrettelægger forløbet ved at  

 fastsætte og udbyde et antal specialefag inden for uddannelsens overordnede  

 formål.
2)  

  

 	  

 Afsluttende eksamensprojekt  

  

 , hvor den studerende skal  

 dokumentere evne til på et analytisk og metodisk grundlag at kunne bearbejde  

 en  

 kompleks og  

 praksisnær  

 problemstilling i relation til  

 en konkret opgave inden for tekstil, beklædning og design.
Projektet skal  

 have  

 et omfang svarende til 12  

 ECTS-point.
Den studerende  

 skal gennemføre det afsluttende eksamensprojekt inden for centrale  

 problemstillinger i uddannelsen.
Den studerendes specialeforløb skal indgå.
 § 4.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan tilrettelægge op til 15  

 ECTS-point  

 af  

 uddannelsens obligatoriske del med differentieret undervisning for at sikre  

 de  

 studerende et fælles studiegrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed,  

 samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen kan i studieordningen fastsætte regler om, at den studerende  

 har  

 pligt til at deltage i undervisningen.
 Stk. 6.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant, undervisning i miljømæssige  

 problemstillinger  

 og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
Kapitel 3 Lærerkvalifikationer § 5.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne  

 skal kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 4 Eksamen og bedømmelse § 6.  

  

 For  

 prøver og eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage  

 over  

 eksamen m.v., gælder reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
 § 7.  

  

 Uddannelsen indeholder følgende 4 eksterne prøver:
1)  

 	  

 1 prøve, der ligger  

 inden udgangen af 2. semester.
Prøven skal tilrettelægges, så den bredt  

 kombinerer  

 væsentlige områder af 1. års undervisning.
 2)  

 	  

 2 prøver i 2.  

 studieår, som tilsammen skal dokumentere mindst 2/3 af uddannelsen.
 3)  

 	  

 Det afsluttende  

 eksamensprojekt, som sammen med de 2 prøver i 2. studieår skal dokumentere,  

 at  

 uddannelsens afgangsniveau er opnået.
Stk. 2.  

  

 Emnet for  

 det afsluttende eksamensprojekt formuleres af den studerende i samråd med  

 institutionen  

 og så vidt muligt i samarbejde med en virksomhed.
Institutionen godkender  

 opgavens  

 formulering.
Stk. 3.  

  

 Prøven i det afsluttende  

 eksamensprojekt består af et projekt og en mundtlig del.
Der gives 1  

 samlet karakter.
 Stk. 4.  

  

 Den prøve,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1, skal være bestået, før den studerende kan  

 aflægge de prøver, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 indgå interne prøver i uddannelsen.
Kapitel 5 Andre regler § 8.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde:
1)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag, herunder specialeforløb, samt  

 fagenes  

 tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af fagene fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 3.
2)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af eventuelle studieophold og disses tidsmæssige  

 placering i uddannelsesforløbet.
Omfanget af studieophold fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 2, stk. 3.
 3)  

 	  

 Beskrivelse af  

 undervisnings- og arbejdsformer.
 4)  

 	  

 Krav til undervisning  

 og eksamen, herunder bundne forudsætninger i uddannelsesforløbet.
 5)  

 	  

 Angivelse af  

 eventuelle interne prøver, jf. § 7, stk. 5.
 6)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 pligt til at deltage i undervisningen, jf. § 4, stk. 5.
 7)  

 	  

 Regler om vægtning af  

 projekt og mundtlig del i det afsluttende eksamensprojekt, jf. § 7,  

 stk. 3.
 8)  

 	  

 Regler om  

 meritoverførsel.
 9)  

 	  

 Angivelse af indgåede  

 meritaftaler.
 10)  

 	  

 Angivelse af hvorledes  

 uddannelsen eventuelt udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, når det findes begrundet i  

 usædvanlige forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, som  

 alene  

 er fastsat af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager  

 institutionen kontakt til studerende og aftagere.
Derudover indhentes en  

 udtalelse fra censorformandskabet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Andre  

 udbydere  

 af uddannelsen orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af ny studieordning og ved væsentlige ændringer heraf fastsættes  

 overgangsregler  

 i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Relevante  

 uddannelsesinstitutioner, censorerne og Undervisningsministeriet skal  

 orienteres om studieordningen og ændringer heraf.
 Stk. 8.  

  

 Den  

 ajourførte studieordning skal være tilgængelig for studerende og andre  

 interesserede senest ved et studieårs begyndelse.
 § 9.  

  

 Ved  

 skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået prøve, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 1, godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer i øvrigt ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved  

 andre  

 institutioner, der udbyder uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en  

 faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 3 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 10.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Ved forsøg fastsættes samtidig forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold,  

 bortset fra de tilfælde der er nævnt i § 2, stk. 2.
§ 11.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
 § 12.  

  

 Fra den  

 10. august 2002 kan institutioner, der er godkendt hertil af  

 Undervisningsministeriet som forsøg udbyde en overbygning til den i § 1  

 nævnte  

 uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Forsøgsuddannelsen giver ret til at anvende betegnelsen industriel designer.
Stk. 3.  

  

 Forsøgsuddannelsen, der er en fuldtidsuddannelse, er normeret til 1,5  

 studenterårsværk.
Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1  

 år.  

 Et studenterårsværk svarer til 60 point i  

 European  

 Credit  

 Transfer System (  

 ECTS-point  

 ).
 Stk. 4.  

  

 Undervisningsministeriet godkender studieordningen, som bl.a. skal indeholde  

 regler om adgang og optag til forsøgsuddannelsen, herunder tidspunkt for  

 sidste  

 optag til forsøgsuddannelsen, forsøgsuddannelsens indhold og  

 rapporteringsform  

 i forbindelse med evaluering, jf. § 10.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 648 af 30. juni 2000 om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

 inden  

 for tekstil, beklædning og design (designteknolog AK).
Undervisningsministeriet, den 18. juni  

 2007 P.M.V.Steffen Jensenkst.  

 uddannelsesdirektør /Jens Nielsen Bilag Juni  

 2000 Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for tekstil, beklædning og design  

  

 (designteknolog AK) Obligatoriske emner Emneområde: Designprocessen Designmetodik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende  

 designmetode i processens faser fra ide til distribution og salg, 2)  

 	  

 kan integrere  

 formgivning i designprocessen og 3)  

 	  

 kan integrere  

 produktudvikling i designprocessen.
Projektstyring og ledelse Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende den  

 projektbaserede arbejdsform, 2)  


  

 har indsigt i og  

 kan  

 styre designprocessen som en integrerende proces og 3)  

 	  

 kan beskrive og  

 forstå forskellige funktioners betydning for helheden.
Værdianalyse Målet er, at den studerende kan gennemføre en  

 værdianalyse.
Emneområde: Værdifilosofi Kultur-,  

 ide-  

 og  

 branchehistorie Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 kulturens betydning for samspillet mellem mennesker, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 kulturens betydning for samspillet mellem mennesker og produkter, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 branchens historie og udvikling nationalt og internationalt og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 samspillet mellem den globale, regionale og lokale udvikling.
Værdipræferencer Målet er, at den studerende kan anvende værdipræferencer ved fastsættelse af  

 målgrupper.
Emneområde: Virksomheden Logistik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 værdikæden og virksomhedens placering i denne, 2)  

 	  

 kan anvende teorier  

 og metoder til kvalitets- og miljøstyring og 3)  

 	  

 kan anvende teorier  

 og metoder til produktionsstyring.
Organisation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i interne  

 og eksterne faktorers indflydelse ved fastlæggelse af virksomhedens strategi  

 og 2)  

 	  

 kan anvende redskaber  

 til at omsætte strategier til aktiviteter.
Økonomi Målet er, at den studerende har indsigt i  

 principper for regnskab, budget og kalkulation.
Emneområde: Æstetik Grafik og mønster Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 stilhistorie, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 samspillet mellem grundlæggende designprincipper og æstetikkens  

 grundprincipper  

 og 3)  

 	  

 har indsigt i de  

 grundlæggende principper og begreber inden for farve, mønster og grafik.
Materiale- og varekundskab Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 materialers æstetiske egenskaber, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 sammenhængen mellem æstetik og produktets budskab og 3)  

 	  

 har indsigt i  

 samspillet mellem æstetik og produktets kvalitet.
Æstetikanalyse Målet er, at den studerende kan gennemføre en æstetikanalyse.
Emneområde: Teknologi Processer og produktionsteknik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vælge materialer  

 til en produktionsproces, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 produktionsprocessernes sammenhæng, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 maskinteknik, 4)  

 	  

 har indsigt i  

 produktionsapparatets kapacitet i forhold til gennemførelse af en produktion  

 og 5)  

 	  

 kan vælge materialer  

 og processer til produktudvikling og konstruktion.
Tekniske miljøregler Målet er, at den studerende kan anvende  

 tekniske miljøregler ved en produktion.
Emneområde: Menneske og miljø Anatomi, psykologi og  

 antroprometri Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 sammenhængen mellem krop og arbejdsopgave, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 psykiske processer i forhold til en given arbejdsopgave, 3)  

 	  

 kan anvende læren om  

 menneskelige mål i forhold til en arbejdsopgave og 4)  

 	  

 har indsigt i  

 samspillet mellem krop og klæder.
Ergonomi og miljø Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i det  

 psykiske og fysiske arbejdsmiljø på en arbejdsplads, 2)  

 	  

 har indsigt i design-  

 og fremstillingsprocesser i sammenhæng med miljøet og 3)  

 	  

 kan anvende viden om  

 menneske og arbejdsmiljø ved løsning af konkrete opgaver.
Emneområde: Handel Indkøb Målet er, at den studerende 1)  


  

 kan anvende teorier og metoder ved indkøb af produktionsmidler  

 og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 indkøbsmæssige konsekvenser af virksomhedens ide og strategi.
Salg og markedsføring Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende teorier  

 og metoder ved markedsføring af produkter, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 afsætningsmæssige konsekvenser af virksomhedens ide og strategi og 3)  

 	  

 har indsigt i globale  

 handelsmæssige sammenhænge.
Erhvervsjura Målet er, at den studerende har indsigt i  

 international erhvervsret i forbindelse med handel.
Emneområde: Kommunikation Informationsteknologi Målet er, at den studerende kan anvende IT.
Sprog Målet er, at den studerende kan kommunikere  

 fagligt på dansk og mindst et fremmedsprog.
Forhandlings- og præsentationsteknik Målet er, at den studerende kan anvende  

 forhandlings- og præsentationsteknik.
Bundne valgemner (1-3) 1)  

 	  

 Formgivning Design og konstruktion Målet er, at den studerende kan vurdere  

 formgivning i en bred sammenhæng.
Teknologi Målet er, at den studerende kan anvende IT i  

 design- og konstruktionsprocesser.
2)  

 	  

 Produktion Produktion Målet er, at den studerende kan vurdere  

 styringen af logistik, produktion, miljø og kvalitet.
Teknologi Målet er, at den studerende kan anvende IT til  

 styring af logistik, produktion, kvalitet og miljø.
3)  

 	  

 Handel Handel Målet er, at den studerende kan vurdere  

 virksomhedens indkøb og markedsføring i en bred forretningsmæssig sammenhæng.
Teknologi Målet er, at den studerende kan anvende IT ved  

 vurdering af virksomhedens indkøb og markedsføring.
