Bekendtgørelse om de organisatoriske krav til og  

 betingelserne for drift af virksomhed som værdipapirhandler I medfør af § 72, stk. 5, og § 373, stk. 4, i lov om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 381 af 19. april 2007,  

 fastsættes:
Anvendelsesområder og definitioner § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse finder anvendelse på pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, fondsmæglerselskaber og  

 investeringsforvaltningsselskaber, der har tilladelse som værdipapirhandler  

 efter § 9, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed, samt på filialer her i  

 landet  

 af kreditinstitutter, investeringsselskaber og administrationsselskaber, der  

 er  

 meddelt tilladelse til at yde investeringsservice i et land uden for den  

 Europæiske Union, som Fællesskabet ikke har indgået aftale med på det  

 finansielle område, og som udfører sådan aktivitet her i landet, herefter  

 benævnt værdipapirhandlere.
 Stk. 2.  

  

 Når der er tale  

 om institutter eller selskaber, der både driver værdipapirhandel og anden  

 form  

 for virksomhed, gælder bekendtgørelsen kun for den del af virksomheden, som  

 vedrører værdipapirhandel.
 § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse forstås ved:
 1)  

 	  

  

 Relevant person  

  

 :
 a)  

 	  

 Et medlem af  

 bestyrelsen eller af direktionen.
 b)  

 	  

 En ansat hos  

 værdipapirhandleren, som er involveret i levering af investeringsservice.
 c)  

 	  

 Enhver anden fysisk  

 person, som er involveret i værdipapirhandlerens levering af  

 investeringsservice,  

 og hvis tjenesteydelser stilles til rådighed for værdipapirhandleren og er  

 underkastet  

 værdipapirhandlerens kontrol.
 d)  

 	  

 En fysisk person, der  

 inden for rammerne af en outsourcingaftale deltager i levering af  

 tjenesteydelser  

 til værdipapirhandleren med henblik på værdipapirhandlerens ydelse af  

 investeringsservice.
 2)  

 	  

  

 Person, som en relevant person har familiemæssige forbindelser til  

  

 :
 a)  

 	  

 Den relevante persons  

 ægtefælle.
 b)  

 	  

 Et barn eller et  

 stedbarn af den relevante person, som denne person har forsørgerpligt  

 overfor.
 c)  

 	  

 Ethvert andet  

 familiemedlem til den relevante person, som har været medlem af samme  

 husstand  

 som den relevante person i mindste et år på datoen for den pågældende  

 personlige transaktion.
 3)  

 	  

  

 Finansanalytiker  

  

 :
 En person, som  

 udarbejder investeringsanalyser, jf. nr. 11.
 4)  

 	  

  

 Professionel kunde eller godkendt modpart  

  

 :
 Personer, som  

 opfylder betingelserne i bekendtgørelse om investorbeskyttelse ved  

 værdipapirhandel  

 bilag 1 henholdsvis bilag 2.
 5)  

 	  

  

 Detailkunde  

  

 :
 En kunde, der ikke  

 er en professionel kunde eller en godkendt modpart.
 6)  

 	  

  

 Personlig transaktion  

  

 :
 En handel i et  

 finansielt instrument, der gennemføres af eller på vegne af en relevant  

 person,  

 når mindst et af følgende kriterier er opfyldt:
 a)  

 	  

 Den relevante person  

 handler uden for rammerne af de aktiviteter, den pågældende udfører i sin  

 egenskab af relevant person.
 b)  

 	  

 Handlen gennemføres  

 for en af følgende personers regning:
 i)  

 	  

 Den relevante  

 person.
 ii)  

 	  

 En person som den  

 pågældende har familiemæssige eller i øvrigt snævre (jf. lov om finansielle  

 virksomheder, § 5, stk. 1, nr. 17) forbindelser til.
 iii)  

 	  

 En person, hvis  

 forbindelse til den relevante person er af en sådan art, at den relevante  

 person  

 har andre direkte eller indirekte væsentlige interesser i handlens udfald end  

 et vederlag eller en provision for gennemførelse af handlen.
 7)  

 	  

  

 Finansielle instrumenter  

  

 :
 Instrumenter  

 omfattet af bilag 5 i lov om finansiel virksomhed.
 8)  

 	  

  

 Værdipapirfinansieringstransaktioner  

  

 :
 Lån af aktier eller  

 andre finansielle instrumenter, genkøbs- eller omvendte genkøbsforretninger,  

 buy/sell-back-forretninger eller sell/buy-back-forretninger.
 9)  

 	  

  

 Outsourcing  

  

 :
 Enhver form for  

 aftale mellem en værdipapirhandler og en leverandør, inden for rammerne af  

 hvilken leverandøren gennemfører en proces, leverer en tjenesteydelse eller  

 udfører en aktivitet, som ellers ville være blevet udført af  

 værdipapirhandleren selv.
 10)  

 	  

  

 Distributionskanaler  

  

 :
 En kanal, hvorigennem  

 oplysninger bliver offentligt tilgængelige eller sandsynligvis vil blive  

 offentligt tilgængelige, idet oplysningerne gøres tilgængelige for et stort  

 antal personer.
 11)  

 	  

  

 Investeringsanalyse  

  

 :
 Analyser eller  

 andre oplysninger til distributionskanaler eller offentligheden med  

 eksplicitte  

 eller implicitte anbefalinger eller forslag vedrørende en  

 investeringsstrategi  

 for et eller flere finansielle instrumenter eller for udstedere af  

 finansielle  

 instrumenter, herunder udtalelser om sådanne instrumenters nuværende eller  

 fremtidige værdi eller kurs, når begge de følgende betingelser er opfyldt:
 a)  

 	  

 Analysen eller andre  

 oplysninger betegnes eller beskrives som investeringsanalyse eller lignende  

 eller fremstilles på anden måde som en objektiv redegørelse for  

 anbefalingernes  

 indhold.
 b)  

 	  

 Anbefalingen er ikke  

 investeringsservice omfattet af lov om finansiel virksomhed, bilag 4, afsnit  

 A,  

 nr. 5.
 12)  

 	  

  

 Beslægtet finansielt instrument  

  

 :
 Et finansielt  

 instrument eller et derivat, hvis kurs påvirkes stærkt af kursudviklingen på  

 et  

 andet finansielt instrument, der er genstand for en investeringsanalyse.
Organisatoriske krav § 3.  

  

 Værdipapirhandlere skal 1)  

 	  

 have  

 beslutningsprocedurer og en organisatorisk struktur, der klart beskriver  

 rapporteringsvejene og fordeler funktioner og ansvarsområder, 2)  

 	  

 sørge for, at  

 relevante personer er bekendt med, hvilke procedurer der skal følges for at  

 sikre en korrekt varetagelse af deres ansvarsområder, 3)  

 	  

 have passende interne  

 kontrolprocedurer, der har til formål at sikre, at beslutninger og procedurer  

 overholdes på alle niveauer, 4)  

 	  

 sikre, at  

 medarbejdere besidder de nødvendige færdigheder samt den fornødne viden og  

 sagkundskab  

 for at kunne varetage deres ansvarsområder, 5)  

 	  

 have en effektiv  

 intern rapportering og formidling af information på alle relevante niveauer, 6)  

 	  

 føre registre over  

 deres forretninger og deres interne organisation, 7)  

 	  

 sikre, at relevante  

 personers varetagelse af flere funktioner ikke hindrer disse personer i at  

 varetage  

 hver enkelt funktion på en korrekt og professionel måde, og 8)  

 	  

 have systemer og  

 procedurer til beskyttelse af oplysningers sikkerhed og fortrolighed.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren skal ved opfyldelse af kravene i stk. 1 tage hensyn til  

 arten, omfanget og sammensætningen af den virksomhed, værdipapirhandleren  

 udøver.
Stk. 3.  

  

 Værdipapirhandleren skal sikre en stabil drift.
Således skal det sikres, at  

 de  

 vigtigste data, funktioner og aktiviteter bevares ved en eventuel system-  

 eller  

 procedurefejl.
Hvis dette ikke er muligt, skal det sikres, at der sker  

 rettidig  

 gendannelse af data, genetablering af funktionerne og rettidig genoptagelse  

 af  

 aktiviteterne.
 Stk. 4.  

  

 Værdipapirhandleren  

 skal med jævne mellemrum vurdere, om systemer, interne kontrolprocedurer og  

 -ordninger,  

 som indføres i overensstemmelse med stk. 1-3, er effektive, og afhjælpe  

 eventuelle mangler.
§ 4.  

  

 Værdipapirhandleren skal have metoder og procedurer, der er egnet til at  

 opdage  

 og minimere enhver risiko for, at værdipapirhandleren ikke opfylder sine  

 forpligtelser som værdipapirhandler i henhold til lov om finansiel  

 virksomhed,  

 lov om værdipapirhandel m.v. og Kommissionens forordning (EF) nr. 1287/2006  

 af  

 10. august 2006 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv  

 2004/39/EF for så vidt angår registreringsforpligtelser for  

 investeringsselskaber,  

 indberetning af transaktioner, markedsgennemsigtighed, optagelse af  

 finansielle  

 instrumenter til handel samt definitioner af begreber med henblik på nævnte  

 direktiv.
Værdipapirhandleren skal ved opfyldelsen af 1. pkt. tage hensyn til  

 arten, omfanget og sammensætningen af den virksomhed, værdipapirhandleren  

 udøver.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren skal have en compliancefunktion, der fungerer uafhængigt,  

 og som har følgende ansvarsområder:
 1)  

 	  

 Kontrol og vurdering  

 af, om metoderne og procedurerne efter stk. 1, 1. pkt., og de  

 foranstaltninger,  

 der træffes for at afhjælpe eventuelle mangler, er effektive.
 2)  

 	  

 Rådgivning af og  

 bistand til de personer, der har ansvaret for at yde investeringsservice og  

 udføre  

 investeringsaktiviteter, for at sikre, at værdipapirhandleren overholder sine  

 forpligtelser efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 For at sikre, at  

 compliancefunktionen kan varetage sine ansvarsområder korrekt og uafhængigt,  

 skal værdipapirhandleren sørge for, at følgende betingelser opfyldes:
 1)  

 	  

 Compliancefunktionen  

 skal have de nødvendige ressourcer, den nødvendige kompetence og sagkundskab  

 samt adgang til alle relevante oplysninger.
 2)  

 	  

 En medarbejder skal  

 være ansvarlig for compliancefunktionen og al rapportering, jf. § 6.
 3)  

 	  

 De relevante  

 personer, der er involveret i compliancefunktionen, må ikke deltage i  

 leveringen af de tjenesteydelser eller udførelsen af de aktiviteter, de  

 kontrollerer.
 4)  

 	  

 Metoden til at  

 fastsætte vederlaget til de relevante personer, der er involveret i  

 compliancefunktionen, må ikke bringe deres uafhængighed i fare.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 3, nr. 3 og  

 4, finder ikke anvendelse, hvis det kan godtgøres, at disse krav ikke står i  

 rimelig forhold til arten, omfanget og sammensætningen af den virksomhed,  

 værdipapirhandleren udøver.
§ 5.  

  

 Værdipapirhandleren skal have risikostyringsregler og -procedurer, der har  

 til  

 formål at sikre, at værdipapirhandleren kan 1)  

 	  

 fastslå, hvilke  

 risici der er forbundet med værdipapirhandlerens aktiviteter, processer og  

 systemer, 2)  

 	  

 fastsætte det  

 risikoniveau, værdipapirhandleren kan acceptere, når dette er  

 hensigtsmæssigt, 3)  

 	  

 styre risiciene i  

 forbindelse med aktiviteter, processer og systemer i lyset af dette  

 risikoniveau, 4)  

 	  

 kontrollere, at  

 relevante personer overholder risikostyringsregler og -procedurer, og 5)  

 	  

 afhjælpe eventuelle  

 mangler ved disse risikostyringsregler og -procedurer.
Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren skal, hvis det er hensigtsmæssigt og står i rimeligt  

 forhold til arten, omfanget og sammensætningen af den virksomhed,  

 værdipapirhandleren udøver, have en risikostyringsfunktion, der fungerer  

 uafhængigt, som skal 1)  

 	  

 påse overholdelsen af  

 regler og procedurer efter stk. 1.
 2)  

 	  

 forestå rapportering  

 til og rådgivning af ledelsen i overensstemmelse med § 6.
 Stk. 3.  

  

 En  

 værdipapirhandler, der ikke har en risikostyringsfunktion, der fungerer  

 uafhængigt som nævnt i stk. 2, skal kunne godtgøre, at regler og procedurer  

 fastsat i medfør af stk. 1, overholder kravene i stk. 1.
 § 6.  

  

 Ledelsen skal regelmæssigt, og mindst én gang årligt, modtage en skriftlig  

 rapportering om de områder, der er omhandlet i §§ 4 og 5, med angivelse af,  

 om  

 der er truffet passende foranstaltninger i tilfælde af eventuelle mangler.
§ 7.  

  

 Såfremt en relevant person er involveret i aktiviteter, der kan medføre en  

 interessekonflikt, eller har adgang til intern viden eller andre fortrolige  

 oplysninger vedrørende kunder eller transaktioner med eller for kunder, skal  

 værdipapirhandleren have ordninger, der har til formål at forhindre, at 1)  

 	  

 den relevante person  

 foretager en personlig transaktion, a)  

 	  

 som den pågældende  

 person har forbud mod at foretage efter kapitel 10 i lov om værdipapirhandel  

 m.v., b)  

 	  

 der indebærer misbrug  

 eller uretmæssig videregivelse af de fortrolige oplysninger, og c)  

 	  

 der kan være i strid  

 med en forpligtelse, som værdipapirhandleren har i henhold til lov om  

 finansiel  

 virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og Kommissionens forordning (EF) nr.  

 1287/2006 af 10. august 2006 om gennemførelse af Europa-Parlamentets og  

 Rådets  

 direktiv 2004/39/EF for så vidt angår registreringsforpligtelser for  

 investeringsselskaber, indberetning af transaktioner, markedsgennemsigtighed,  

 optagelse af finansielle instrumenter til handel samt definitioner af  

 begreber  

 med henblik på nævnte direktiv, 2)  

 	  

 den relevante person  

 rådgiver eller tilskynder en anden person til at foretage en transaktion med  

 finansielle instrumenter, som ville være omfattet af nr. 1 eller § 18, stk. 2  

 og 3, hvis der var tale om en personlig transaktion for den relevante person, 3)  

 	  

 den relevante person  

 meddeler oplysninger eller synspunkter til en anden person, hvis den  

 relevante  

 person ved eller med rimelighed burde vide, at den anden person som følge af  

 denne meddelelse vil eller kan antages at ville a)  

 	  

 foretage en  

 transaktion med finansielle instrumenter, som ville være omfattet af nr. 1  

 eller § 18, stk. 2 og 3, hvis der var tale om en personlig transaktion for  

 den  

 relevante person, eller b)  

 	  

 rådgive eller  

 tilskynde en anden person til at foretage en sådan transaktion.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1, nr. 2 og  

 3, finder ikke anvendelse, hvis handlingen sker som led i den korrekte  

 udførelse af den pågældendes erhverv.
Stk. 3.  

  

 De ordninger,  

 der nævnes i stk. 1, skal udformes på en sådan måde, at det sikres, at 1)  

 	  

 enhver relevant  

 person, der er omfattet af stk. 1, er bekendt med begrænsningerne i  

 forbindelse  

 med personlige transaktioner og de foranstaltninger, som værdipapirhandleren  

 har indført, 2)  

 	  

 værdipapirhandleren  

 omgående underrettes om eller er i stand til at identificere, enhver  

 personlig  

 transaktion, som en relevant person foretager.
Er der foretaget outsourcing,  

 skal værdipapirhandleren sikre, at leverandøren fører en liste over de  

 personlige transaktioner, enhver relevant person indgår, og på anmodning  

 omgående videregive disse oplysninger til værdipapirhandleren, og 3)  

 	  

 der føres en journal  

 over de personlige transaktioner, som værdipapirhandleren har modtaget  

 underretning om, eller som værdipapirhandleren har identificeret, herunder  

 enhver tilladelse eller ethvert forbud angående en sådan transaktion.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 – 3 finder ikke anvendelse på følgende typer personlige  

 transaktioner:
 1)  

 	  

 Personlige  

 transaktioner, der gennemføres som led i en skønsmæssig porteføljepleje,  

 såfremt der ikke er givet forudgående underretning om transaktionen mellem  

 porteføljeforvalteren og den relevante person eller den anden person, for  

 hvis  

 regning transaktionen gennemføres.
 2)  

 	  

 Personlige  

 transaktioner med andele i institutter for kollektiv investering, som er  

 koordineret på Fællesskabsplan, eller som er underlagt tilsyn i medfør af en  

 medlemsstats lovgivning, i henhold til hvilken der kræves en tilsvarende  

 risikospredning for så vidt angår deres aktiver, såfremt den relevante person  

 og enhver anden person, for hvis regning transaktionerne gennemføres, ikke er  

 involveret i det pågældende instituts ledelse.
Outsourcing § 8.  

  

 Hvis værdipapirhandleren outsourcer afgørende eller væsentlige operationelle  

 funktioner, investeringsservice eller investeringsaktiviteter (funktioner),  

 skal værdipapirhandleren sikre, at 1)  

 	  

 leverandøren har den  

 evne, den kapacitet og de tilladelser, der efter den relevante lovgivning er  

 foreskrevet for at kunne varetage de outsourcede funktioner, på en  

 tilfredsstillende måde, 2)  

 	  

 leverandøren udfører  

 de outsourcede funktioner effektivt, 3)  

 	  

 leverandøren  

 underretter værdipapirhandleren om enhver udvikling, som i væsentlig grad kan  

 påvirke leverandørens evne at udføre de outsourcede funktioner, 4)  

 	  

 værdipapirhandleren  

 og leverandøren har en beredskabsplan for gendannelse af data i  

 katastrofesituationer og regelmæssig afprøvning af backup-faciliteter, når  

 det  

 er nødvendigt i lyset af den funktion, der er blevet outsourcet, og 5)  

 	  

 værdipapirhandleren,  

 dennes revisorer og Finanstilsynet har adgang til alle data angående de  

 outsourcede funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren skal træffe passende foranstaltninger, hvis leverandøren  

 ikke udfører funktionerne effektivt og i overensstemmelse med de  

 lovgivningsmæssige krav.
 Stk. 3.  

  

 De rettigheder  

 og forpligtelser, som værdipapirhandleren og leverandøren hver især har, skal  

 klart fastlægges i en skriftlig aftale.
 § 9.  

  

 En  

 operationel funktion anses som afgørende eller væsentlig, hvis en fejl ved  

 varetagelsen af funktionen eller manglende varetagelse væsentligt kan  

 forringe  

 værdipapirhandlerens overholdelse af betingelser og forpligtelser i medfør af  

 værdipapirhandlerens tilladelse, øvrige forpligtelser i henhold til lov om  

 finansiel virksomhed, lov om værdipapirhandel m.v. og Kommissionens  

 forordning  

 (EF) nr.1287/2006 af 10. august 2006 om gennemførelse af Europa-Parlamentets  

 og  

 Rådets direktiv 2004/39/EF, soliditet eller fortsatte udøvelse af  

 investeringsservice.
§ 10.  

  

 Hvis en værdipapirhandler outsourcer porteføljepleje for en detailkunde til  

 en  

 leverandør med hjemsted i et land udenfor den Europæiske Union eller et land  

 som Fællesskabet har indgået aftale med på det finansielle område, skal  

 værdipapirhandleren, ud over betingelserne i § 8, tillige sikre, at 1)  

 	  

 leverandøren i sit  

 hjemland er meddelt tilladelse til at levere tjenesteydelsen eller  

 registreret  

 som leverandør af tjenesteydelsen og er underlagt et finansielt tilsyn, og 2)  

 	  

 der er indgået en  

 relevant samarbejdsaftale mellem Finanstilsynet og den myndighed, der fører  

 tilsyn med leverandøren.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 betingelserne i stk. 1 ikke er opfyldt, kan en værdipapirhandler kun  

 outsource  

 porteføljepleje for en detailkunde til en leverandør med hjemsted i et  

 tredjeland, hvis værdipapirhandleren giver Finanstilsynet forudgående  

 underretning om outsourcingaftalen, og Finanstilsynet ikke kommer med  

 indvendinger mod aftalen.
Beskyttelse af kundeaktiver § 11.  

  

 Værdipapirhandleren skal, for at beskytte kundernes rettigheder i forbindelse  

 med finansielle instrumenter og midler, der tilhører dem, 1)  

 	  

 føre de registre og  

 konti, der er nødvendige for at sikre, at værdipapirhandleren til enhver tid  

 straks kan sondre mellem de aktiver, værdipapirhandleren opbevarer for en  

 kunde, de aktiver, værdipapirhandleren opbevarer for andre kunder, og  

 værdipapirhandlerens egne aktiver, 2)  

 	  

 regelmæssigt foretage  

 afstemninger mellem egne interne konti og registre og de konti og registre,  

 der  

 føres af tredjemand, som opbevarer de pågældende aktiver, 3)  

 	  

 sikre, at kundernes  

 finansielle instrumenter, som deponeres hos tredjemand i henhold til § 12,  

 holdes adskilt fra finansielle instrumenter, der tilhører værdipapirhandleren  

 eller tredjemand, og 4)  

 	  

 have passende  

 organisatoriske ordninger for at begrænse risikoen for tab eller forringelse  

 af  

 kunders aktiver eller af rettigheder, der er knyttet til disse aktiver, som  

 følge af misbrug af aktiverne, svig, dårlig administration, utilstrækkelig  

 registrering eller forsømmelighed.
 § 12.  

  

 Når en værdipapirhandler foreslår at deponere kunders finansielle  

 instrumenter  

 hos tredjemand i et land, hvor beskyttelsen af finansielle instrumenter, der  

 opbevares for en anden persons regning, er underlagt en særlig regulering og  

 et  

 særligt tilsyn, skal tredjemand være underlagt denne regulering og dette  

 tilsyn.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren må ikke deponere kunders finansielle instrumenter hos en  

 tredjemand i et land, der ikke regulerer opbevaringen og beskyttelsen af  

 finansielle instrumenter, for en anden persons regning, medmindre en af  

 følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Arten af de  

 finansielle instrumenter eller investeringsservicen kræver, at de deponeres  

 hos  

 tredjemand i det pågældende tredjeland.
 2)  

 	  

 De finansielle instrumenter  

 opbevares på en professionel kundes vegne, og kunden har skriftligt anmodet  

 værdipapirhandleren om at deponere dem hos tredjemand i det pågældende  

 tredjeland.
 § 13.  

  

 Fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber skal, straks når de  

 modtager kunders midler, placere dem på en særlig kundekonto hos et  

 kreditinstitut i et EU-land eller i et land, som Fællesskabet har indgået  

 aftale med på det finansielle område.
Stk. 2.  

  

 En kundekonto  

 skal være adskilt fra fondsmæglerselskabets eller  

 investeringsforvaltningsselskabets  

 egne midler.
Fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber skal  

 internt bogføre kundernes indbetalinger på særskilte kundekonti, hvoraf den  

 enkelte kundes indestående i henholdsvis fondsmæglerselskabet eller  

 investeringsforvaltningsselskabet  

 skal fremgå.
Kundekontoen i kreditinstituttet skal benævnes "NN  

 Fondsmæglerselskab A/S for Kunder" eller "NN  

 Investeringsforvaltningsselskab A/S for kunder".
 Stk. 3.  

  

 Fondsmæglerselskaber  

 og investeringsforvaltningsselskaber skal dagligt påse, at der er  

 overensstemmelse mellem indeståendet på kundekontoen i kreditinstituttet og  

 de  

 samlede bogførte kundemidler.
 Stk. 4.  

  

 Direktionen for  

 fondsmæglerselskaber og investeringsforvaltningsselskaber skal fastsætte en  

 forretningsgang for, hvorledes den daglige bogføring og kontrol skal udføres.  

 Bestyrelsen skal påse forretningsgangens overholdelse.
§ 14.  

  

 Værdipapirhandleren må ikke foretage værdipapirfinansieringstransaktioner for  

 så vidt angår finansielle instrumenter, som værdipapirhandleren opbevarer på  

 kunders vegne, eller på anden måde anvende sådanne finansielle instrumenter  

 for  

 egen regning eller for en anden af værdipapirhandlerens kunders regning,  

 medmindre 1)  

 	  

 kunden forudgående  

 har givet sit udtrykkelige samtykke til instrumenternes anvendelse på nærmere  

 fastsatte vilkår, og 2)  

 	  

 samtykket fra  

 detailkunder er bekræftet på papir eller andet varigt medium.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt de i  

 stk. 1 nævnte finansielle instrumenter, som opbevares på et samledepot hos  

 tredjemand anvendes til værdipapirfinansieringstransaktioner, skal mindst én  

 af  

 følgende betingelser, ud over betingelserne i stk. 1, være opfyldt:
 1)  

 	  

 Hver enkelt kunde,  

 hvis finansielle instrumenter opbevares sammen på en samlet konto, skal  

 forudgående give sit udtrykkelige samtykke hertil, jf. stk. 1.
 2)  

 	  

 Værdipapirhandleren  

 skal have systemer og kontroller, som sikrer, at kun finansielle  

 instrumenter,  

 der tilhører kunder, som forud giver deres udtrykkelige samtykke hertil, jf.  

 stk. 1, anvendes på en sådan måde.
 Stk. 3.  

  

 Værdipapirhandleren skal registrere, efter hvilken kundes instrukser de  

 finansielle instrumenter bliver anvendt, og antallet af anvendte finansielle  

 instrumenter for hver kunde, der har givet sit samtykke hertil, så eventuelle  

 tab kan fordeles korrekt.
 § 15.  

  

 Værdipapirhandleren skal sikre, at de eksterne revisorer mindst en gang  

 årligt  

 afgiver en erklæring til Finanstilsynet om, hvorvidt værdipapirhandleren  

 overholder §§ 11-14.
Interessekonflikter § 16.  

  

 Værdipapirhandleren skal identificere de typer af interessekonflikter, der  

 opstår ved ydelse af investeringsservice og levering af accessoriske  

 tjenesteydelser eller en kombination heraf, som kan være til skade for en  

 kunde.
Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren  

 skal have en skriftlig politik vedrørende interessekonflikter.
Politikken  

 skal  

 være hensigtsmæssig henset til værdipapirhandlerens størrelse og organisation  

 samt arten, omfanget og sammensætningen af dennes forretninger.
 Stk. 3.  

  

 Hvis  

 værdipapirhandleren indgår i en koncern, skal der i forbindelse med den i  

 stk.  

 2 nævnte politik tages hensyn til de forhold, der kan føre til en  

 interessekonflikt som følge af struktur og forretningsaktiviteter i andre  

 selskaber i koncernen.
Stk. 4.  

  

 Den i stk. 2  

 nævnte politik vedrørende interessekonflikter skal 1)  

 	  

 identificere, hvilke  

 forhold der udgør eller kan føre til en interessekonflikt, som medfører en  

 væsentlig risiko for, at en eller flere kunders interesser skades, og 2)  

 	  

 fastsætte procedurer  

 og foranstaltninger til håndtering af sådanne konflikter.
 Stk. 5.  

  

 Procedurer og  

 foranstaltninger efter stk. 4, nr. 2, skal sikre, at relevante personer, der  

 befinder sig i en interessekonflikt, udfører forretningsaktiviteter med den  

 grad af uafhængighed, der er passende i forhold til størrelsen af  

 værdipapirhandleren og den koncern, værdipapirhandleren tilhører,  

 værdipapirhandlerens  

 aktiviteter og risikoen for at skade kundernes interesser.
 Stk. 6.  

  

 Såfremt  

 værdipapirhandlerens tiltag til opfyldelse af forpligtelserne i stk. 5 ikke  

 sikrer den krævede grad af uafhængighed, kan Finanstilsynet kræve, at  

 værdipapirhandleren fastsætter alternative eller supplerende foranstaltninger  

 eller procedurer.
 Stk. 7.  

  

 Værdipapirhandleren skal føre fortegnelser over de typer af  

 investeringsservice, accessoriske tjenesteydelser eller  

 investeringsaktiviteter, hvor der er opstået eller kan opstå en  

 interessekonflikt, der medfører en væsentlig risiko for at skade en eller  

 flere  

 kunders interesser.
Investeringsanalyser § 17.  

  

 Anbefalinger omfattet af bekendtgørelse om udarbejdelse og udbredelse til  

 offentligheden af visse investeringsanalyser, som vedrører finansielle  

 instrumenter, men som ikke er investeringsanalyser, i henhold til § 2, nr.  

 11,  

 behandles som markedsføringsmateriale.
Værdipapirhandleren, der udarbejder  

 eller formidler en anbefaling, skal sikre, at den klart er identificeret som  

 sådan.
 Stk. 2.  

  

 Værdipapirhandleren skal sikre, at anbefalinger omfattet af stk. 1,  

 indeholder  

 en klar og tydelig erklæring om, at disse ikke kan anses for at være  

 investeringsanalyse i overensstemmelse med definitionen i § 2, nr. 11, og at  

 der ikke er forbud mod at handle inden udbredelsen af  

 markedsføringsmaterialet.
 § 18.  

  

 En  

 værdipapirhandler der, på eget eller et koncernselskabs ansvar, udarbejder  

 eller får udarbejdet investeringsanalyser, der sandsynligvis vil blive  

 videreformidlet til værdipapirhandlerens kunder eller offentligheden, skal  

 sikre gennemførelsen af foranstaltningerne i § 16, stk. 5, i forbindelse med  

 de  

 finansanalytikere, der er involveret i udarbejdelsen af investeringsanalysen,  

 og andre relevante personer.
Stk. 2.  

  

 Finansanalytikere og andre relevante personer må ikke gennemføre personlige  

 transaktioner eller handler på vegne af en anden person i de finansielle  

 instrumenter, som investeringsanalysen vedrører, eller i beslægtede  

 finansielle  

 instrumenter, hvis den pågældende har kendskab til den forventede tidsplan  

 for  

 eller det forventede indhold af investeringsanalysen, der ikke er tilgængelig  

 for kunder, og ikke uden vanskelighed kan udledes af, hvad der er offentligt  

 tilgængeligt, indtil modtagerne af investeringsanalysen har haft mulighed for  

 at handle som følge af denne.
Undtaget er handler som market maker, der  

 handler  

 i god tro, og i forbindelse med almindelig market making eller i forbindelse  

 med gennemførelsen af en uopfordret kundeordre.
 Stk. 3.  

  

 I situationer,  

 der ikke er omfattet af stk. 2, må finansanalytikere og andre relevante  

 personer, der er involveret i udarbejdelsen af investeringsanalysen, ikke  

 handle personligt i strid med gældende anbefalinger, med de finansielle  

 instrumenter, som investeringsanalysen angår, eller beslægtede finansielle  

 instrumenter, undtagen i ekstraordinære tilfælde med forudgående tilladelse  

 fra  

 et medlem af værdipapirhandlerens juridiske funktion eller  

 compliancefunktion.
 Stk. 4.  

  

 Værdipapirhandlere, finansanalytikere og andre relevante personer, der er  

 involveret i udarbejdelsen af investeringsanalysen, må ikke modtage  

 præmiering  

 fra personer, der har væsentlige interesser i investeringsanalysens emne.
 Stk. 5.  

  

 Hvis udkastet  

 til investeringsanalysen indeholder en anbefaling eller et kursmål, må  

 udstedere,  

 andre relevante personer end finansanalytikere og andre personer alene se  

 udkastet til investeringsanalysen for at kontrollere, at den overholder  

 værdipapirhandlerens retlige forpligtelser.
 Stk. 6.  

  

 Værdipapirhandleren skal have ordninger, der har til formål at sikre  

 overholdelsen af stk. 2-5.
 Stk. 7.  

  

 Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, hvis følgende kriterier er opfyldt:
 1)  

 	  

 Den person, der  

 udarbejder investeringsanalysen, er ikke medlem af den koncern, som  

 værdipapirhandleren tilhører.
 2)  

 	  

 Værdipapirhandleren  

 ændrer ikke i væsentlig grad anbefalingerne i investeringsanalysen.
 3)  

 	  

 Værdipapirhandleren  

 fremlægger ikke investeringsanalysen på en måde, der giver indtryk af, at  

 værdipapirhandleren har udarbejdet den.
 4)  

 	  

 Værdipapirhandleren  

 kontrollerer, at den, der har udarbejdet analysen, er omfattet af krav, der  

 svarer til kravene i denne bekendtgørelse for så vidt angår udarbejdelse af  

 analysen, eller har indført interne retningslinjer med sådanne krav.
Afsluttende bestemmelser § 19.  

  

 Overtrædelse af bestemmelserne i § 3, § 4, stk. 1 og 2, § 5, stk. 1, § 6, §  

 7,  

 stk. 1 og 2, § 10, § 12, § 13, stk. 1, § 14 og § 18, stk. 1 og 2, i denne  

 bekendtgørelse straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 20.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. november 2007. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 732 af 1. juli 2004 om fondsmæglerselskabers og  

 investeringsforvaltningsselskabers bogføring af og adskillelse af  

 kundemidler.
Finanstilsynet, den 9. maj 2007 Henrik Bjerre-Nielsen /Stig Nielsen Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af  

 Kommissionens  

 direktiv nr.2006/73/EF af 10. august 2006 om gennemførelse af  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2004/39/EF for så vidt angår de  

 organisatoriske krav til og betingelserne for drift af investeringsselskaber  

 samt definitioner af begreber med henblik på nævnte direktiv.
