Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse og kostafdelinger § 1 I bekendtgørelse nr. 101 af 1. februar 2007 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse og kostafdelinger foretages følgende ændring:
 1. I § 22, stk. 5, udgår: ”fylder 70 år eller”.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 23. juni 2008.
 Stk. 2. Ændringen i § 1 berører ikke ansøgte eller uansøgte afskedigelser, der er foretaget før bekendtgørelsens ikrafttræden.
