Bekendtgørelse  

 om privates indførsel af lægemidler I medfør af § 39, stk. 4, og § 104,  

 stk. 2, i lov nr. 1180 af 12. december 2005 om lægemidler fastsættes:
Kapitel 1 Almindelige bestemmelser § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter privatpersoners indførsel af lægemidler.  


  

 Stk. 2.  

  

 Denne bekendtgørelse  

 omfatter ikke dyrlægers indførsel af lægemidler, som er omfattet af  

 bekendtgørelse om dyrlægers indførsel af lægemidler.
 § 2.  

  

 Ved  

 privatpersoner forstås enhver fysisk person, herunder læger, tandlæger og  

 dyrlæger.
 § 3.  

  

 Privatpersoner må ikke indføre lægemidler, medmindre andet er bestemt i denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 2 Ved indrejse i Danmark § 4.  

  

 Privatpersoner kan til personlig brug til sygdomsforebyggelse eller  

 behandling  

 ved indrejse medbringe lovligt indkøbte lægemidler bestemt til human  

 anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 Fra lande, der ikke er medlem af Den  

 Europæiske Union eller omfattet af EØS-aftalen, kan der højst medbringes  

 lægemidler til 3 måneders forbrug.
Ved forsendelse til Danmark § 5.  

  

 Privatpersoner kan til personlig brug til sygdomsforebyggelse eller  

 -behandling  

 indføre lovligt indkøbte lægemidler bestemt til human anvendelse pr. post,  

 kurerforsendelse o.l. fra lande, som er medlem af Den Europæiske Union eller  

 omfattet af EØS-aftalen.
Euforiserende stoffer § 6.  

  

 Lægemidler,  

 der indeholder euforiserende stoffer optaget på liste A i bekendtgørelse om  

 euforiserende  

 stoffer, må ikke indføres, medmindre Lægemiddelstyrelsen under ganske særlige  

 omstændigheder og på nærmere fastsatte vilkår giver tilladelse hertil, jf.  

 bekendtgørelse  

 om euforiserende stoffer.
 § 7.  

  

 Lægemidler, der indeholder euforiserende stoffer optaget på liste B, C, D  

 eller  

 E i bekendtgørelse om euforiserende stoffer, må kun indføres i mængder, der  

 svarer til højst 14 dages forbrug, og kun på de betingelser, der fremgår af  

 § 4, stk. 1.
Stk. 2.  

  

 En rejsende med bopæl i et land, der har  

 tiltrådt Schengenkonventionen, kan dog medbringe de i stk. 1 nævnte  

 lægemidler i mængder, der svarer til højst 30 dages forbrug.
Når særlige  

 grunde  

 taler for det, skal den rejsende på behørig måde kunne dokumentere, at  

 lægemidlerne skal anvendes af den pågældende personligt til  

 sygdomsforebyggelse  

 eller -behandling.
Den i Schengenkonventionens artikel 75 omtalte attest  

 anses  

 for behørig dokumentation, hvis den medbringes i original og udstedt af den  

 kompetente myndighed i den rejsendes bopælsland.
Kapitel 3 Dokumentation § 8.  

  

 Når  

 særlige grunde taler for det, kan en privatperson af Lægemiddelstyrelsen, som  

 betingelse for indførsel af et lægemiddel, jf. § 4, § 5 og  

 § 7,  

 stk. 1, afkræves dokumentation  

 i form af en skriftlig erklæring fra  

 en læge om, at lægemidlet skal anvendes af den pågældende personligt til  

 sygdomsforebyggelse  

 eller -behandling.
Erklæringen skal være påtegnet af den kompetente myndighed  

 i  

 det land, som har meddelt lægen autorisation.
Myndigheden skal ved påtegning  

 bekræfte, at erklæringsudstederen er læge.
D  

 isp  

 ensationer § 9.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan, når ganske særlige grunde taler for det, tillade  

 private at indføre lægemidler i videre omfang, end hvad der fremgår af  

 § 4, § 5 og § 7, stk. 1.
Kapitel 4 Straf- og ikrafttrædelsesbestemmelser § 10.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder § 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. december 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 171 af 19. marts 2001 om  

 privates indførsel af lægemidler ophæves.
