Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

  

 Arbejdsmarkedets Ankenævns behandling af sager efter lov  

  

 om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om  

  

 vilkårene for ansættelsesforholdet og om størrelsen af en  

  

 godtgørelse for manglende overholdelse af oplysningspligten § 1 I bekendtgørelse nr. 417 af 23. juni 1993 om  

 Arbejdsmarkedets Ankenævns behandling af sager efter lov om arbejdsgiverens  

 pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet  

 og  

 om størrelsen af en godtgørelse for manglende overholdelse af  

 oplysningspligten, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
»Hvis arbejdsgiveren ikke har overholdt sin oplysningspligt  

 efter loven, kan lønmodtageren tilkendes en godtgørelse ved domstolene.  

 Godtgørelsen, der for den enkelte lønmodtager ikke kan overstige 13 ugers  

 løn,  

 fastsættes under hensyntagen til sagens omstændigheder, herunder om manglen  

 har  

 haft konkret betydning for lønmodtageren.
Hvis manglen er undskyldelig,  

 hvilket  

 for eksempel kan være tilfældet, hvor der er tale om en  

 førstegangsovertrædelse, og manglen i øvrigt ikke har haft konkret betydning  

 for lønmodtageren, kan godtgørelsen endvidere højst udgøre 1.000 kr.
Dette  

 gælder også i tilfælde, hvor der samtidig eller senest inden for en måned  

 overfor  

 arbejdsgiveren rejses flere sager om mangler af samme karakter af en række  

 ansatte.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
