 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om mælkeprodukter  

 m.v. og margarine m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 902 af 29. november 1993 om  

 mælkeprodukter m.v. og margarine m.v., som senest ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 133 af 24. februar 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 3  

 udgår.  

  

 Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 3 og 4.
 2.  


  

 § 11, stk. 2  

 affattes således:
»Stk.  

 2.  

  

 Mælkeprodukter  

 m.v. skal overholde den i bilag B, pkt.
A, nævnte norm for organoleptisk  

 kontrol,  

 og må ikke indeholde restkoncentrationer af stoffer med farmakologisk eller  

 hormonal virkning, af antibiotika, pesticider, rengøringsmidler eller andre  

 stoffer, som er skadelige, eller som vil kunne ændre produktets  

 organoleptiske  

 egenskaber, eller som eventuelt kan gøre indtagelsen af produktet  

 sundhedsfarlig eller -skadelig.  

  

 « 3.  

  

 I §  

  

 11, stk. 3  

 ændres  

 »de i stk. 2 nævnte normer  

 «  

 til  

 »den i stk. 2 nævnte norm for  

 organoleptisk kontrol  

 «.
 4.  


  

 § 11, stk. 4  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Konsummælk, jf. § 40, nr. 1, skal, når den forlader  

 virksomheden, udover det i stk. 1 og 2 anførte, overholde den i bilag B, pkt.  

 B, nævnte norm for organoleptisk kontrol.
Såfremt denne norm ikke overholdes,  

 og det ved efterfølgende undersøgelse påvises, at der er en mulig  

 sundhedsrisiko, træffer tilsynsmyndigheden de fornødne foranstaltninger.  

 « 5.  


  

 § 18  

 affattes således:
»
  

 § 18  


  

 . Mejerimælk til  

 fremstilling af blåskimmelmodnet ost kan, uanset § 6, stk. 1, undlades  

 varmbehandlet  

 på betingelse af, at der til fremstillingen anvendes termiseret mælk, jf.  

 bilag  

 A, nr. 2, og denne termisering foretages senest 72 timer efter, at al den i  

 produktet indgående mælk er udmalket.  

  

 « 6.  


  

 § 46, stk. 1  

 affattes således:
»Ved tilvirkning af pasteuriseret og højpasteuriseret konsummælk skal  

 varmebehandlingen foretages af mælk, der ikke har været underkastet nogen  

 form  

 for opvarmning, herunder termisering, jf. dog stk. 4. Derudover kan foretages  

 sådanne opvarmninger, der af teknologiske grunde er nødvendige f.eks. til  

 rensning  

 af og homogenisering og som ikke påvirker mælkens fosfataseenzym.« 7.  


  

 § 46, stk. 4  

 affattes således:
»Stk.  

 4.  

  

 Højpasteuriseret, UHT-behandlet og steriliseret konsummælk kan dog tilvirkes  

 af  

 mejerimælk fremstillet af rå mælk, der forud for højpasteuriseringen,  

 UHT-behandlingen eller steriliseringen på anden virksomhed har været  

 varmebehandlet, herunder termiseret, således at mælken udviser en positiv  

 peroxydasereaktion.  

 Pasteuriseret konsummælk kan tilvirkes at mejerimælk fremstilet af rå mælk,  

 der  

 forud for pasteuriseringen på anden virksomhed har været termiseret, jf.  

 bilag  

 A, nr. 2.Varmebehandlingen eller termiseringen foretaget på anden virksomhed  

 end den, hvor pasteuriseringen, højpasteuriseringen, UHT-behandlingen eller  

 steriliseringen gennemføres, skal anføres i handelsdokumentet  

  

 « 8.  


  

 Bilag B  

 affattes som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
§ 2 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 1. februar  

 2002.
