Bekendtgørelse om indsattes adgang til  

 fællesskab m.v. med andre indsatte i kriminalforsorgens institutioner  

 (fællesskabsbekendtgørelsen) I medfør af § 33, stk. 5, og § 105, stk. 2, i lov nr. 432 af 31.  

 maj 2000 om fuldbyrdelse af straf m.v., og § 776, 1. pkt., i lov om rettens  

 pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 809 af 14. september 2001,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Fælles regler § 1. Indsatte har adgang til fællesskab med  

 andre indsatte efter straffuldbyrdelseslovens § 33.
 Stk. 2. Straffuldbyrdelseslovens § 33 og denne  

 bekendtgørelse finder tilsvarende anvendelse for  

 varetægtsarrestanter, der ikke er isolerede efter rettens  

 bestemmelse.
§ 2. Fængslets eller arresthusets leder  

 fastsætter under hensyn til forholdene i den enkelte institution regler  

 om gennemførelsen af indsattes adgang til fællesskab med andre  

 indsatte.
Der kan herunder fastsættes regler om aflåsning af  

 opholdsrum, afdelinger og fællesrum, arbejds- og undervisningslokaler  

 m.v., samt om adgang til besøg, brevveksling og telefonsamtaler mellem  

 de indsatte i institutionen.
Midlertidig begrænsning eller ophævelse af  

 fællesskabet i ekstraordinære situationer § 3. Når helt ekstraordinære ordens-  

 eller sikkerhedsmæssige hensyn gør det påkrævet, kan  

 fællesskabet i institutionen eller i dele af denne midlertidigt  

 begrænses eller ophæves.
 Stk. 2. En afgørelse om midlertidig  

 begrænsning af fællesskabet efter stk. 1 må ikke have et  

 omfang eller udstrækning, der er mere vidtgående end de  

 ekstraordinære ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn  

 nødvendiggør.
 Stk. 3. Institutionen skal så hurtigt som
 muligt underrette Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, om afgørelser efter § 3, stk. 1. Institutionen skal  

 endvidere dagligt underrette direktoratet, så længe en  

 sådan afgørelse opretholdes.
Kapitel 2 Indelåsning af indsatte i visse tidsrum af  

 døgnet § 4. I lukkede fængsler kan institutionen  

 låse indsattes egne opholdsrum i perioden mellem kl. 21.00 og kl.  

 08.00.
 Stk. 2. I arresthuse (Københavns Fængsler)  

 kan institutionen låse indsattes egne opholdsrum hele døgnet,  

 jf. dog §§ 9-18.
 § 5. I åbne fængsler kan institutionen  

 låse indsattes egne opholdsrum mellem kl. 21.00 og kl. 8.00, hvis det  

 ud fra de ordens- og sikkerhedsmæssige forhold i den enkelte  

 institution findes hensigtsmæssigt og forsvarligt.
 Stk. 2. Hvis et åbent fængsel etablerer en  

 ordning med indelåsning efter stk. 1, skal fængslet afgive  

 indberetning til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen,  

 herom.
Kapitel 3 Aflåsning ved indsattes fravær fra eget  

 opholdsrum § 6. Indsatte i arresthusene (Københavns  

 Fængsler) kan ved fravær fra eget opholdsrum forlange dette  

 aflåst ved institutionens foranstaltning.
 Stk. 2. Øvrige indsatte, der har adgang til  

 fællesskab med andre indsatte, skal, i det omfang det er praktisk  

 muligt, have adgang til at aflåse eget opholdsrum.
 Stk. 3. Institutionen skal i alle tilfælde have  

 mulighed for at skaffe sig adgang til aflåste opholdsrum.
 § 7. Institutionen skal aflåse indsattes  

 eget opholdsrum, hvis den indsatte er fraværende på grund af  

 udelukkelse fra fællesskab, anbringelse i forhørs-, straf- eller  

 sikringscelle, eller hvis det er nødvendigt i forbindelse med en  

 undersøgelse af opholdsrummet eller i forbindelse med magtanvendelse.  

 Institutionen kan desuden aflåse indsattes egne opholdsrum, hvis det i  

 andre særlige tilfælde er nødvendigt af ordens- eller  

 sikkerhedsmæssige hensyn.
 § 8. I celler med mere end en indsat skal  

 aflåsning efter § 6, stk. 1, og § 7 kun ske, hvis alle indsatte har  

 forladt cellen.
Kapitel 4 Særlige regler om fællesskab i arresthusene  

 (Københavns Fængsler) Fællesskab i fællesskabsrum m.v.
 § 9. I det omfang, der er bygningsmæssige  

 muligheder herfor, skal arresthuset indrette fællesskabsrum m.v., hvor  

 indsatte kan have fællesskab.
 § 10. Hvis der i arresthuset er etableret  

 fællesskabsrum eller er etableret mulighed for fritidsaktiviteter  

 på gangarealer og lignende, kan indsatte få adgang hertil i  

 fritiden i det omfang, det under hensyn til forholdene i den enkelte  

 institution skønnes ordens- og sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt.
 § 11. Hvis der i arresthuset er etableret  

 fællesrum, hvor indsatte beskæftiges ved arbejde eller  

 undervisning, kan indsatte få adgang hertil i det omfang, det under  

 hensyn til forholdene i den enkelte institution skønnes ordens- og  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
 § 12. Arresthuset skal, i det omfang det under  

 hensyn til forholdene i den enkelte institution er muligt,  

 tilrettelægge fritidstilbud, hvor flere indsatte har mulighed for at  

 deltage i fællesskab.
 § 13. Fællesskab efter §§ 10-12 skal ske  

 under tilsyn eller eventuelt overværelse af personale, i det omfang  

 ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn, herunder risikoen for overgreb  

 mod medindsatte, tilsiger det.
 Stk. 2. Gårdtur efter straffuldbyrdelseslovens §  

 43, stk. 3, og bekendtgørelse om ophold i varetægt, § 16, skal  

 afholdes under overværelse af personale.
 § 14. Forinden der gives en indsat tilladelse til  

 fællesskab efter §§ 10-12, skal personalet vurdere, hvorvidt dette  

 under hensyn til forholdene i institutionen er ordens- og  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt.
Cellefællesskab § 15. Hvis den indsatte ikke har fællesskab  

 efter § 10, skal den indsatte have adgang til cellefællesskab (styret  

 fællesskab med en anden indsat i eget opholdsrum) i fritiden.
Det er en  

 forudsætning, at der er en medindsat, der ønsker  

 cellefællesskab med den pågældende.
Hvis det findes ordens-  

 og sikkerhedsmæssigt forsvarligt, kan cellefællesskab mellem  

 flere end to indsatte undtagelsesvis tillades.
 Stk. 2. Cellefællesskab mellem to eller flere  

 bestemte indsatte efter stk. 1 forudsætter tilladelse fra  

 personalet.
 Stk. 3. En indsat kan kun udelukkes fra  

 cellefællesskab, hvis enten betingelserne i straffuldbyrdelseslovens §  

 63 om udelukkelse fra fællesskab er opfyldt, eller den indsatte har  

 fællesskab efter § 10.
Lokale retningslinier § 16. Arresthusets leder fastsætter
 under hensyn til forholdene i den enkelte institution retningslinier  

 for, hvor mange indsatte, der ad gangen må deltage i fællesskab  

 efter §§ 10-12 og gårdtur, jf. straffuldbyrdelseslovens § 43, stk. 3 og  

 bekendtgørelse om ophold i varetægt § 16.
§ 17. De regler, som arresthusets leder  

 fastsætter efter § 2, skal indeholde bestemmelser om, i hvilket tidsrum  

 de indsatte har adgang til fællesskab efter §§ 10-11 og § 15. Der skal  

 være adgang til fællesskab i fritiden efter enten § 10 eller § 15  

 mindst to timer dagligt og så vidt muligt mere.
Såfremt ganske  

 særlige ordens- og sikkerhedsmæssige forhold gør sig  

 gældende, kan varigheden af fællesskab i fritiden efter § 10  

 eller § 15 være mindre end to timer.
 § 18. Regler, som nævnt i §§ 16-17, skal  

 indsendes til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen og  

 fremgå af arresthusets husorden.
Stk. 2. Hvis arresthusets leder i medfør af  

 regler, som er indsendt til Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen, jf. stk. 1, fastsætter generelle begrænsninger  

 af de indsattes adgang til fællesskab, og disse  

 begrænsninger opretholdes i mere end 3 måneder, skal arresthuset  

 afgive indberetning til direktoratet herom.
Hvis der er tale om en situation,  

 som nævnt i § 3, skal indberetning ske efter § 3, stk. 3.
Kapitel 5 Kompetence § 19. Afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse træffes af institutionen, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Afgørelser efter § 3, stk. 1,  

 træffes af institutionens leder eller den, der bemyndiges dertil.  

 Såfremt afgørelsen ikke er truffet af institutionens leder, skal  

 denne underrettes så hurtigt som muligt.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 20. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2002.
 Stk. 2. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr.  

 368 af 17. maj 2001 om indsattes adgang til fællesskab med andre  

 indsatte i kriminalforsorgens institutioner.
