Bekendtgørelse om gradvis indfasning af ret og pligt til  

 tilbud  

  

 for ledige dagpengemodtagere mellem 25 og 30 år I medfør af § 134, stk. 8, i lov nr. 419 af 10.  

 juni 2003 om en aktiv beskæftigelsesindsats fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ledige medlemmer af en arbejdsløshedskasse mellem 25  

 og 30 år, som før den 1. juli 2003 er indplaceret i dagpengeperioden, jf.  

 § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 § 2.  

  

 Ledige, der er omfattet af § 1, og som ikke har gennemført en  

 uddannelse,  

 der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har pligt til at  

 deltage  

 i tilbud efter § 85, stk. 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 når de har haft 6 måneders sammenlagt ledighed.
 Stk. 2.  

  

 Ledige, der  

 er omfattet af § 1, og som har gennemført en uddannelse, der berettiger  

 til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har pligt til at deltage i tilbud  

 efter  

 § 86 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, når de har haft 6 måneders  

 sammenlagt ledighed.
 § 3.  

  

 Ledige efter § 2 skal senest den 31. december 2003 være i tilbud, dog  

 senest når de har haft 12 måneders sammenlagt ledighed.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsformidlingen  

 afgiver tilbud således, at ledige med længst ledighed så vidt muligt  

 aktiveres  

 først.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2003.
