Bekendtgørelse om gebyrer for ekspedition ved inddrivelse af  

  

 restancer I medfør af § 9 i finansloven for 2005,  

 tekstanmærkning nr. 105 ad 09.21.01, fastsættes:
 § 1.  

  

 For  

 ekspedition af finansforvaltningsopgaver i forbindelse med inddrivelse af  

 statslige fordringer, herunder misligholdt studiegæld, opkræves følgende  

 gebyrer:
1)  

 	  

 Oprettelse af  

 fordring 100 kr.
2)  

 	  

 Opkrævning af  

 ydelser i henhold til betalingsordninger a)  

 	  

 over giro, pr.  

 opkrævning 10 kr.
b)  

 	  

 over  

 betalingsservice, netbank eller anden betalingsform, pr. opkrævning 5 kr.
3)  

 	  

 Udsendelse af  

 rykker ved for sen betaling 50 kr.
4)  

 	  

 Indberetning til  

 Det Fælles Lønindeholdelsessystem 200 kr.
5)  

 	  

 Fornyet udsendelse  

 af årsopgørelse og kopi af lånedokument eller gældsbrev vedrørende  

 misligholdt studiegæld 100 kr.
6)  

 	  

 Moderation  

 vedrørende misligholdt studiegæld 500 kr.
 Stk. 2.  

  

 Gebyrer  

 efter stk. 1 lægges til gælden, og indbetalinger anvendes først til  

 dækning af gebyrerne, derefter til renter og til sidst til afdrag.
 § 2.  

  

 For  

 flere ekspeditionstyper i samme sag betales gebyr for hver ekspeditionstype.  

 For flere ekspeditioner af samme type betales gebyr for hver ekspedition.
 § 3.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1240 af 11. december 2003 om gebyrer for ekspedition ved  

 inddrivelse af restancer.
