Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om bekæmpelse af salmonella i  

 rugeægsproducerende høns og opdræt hertil § 1 I bekendtgørelse nr. 368 af 23. maj 2000 om bekæmpelse af  

 salmonella i rugeægsproducerende høns og opdræt hertil  

 foretages følgende ændringer:
 1. I bilag 1, under overskriften »Generelt«,  

  indsættes efter næstsidste afsnit, der slutter med »  tubegaze sat på gummistøvlerne.« som nyt afsnit:
»Ved en blandet gødningsprøve  

 forstås opsamling af 60 frisk afsatte gødningsklatter fra hver  

 epidemiologisk enhed.
Hver gødningsklat skal veje mindst 1 gram og  

 gødningsklatterne skal opsamles jævnt fordelt i den  

 epidemiologiske enhed og samles i én pose.« 2. I bilag 1, under overskriften »Undersøgelser i flokke i  

 centralopdrætningsvirksomheder«, i nr. 4  

 ændres »2 par sokkeprøver « til »En blandet  

 gødningsprøve«.
 3. I bilag 1, under overskriften »Undersøgelser i flokke i  

 centralopdrætningsvirksomheder«, i nr. 6, litra  

 b ændres »2 par  

 sokkeprøver« til »En blandet gødningsprøve«.
 4. I bilag 1, under overskriften »Undersøgelse på avlsvirksomheder med  

 elite-, bedste eller oldeforældredyr«, i nr.  

 2 ændres » 2 par  

 sokkeprøver« til »En blandet gødningsprøve«.
 5. I bilag 1, under overskriften »Undersøgelse på avlsvirksomheder med  

 elite-, bedste eller oldeforældredyr«, i nr. 4  

ændres » 2 par  

 sokkeprøver« til »En blandet gødningsprøve«.
