 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om tilsætning af  

 jod til husholdningssalt og salt i brød og almindeligt bagværk m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 627 af 29. juni 2000 om tilsætning  

 af jod til husholdningssalt og salt i brød og almindeligt bagværk m.v.  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 10-12  

  

 ophæves.
 2.  


  

 § 13, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Med bøde  

 straffes den, der 1)  

 	  

    

 overtræder § 4, stk.  

 1-2, eller §§ 5-9, 2)  

 	  

    

 tilsidesætter  

 afgørelser truffet i henhold til bekendtgørelsen eller 3)  

 	  

    

 undlader at  

 efterkomme påbud eller forbud efter bekendtgørelsen.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. februar 2004.
