Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om varighed og  

 fornyelse af individuelle tilladelser til frekvensanvendelse  

 samt Telestyrelsens adgang til at indhente oplysninger om  

 frekvensmæssige forhold hos udbydere af telenet og  

 teletjenester § 1 I bekendtgørelse nr. 725 af 26. september 1998 om varighed og  

 fornyelse af individuelle tilladelser til frekvensanvendelse samt  

 Telestyrelsens adgang til at indhente oplysninger om frekvensmæssige  

 forhold hos udbydere af telenet og teletjenester, foretages følgende  

 ændringer:
 1. I indledningen indsættes efter § 17, stk. 2,:  

»§ 17, stk. 3,«, og efter » radiofrekvenser«  

 indsættes: »som ændret  

 ved lov nr. 1096 af 29. december 1999«.
 2. Efter § 3, stk. 2, indsættes som nyt  

stk. 3:
» 1)	Tilladelser til frekvensanvendelse til landsdækkende  

 offentligt digitalt landmobilt radionet særligt til nød- og  

 beredskabskommunikation«.
 Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 22. september 2001.
