Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om markedsføringstilladelse til  

 lægemidler § 1 I bekendtgørelse nr. 165 af 13. marts 1995 om  

 markedsføringstilladelse til lægemidler, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1049 af 16. december 1999 og bekendtgørelse  

 nr. 74 af 31. januar 2000, foretages følgende ændringer:
 I bekendtgørelsens bilag 1 affattes indledningen til bilaget  

 til direktiv 75/318/EØF af 20. maj 1975 om tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om normer og forskrifter vedrørende  

 analytiske, toksikologisk-farmakologiske og kliniske undersøgelser af  

 lægemidler, som senest ændret ved Kommissionens direktiv  

 1999/83/EF af 8. september 1999 om ændring af bilaget til Rådets  

 direktiv 75/318/EØF, således:
»BILAG Indledning De oplysninger og den dokumentation, som skal ledsage en ansøgning  

 om markedsføringstilladelse i henhold til artikel 4 i Rådets  

 direktiv 65/65/EØF1) ,  

 forelægges i fire eksemplarer, i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 dette bilag og under hensyntagen til den vejledning, som Kommissionen har  

 offentliggjort i »EF-bestemmelser om lægemidler«, Bind II: »Vejledning  

 for ansøgere om markedsføringstilladelse for lægemidler  

 til human brug i Det Europæiske Fællesskabs medlemsstater«.
 Ved indsamling af dokumentation til en ansøgning om  

 markedsføringstilladelse skal ansøgeren følge  

 Fællesskabets retningslinjer for lægemidlers kvalitet, sikkerhed  

 og effektivitet, som Kommissionen har offentliggjort i »EF-bestemmelser for  

 lægemidler«, Bind III og tillæg: »Retningslinjer for  

 humanmedicinske lægemidlers kvalitet, sikkerhed og effektivitet«.
Alle oplysninger af betydning for evalueringen af det  

 pågældende lægemiddel skal anføres i  

 ansøgningen, hvad enten disse oplysninger er positive eller negative  

 for lægemidlet.
Især bør alle relevante oplysninger om  

 ufuldstændige eller afbrudte toksikologisk-farmakologiske eller  

 kliniske prøvninger eller forsøg med lægemidlet  

 anføres.
For at kunne føre kontrol med vurderingen af  

 fordele/risici efter at markedsføringstilladelsen er givet, skal  

 enhver ændring af data i dokumentationen, enhver ny oplysning, som ikke  

 er anført i den oprindelige ansøgning, samt alle  

 lægemiddelovervågningsrapporter videregives til de kompetente  

 myndigheder.
De generelle afsnit i dette bilag indeholder bestemmelser for alle  

 kategorier af lægemidler; derudover er der afsnit, som indeholder  

 yderligere særbestemmelser for radioaktive lægemidler og  

 biologiske lægemidler, såsom vacciner, sera, toksiner,  

 allergenpræparater og lægemidler, der er fremstillet af blod  

 eller plasma fra mennesker.
Disse yderligere særbestemmelser for  

 biologiske lægemidler gælder også for lægemidler  

 fremstillet ved de metoder, der er nævnt i liste A og i første  

 led i liste B i bilaget til direktiv 87/22/EØF.
Medlemsstaterne skal sikre, at alle afprøvninger på dyr  

 gennemføres i overensstemmelse med Rådets direktiv  

 86/609/EØF2) .« § 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 marts 2000.
Sundhedsministeriet, den 6. marts  

 2000 Sonja Mikkelsen /J.
Bartels Petersen 1)   EFT nr. 22 af 9. 2. 1965, s.  

 369/65.
2)   EFT nr.
L 358  

 af 18. 12. 1986, s. 1.
