Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om stemmesedler til brug ved kommunale valg § 1 I bekendtgørelse nr. 588 af 1. september 1989 om stemmesedler til  

 brug ved kommunale valg foretages følgende ændring:
 1. Efter § 2 indsættes:
»§ 2 a.
Umiddelbart under den i § 2  

 nævnte tekst og adskilt fra denne ved en fed, vandret streg og  

 umiddelbart over den i § 3, stk. 4, 2. pkt., nævnte fede,  

 vandrette streg, der begynder det øverste felt, anføres med  

 almindelige typer: "Sæt x til højre for en listebetegnelse  

 (et partinavn) eller et kandidatnavn.
Sæt kun ét x på  

 stemmesedlen"«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. maj 2001.
