Bekendtgørelse  

 om Kystdirektoratets opgaver og beføjelser, om klageadgang og om kundgørelse  

 af  

 ordensreglementer for havne I medfør af § 19, stk. 1, i lov om  

 kystbeskyttelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 243 af 5. april 1994 og § 17  

 a  

 i lov nr. 326 af 28. maj 1999 om havne, som ændret ved lov nr. 1221 af 27.  

 december 2003 fastsættes:
 Kystdirektoratets opgaver:
 § 1.  

  

 Kystdirektoratet er et direktorat under Transport- og Energiministeriet.
§ 2.  

  

 Kystdirektoratet rådgiver transport- og energiministeren og varetager  

 myndighedsopgaver inden for kystbeskyttelse, havne og statens højhedsret over  

 søterritoriet.
Kystdirektoratet varetager de samfundsmæssige interesser på  

 kystbeskyttelsesområdet og de statslige interesser på havneområdet gennem  

 analyser, projektering, anlæg, drift, sikring og varsling.
Kystdirektoratets beføjelser Lov om kystbeskyttelse § 3.  

  

 Kystdirektoratet udøver de beføjelser, som ved følgende bestemmelser i lov om  

 kystbeskyttelse er tillagt transport- og energiministeren:
 1)  

 	  

 § 16,  

 stk. 1, om tilladelse til udførelse af kystbeskyttelsesforanstaltninger  

 og  

 andre faste anlæg, som også etableres på søterritoriet, og til at grave,  

 bore,  

 pumpe, suge og foretage nogen form for terrænændring på strandbredder og  

 andre  

 kyststrækninger.
 2)  

 	  

 § 16 a,  

 stk. 1, om administration af statens højhedsret over søterritoriet for  

 så  

 vidt angår afgørelse om følgende foranstaltninger mv., som ikke er etableret  

 efter anden lovgivning:
 a)  

 	  

 Inddæmning og  

 opfyldning.
 b)  

 	  

 Etablering af faste  

 anlæg og anbringelse af faste eller forankrede indretninger eller genstande.
 c)  

 	  

 Anbringelse af  

 fartøjer, der agtes anvendt til andet end sejlads.
 d)  

 	  

 Uddybning eller  

 gravning.
 3)  

 	  

 § 17,  

 stk. 4, om fastsættelse af vilkår for sejlads med hurtigfærger og  

 ændring  

 af disse vilkår.
 4)  

 	  

 § 18 om klager  

 over en kommunalbestyrelses afgørelser for så vidt angår  

 kystbeskyttelseslovens  

 § 11, stk. 2, hvor Kystdirektoratet ikke har udtalt sig under  

 kommunalbestyrelsens behandling af sagen.
 5)  

 	  

 § 19 e om  

 fjernelse af vrag og andre genstande, der er til fare for kysten eller et  

 kystbeskyttelsesanlæg.
 6)  

 	  

 § 22 om at  

 regler i love om bestemte digeanlæg afløses af regler i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 truffet af Kystdirektoratet i henhold til stk. 1, nr. 3, 4 og 5, kan  

 ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
Stk. 3.  

  

 Kystdirektoratets afgørelse i henhold til stk. 1, nr. 1 og nr. 2, kan  

 påklages til transport- og energiministeren af den, som har fået afslag på en  

 ansøgning om en tilladelse, eller som har fået en tilladelse, men ønsker de  

 for  

 denne fastsatte vilkår efterprøvet.
Afgørelsen kan endvidere påklages af en  

 offentlig myndighed eller en privat, der under sagens behandling over for  

 Kystdirektoratet har fremsat indsigelser eller forslag om vilkår.
Afgørelsen  

 kan tillige påklages af Danmarks Naturfredningsforening, Friluftsrådet,  

 Grundejernes Landsorganisation og Fritidshusejernes Landsforening.
 Stk. 4.  

  

 Klage efter  

 stk. 3 indgives skriftligt til Kystdirektoratet, som videresender klagen  

 til transport- og energiministeren med bemærkninger, den påklagede afgørelse  

 og  

 det materiale, der er indgået i grundlaget for afgørelsen.
Stk. 5.  

  

 Klagefristen er 4 uger fra den dag, afgørelsen er meddelt den pågældende  

 eller  

 offentliggjort.
Transport- og energiministeren kan dog se bort fra fristen,  

 når  

 omstændighederne taler derfor.
Stk. 6.  

  

 En  

 afgørelse, der kan påklages i henhold til stk. 3, 2. pkt., får først  

 gyldighed, når klagefristen er udløbet, og påklage ikke er sket.
Ved rettidig  

 klage får afgørelsen først virkning, når klagen er afgjort, medmindre  

 transport- og energiministeren bestemmer andet.
Statens højhedsret over søterritoriet ved Færøerne og  

 Grønland § 4.  

  

 Kystdirektoratet  

 udøver de beføjelser, som henhører under transport- og energiministeren i  

 medfør af statens højhedsret over søterritoriet for så vidt angår Færøerne og  

 Grønland.
Love om bestemte digeanlæg § 5.  

  

 Kystdirektoratet udøver de beføjelser, der er tillagt transport- og  

 energiministeren ved følgende love om bestemte digeanlæg og ved vedtægter for  

 de af lovene omfattede digeanlæg, dog jf. stk. 2:
 1)  

 	  

 Lov nr. 69 af 23. maj  

 1873 om digearbejder på Lolland og Falster som ændret ved lov nr. 74 af 30.  

 marts 1906, § 4. Vedtægt for det Falsterske Digelag og vedtægt for det  

 Lollandske Digelag.
 2)  

 	  

 Lov nr. 88 af 22.  

 april 1904 om Det lollandske Digelag med senere ændringer, senest lov nr. 295  

 af 9. juni 1971, § 2, stk. 4. Vedtægt for Det lollandske digelags  

 Reservefond.
 3)  

 	  

 Lov nr. 92 af 30.  

 april 1909 om anlæg et havdige fra Vester Vedsted til Store Darum i Ribe Amt,  

 	  

 § 6. Vedtægter for Digelaget for  

 marsken ved Ribe.
 4)  

 	  

 Lov nr. 196 af 10.  

 maj 1922 om anlæg af et havdige fra Vester Vedsted i Ribe Amt til Søndernæs i  

 Tønder Amt, § 2 og § 6. Vedtægt for Digelaget Kong Christian den  

 Tiendes Kog.
 5)  

 	  

 Lov nr. 77 af 29.  

 marts 1924 om forhøjelse af diget på Mandø og af diget fra Vester Vedsted til  

 Store Darum samt anlæg af havdiger på Rømø og fra Store Darum til Tjæreborg  

 Bakker, § 8.
Vedtægt for  

 Digelaget vedrørende Rømø Havnebydige, Vedtægt for Digelaget vedrørende Manø  

 Bydige i Ribe Amt, Vedtægt for Digelaget for Havdiget omkring Gl.
Mandø.  

 Vedtægt for Darum-Tjæreborg Digelag og Vedtægt for Digelaget vedrørende Rømø  

 Juvredige.
 6)  

 	  

 Lov nr. 319 af 10.  

 juni 1976 om forstærkning af Ribe dige, herunder bebyggelsesregulerende  

 foranstaltninger,  

 og anlæg af veje langs nogle diger, § 10, § 12 og § 15.
 7)  

 	  

 Lov nr. 271 af 8.  

 juni 1977 om fremskudt dige for Tønder Marsk, herunder bebyggelsesregulerende  

 foranstaltninger, § 9.
 Stk. 2.  

  

 Transport-  

 og energiministeren afgør sager vedrørende tilsyn i tilfælde af uenighed  

 mellem  

 digelaget og Kystdirektoratet.
Vedtægter for dige-, kystsikrings- og pumpeanlæg § 6.  

  

 Kystdirektoratet varetager de godkendelser og tilsyn, der ifølge visse  

 vedtægter for digelag, kystsikringslag eller pumpelag er tillagt transport-  

 og  

 energiministeren eller Vandbygningsvæsenet.
Lov om havne § 7.  

  

 Kystdirektoratet udøver de beføjelser, som ved følgende bestemmelser i lov om  

 havne er tillagt transport- og energiministeren:
 1)  

 	  

 § 2 om anlæg og  

 udvidelse af en havn.
 2)  

 	  

 § 3 om  

 udgiftsfordeling mellem flere havne ved samme fjord eller sejlløb.
 3)  

 	  

 § 4 om  

 istandsættelse af en havns værker mv.
 4)  

 	  

 § 7,  

 stk. 4, om fastsættelse af takster for benyttelse af statens havne.
 5)  

 	  

 § 9,  

 stk. 11, om fastsættelse af regler om vederlag mv. til medlemmer af  

 kommunale selvstyrehavnes bestyrelser.
 6)  

 	  

 § 15, stk. 1  

 og 2, om fastsættelse af generelle ordensregler og individuelle  

 ordensreglementer for havne.
 7)  

 	  

 § 16 for så vidt  

 angår varetagelse af sekretariatsfunktion og fastsættelse af forretningsorden  

 for Havneklagenævnet.
 8)  

 	  

 § 17,  

 stk. 3, om indbringelse af afgørelser truffet af kommunalbestyrelsen  

 eller  

 bestyrelsen for et kommunalt fællesskab.
 9)  

 	  

 § 17,  

 stk. 4, for så vidt angår klager vedrørende et kommunalt ejet  

 aktieselskabs eller en privat havns overholdelse af lov om havne, bortset fra  

 Københavns Havn A/S.
 10)  

 	  

 § 21,  

 stk. 2, om anmeldelse af bortfald af vilkår om begrænsning af en havns  

 anvendelsesområde.
 11)  

 	  

 § 21,  

 stk. 5, om meddelelse af dispensation til enkeltstående transporter af  

 gods mv.
Stk. 2.  

  

 Kystdirektoratets afgørelser kan ikke påklages til transport- og  

 energiministeren.
Afgørelser i henhold til § 7, stk. 1, nr. 4, kan  

 efter de almindelige konkurrenceretlige regler påklages til  

 Konkurrencestyrelsen.
Lov om Københavns Havn A/S § 8.  

  

 Kystdirektoratet udøver beføjelser til at godkende udvidelser og opfyldninger  

 af havnen, som er tillagt transport- og energiministeren i medfør af  

 § 7,  

 stk. 2 og stk. 3, i lov nr. 474 af 31. maj 2000 om Københavns Havn  

 A/S.
 Stk. 2.  

  

 Kystdirektoratets afgørelser kan påklages til transport- og energiministeren.
Miljømæssig vurdering af anlæg på søterritoriet (VVM) § 9.  

  

 Kystdirektoratet udøver de beføjelser, som transport- og energiministeren har  

 i  

 medfør af bekendtgørelse nr. 809 af 22. august 2005 om miljømæssig vurdering  

 af  

 anlæg på søterritoriet.
Ordensreglementer for havne § 10.  

  

 I  

 medfør af anordning nr. 931 af 14. december 1999 indføres ordensreglementer  

 for  

 havne, jf. § 15 i lov nr. 326 af 28. maj 1999 om havne, ikke i  

 Lovtidende.
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse  

 om ordensreglementer optages i ”Efterretninger for Søfarende”.  

 Oplysning om  

 indholdet af ordensreglementet kan fås ved henvendelse til vedkommende  

 havnemyndighed.
 Ikrafttræden mv.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 19. maj 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 1051 af 16. december 1999 om henlæggelse af opgaver til  

 Kystinspektoratet og om kundgørelse af ordensreglementer for havne ophæves.
