Bekendtgørelse om uddannelsen til pottemager I medfør af § 4, stk. 2, i lov om  

 erhvervsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 183 af  

 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens  

 formål er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår  

 kompetence som pottemager.
§ 2.  

  

 Den  

 uddannede pottemager skal ved uddannelsens afslutning selvstændigt og på et  

 avanceret niveau kunne dreje emner efter opgivne mål og former, samt dreje et  

 givet kvantum i ensartet kvalitet.
Den uddannede skal endvidere på  

 rutineniveau  

 kende til fremstilling af gipsforme til inddrejning og overdrejning, kunne  

 glasere på såvel rå som brændt skærv og kende forskellige  

 dekoreringsteknikker  

 samt råmaterialer, der anvendes til masser, glasurer og farver.
Den uddannede  

 skal på rutineniveau kende til brændingsteknik med iltende og reducerende  

 atmosfære samt kunne anvende ovnstyringsautomatik, atmosfæremåling og  

 temperaturmåling.
Den uddannede skal have opnået følgende fagligt  

 erhvervsrettede kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne anvende de  

 korrekte materialer, arbejdsmetoder, værktøj og udstyr i forhold til en given  

 opgave.
 2)  

 	  

 Kunne udføre arbejdet  

 under hensyntagen til miljø, arbejdspladssikkerhed, tid, økonomi og kvalitet.
 3)  

 	  

 Kunne se kvalitet af  

 råvarer, mellemprodukter og færdige produkter og bruge denne viden til  

 vurdering af valg af metode og værktøj.
 4)  

 	  

 Kunne videregive  

 informationer om kvalitet med henblik på eventuel systemmæssig fejlfinding og  

 fejlretning.
 5)  

 	  

 Kunne skabe nye  

 produktformer og deres udsmykning, herunder glasur.
 Stk. 2. Desuden  

 skal den uddannede have opnået følgende almene og personlige kompetencer:
 1)  

 	  

 Kunne arbejde i team  

 samt bidrage til udvikling af arbejdet.
 2)  

 	  

 Kunne vise  

 kreativitet samt lyst og evne til at lære nyt og tage ansvar.
 3)  

 	  

 Være fleksibel og  

 kunne samarbejde med kolleger, kunder og andre interessenter, uanset  

 baggrund.
 4)  

 	  

 Kunne formulere  

 mundtligt samt vurdere og forstå idéer og synspunkter.
 5)  

 	  

 Have rumlig og  

 formmæssig forståelse.
 6)  

 	  

 Kunne analysere og  

 løse faglige problemer alene eller som del af et team.
 7)  

 	  

 Have indsigt i egne  

 lærings- og motivationsmæssige styrker og svagheder som grundlag for livslang  

 læring.
 § 3.  

  

 Uddannelsens grundforløb henføres til fællesindgangen Håndværk og teknik.  

 Uddannelsen indgår i design-familien.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Fagligt Udvalg for Keramiske Uddannelser.
Kapitel 2 Uddannelsesforløbet Uddannelsens varighed og struktur § 4.  

  

 Uddannelsen varer 3 år og 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på 20 uger og et hovedforløb der  

 omfatter  

 praktikuddannelse og i alt 23 ugers obligatorisk skoleundervisning.  

 Uddannelsen  

 indledes i praktikvirksomheden eller med grundforløb på skole.
 Stk. 3.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet er opbygget af tre  

 skoleperioder  

 og omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag og valgfag,  

 samt valgfri specialefag,  

 som gennemføres i forbindelse med de fastlagte skoleperioder eller på et  

 andet tidspunkt i hovedforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Efter reglerne i bekendtgørelse om erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen)  

 har eleven mulighedfor valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 5.  

  

 Varigheden og strukturen fraviges efter § 6.
 § 5.  

  

 Det er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet,  

 at eleven har bevis for gennemførelse af grundforløbet i indgangen efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen, jf. dog stk. 2 og §§ 6-8.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der har gennemført grundforløbet i uddannelserne til pottemager eller  

 ædelsmed, kan begynde på undervisningen i hovedforløbet, såfremt eleven  

 supplerende har gennemført det særlige områdefag: ”drejning”, jf.  

 § 9, nr. 2.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For personer  

 med relevante forudsætninger på baggrund af tidligere beskæftigelse eller  

 uddannelse kan skolen efter samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et  

 særligt uddannelsesforløb, bestående af perioder med henholdsvis  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af skoleundervisningen  

 inklusiv eventuelt suppleringskursus må ikke overstige antallet af skoleuger  

 efter § 4. Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag.
§ 7.  

  

 Skolen kan  

 efter samråd med det faglige udvalg oprette et supplerende kursus efter  

 hovedbekendtgørelsen.
Kurset kan være omfattet af uddannelsesaftale.
Kurset  

 kan  

 omfatte et forløb på indtil 2 uger, der har til formål, at der kan ske en  

 vurdering af elevens kompetencer med henblik på afgørelse om eventuel  

 godskrivning.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen  

 efter hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Undervisningen i grundforløbet omfatter følgende områdefag og grundfag, der  

 er  

 særlige for hovedforløbet, med den anførte vejledende uddannelsestid for  

 områdefagene:
1)  

 	  

 Keramisk  

 værkstedsteknik, 4 uger, (områdefag)  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kender råstoffer, arbejdsprocesser, værktøj og maskiner, der  

 benyttes i den keramiske industri.
Eleven kan udføre frihåndstegning og  

 dekorering af keramiske produkter med valg af relevant håndværktøj og udstyr  

 under hensyntagen til korrekt sundheds- og sikkerhedsmæssig omgang med  

 værktøj,  

 maskiner og keramiske materialer.
2)  

 	  

 Drejning, 3 uger  

 (områdefag)  


  

 Niveau: Begynder  


  

 Eleven kender drejemassens egenskaber, kan bearbejde drejemassen og klargøre  

 til drejning.
Eleven kan centrere kløse på drejeskiven og udføre de  

 grundlæggende funktioner ved frihåndsdrejning under instruktion, herunder  

 vælge  

 korrekte værktøjer og overholde sikkerhedsmæssige regler.
3)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, niveau F (grundfag) § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1)  

 	  

 Dansk, niveau F.
 2)  

 	  

 Engelsk, niveau F.
 3)  

 	  

 Naturfag, niveau F.
 4)  

 	  

 Samfundsfag, niveau  

 F.
 5)  

 	  

 Stil, form og farve,  

 2,0 uger.
 6)  

 	  

 Iværksætteri og  

 innovation, niveau E, 1 uge.
 § 11.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende områdefag:
1)  

 	  

 Keramisk  

 værkstedsteknik  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan a)  

 	  

 selvstændigt udføre  

 gipsarbejde samt støbning af emner, b)  

 	  

 selvstændigt  

 fremstille arbejdstegninger og svindtegninger af emner, c)  

 	  

 selvstændigt dekorere  

 og glasere emner samt beregne og tilberede en glasur efter given opskrift og d)  

 	  

 selvstændigt sætte en  

 ovn og gennemføre brænding til forglødning og glasurbrænding.
 Stk. 2.  

  

 Områdefaget  

 varer 1,5 uger som vejledende uddannelsestid.
 § 12.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag, med den  

 anførte vejledende uddannelsestid:
1)  

 	  

 Opdrejning af emner,  

 5,5 uger  


  

 Niveau: Avanceret  


  

 Eleven kan a)  

 	  

 selvstændigt og på  

 rutineniveau fremstille produkter ved frihåndsdrejning efter givne mål, b)  

 	  

 på avanceret niveau  

 dreje ensartede emner i et større antal inden for en bestemt tidsramme,  

 herunder beherske forskellige drejeteknikker og c)  

 	  

 på avanceret niveau  

 vurdere det rette tidspunkt til afdrejning, afpudsning og hankepåsætning.
2)  

 	  

 Fra ide til produkt,  

 1,0 uge  


  

 Niveau: Rutine  


  

 Eleven kan a)  

 	  

 udarbejde  

 projektforslag, herunder skitser, materialebeskrivelser og  

 dekorationsforslag,  

 til keramiske produkter efter eget design, b)  

 	  

 beregne  

 glasursammensætning samt kalkulere fremstillingspris for keramiske produkter  

 efter eget design og c)  

 	  

 formgive, dekorere og  

 brænde produkter i overensstemmelse med projektforslaget, jf. litra a.
 Stk. 2.  

  

 I specialefaget  

 i stk. 1, nr. 2, udfører eleven et projekt i sidste skoleperiode.
 § 13.  

  

 Undervisningen  

 i hovedforløbet omfatter valgfri specialefag, der varer i alt 1 uge, inden  

 for  

 følgende områder:
 1)  

 	  

 Produktionsteknikker.
 2)  

 	  

 Kreativitet og  

 design.
 Stk. 2.  

  

 De valgfri  

 specialefag vælges efter anvisningerne i vejledningen og inden for en frist,  

 som skolen fastsætter, jf. hovedbekendtgørelsen.
§ 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag, der varer i alt  

 3,5  

 uger.
Undervisningen følger reglerne for disse fag.
Praktikuddannelsen § 15.  

  

 Målet for praktikuddannelsen er, at eleven opnår kendskab til fagets  

 arbejdsmiljø og til alle funktioner i en keramisk virksomhed med produktion  

 inden for uddannelsens område, at eleven opnår en rutine og hurtighed, der  

 svarer til branchens krav, og at eleven selvstændigt kan tilrettelægge og  

 vurdere  

 et arbejdes omfang.  

 Praktikuddannelsen  

 skal indeholde de i stk. 2- 4 nævnte arbejdsområder og funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Elever, der  

 begynder på praktikuddannelsen inden grundforløbet, skal i den første  

 praktikperiode opnå kendskab til frihåndsdrejning, brug af drejeværktøj og  

 behandling af ler.
 Stk. 3.  

  

 I den  

 første praktikperiode efter grundforløbet, skal eleverne trænes i  

 frihåndsdrejning, korrekt brug af drejeværktøj og råvarebearbejdning samt få  

 kendskab til glasurer og brænding.
 Stk. 4.  

  

 I de  

 efterfølgende praktikperioder skal eleverne efter stigende sværhedsgrad  

 trænes  

 i at dreje emner efter opgivne mål og former samt i at glasere, dekorere og  

 brænde produkter.
 Uddannelsesbog mv.
 § 16.  

  

 De  

 skolevejledninger, som skolen skal udstede efter de enkelte skoleophold, og  

 de  

 praktikerklæringer, som virksomheden skal udstede efter de enkelte  

 pratikophold, skal indgå i elevens uddannelsesbog, jf. hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbevis m.v.
 § 17.  

  

 Ved skolens bedømmelse anvendes bekendtgørelsen om karakterskala. 13-skalaen  

 anvendes, medmindre andet fremgår af reglerne om det pågældende fag.
Skolens bedømmelse § 18.  

  

 Bedømmelse af grundfag følger reglerne herom, jf. grundfagsbekendtgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Bedømmelse  

 af valgfag følger reglerne for det pågældende fag, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 afslutning af områdefaget i hovedforløbet gives en standpunktskarakter.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 afslutning af specialefaget i § 12, stk. 1, nr. 1, gives en  

 standpunktskarakter.
 Stk. 5.  

  

 For det i  

 § 12, stk. 2, nævnte projekt gives en standpunktskarakter.
Afsluttende prøve (svendeprøve) § 19.  

  

 Efter den sidste skoleperiode i hovedforløbet afholder det faglige udvalg en  

 svendeprøve.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg udpeger 2 skuemestre, én fra arbejdsgiverside og én fra  

 arbejdstagerside.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 indkaldelsen af elever til den sidste skoleperiode, sender skolen en liste  

 over  

 de pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder til det  

 faglige udvalg.
Virksomheden anmelder eleven til svendeprøve efter det  

 faglige  

 udvalgs retningslinier.
Anmeldelsen skal indeholde følgende oplysninger:  

 Elevens navn og privatadresse, elevens cpr.nr. eller fødselsdato, dato for  

 uddannelsens afslutning samt praktikvirksomhedens navn og adresse.
 Stk. 4.  

  

 Opgaverne  

 planlægges og tilrettelægges af det faglige udvalg.
Stk. 5.  

  

 Det faglige  

 udvalg stiller 5 bundne delopgaver og en fri delopgave.
En liste over  

 opgaverne  

 udleveres af skolen til eleverne ved afslutningen af den sidste skoleperiode.  

 Opgaverne omfatter forskellige discipliner inden for pottemagerfaget.
 Stk. 6.  

  

 Til prøven  

 kan maksimalt anvendes 6 arbejdstimer.
 Stk. 7.  

  

 Skuemestrene  

 skal være tilstede under opgaveløsningen.
 § 20.  

  

 Ved bedømmelsen gives karakteren 6 eller derover for arbejder, som har en  

 kvalitet, der kan sælges i branchens virksomheder.
Stk. 2.  

  

 Hver  

 skuemester giver én karakter for hver delopgave.
Den samlede  

 svendeprøvekarakter er gennemsnittet af alle 12 karakterer, afrundet til  

 nærmeste karakter i 13-skalaen, efter almindelige afrundingsregler.
Hvis  

 gennemsnittet ligger midt mellem 2 karakterer, er den endelige karakter den  

 nærmeste højere karakter.
Karakterne 00, 6 og 13 kan ikke gives ved  

 afrunding.
 Stk. 3.  

  

 Prøven er  

 bestået, hvis den samlede svendeprøvekarakter er mindst 6.
 Stk. 4.  

  

 Det faglige  

 udvalg skal tilbyde eleven en ny svendeprøve, eventuelt efter supplerende  

 praktik- eller skoleophold, såfremt eleven ikke består prøven, eller såfremt  

 eleven kan godtgøre, at vedkommende på grund af sygdom eller af anden gyldig  

 grund ikke har kunnet møde eller gennemføre opgaverne til svendeprøven.
Stk. 5.  

  

 Eleven kan  

 indgive klage til det faglige udvalg inden to uger efter, at karakteren på  

 sædvanlig måde er meddelt den pågældende.
Det faglige udvalg træffer  

 afgørelse,  

 om der skal ske ombedømmelse eller gives tilbud om omprøve, eller om klagen  

 ikke kan tages til følge.
Eleven skal orienteres om klagefristen.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 21.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført jf.  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 For at der  

 kan udstedes skolebevis skal eleven skal have opnået mindst karakteren 6 som  

 gennemsnit af alle grundfag, områdefag og specialefag i hovedforløbet.  

 Eventuelle fag, hvor der ikke gives karakter, skal være gennemført efter  

 reglerne for faget.
 § 22.  

  

 Praktikvirksomheden udsteder afsluttende praktikerklæring, når praktiktiden i  

 virksomheden er afsluttet, jf.hovedbekendtgørelsen.
Uddannelsesbevis § 23.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til  

 eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset  

 udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og eksamensbekendtgørelsen, når  

 skolebevis er udstedt, og afsluttende praktikerklæring er udstedt, og når  

 svendeprøven er bestået.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 24.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 1159 af 14. december 2000 om uddannelsen til pottemager.
 Stk. 3.  

  

 Skolen  

 fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
