Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om deltagerbetaling ved almen voksenuddannelse og almengymnasiale uddannelser § 1 I bekendtgørelse nr. 213 af 19. marts 2009 om deltagerbetaling ved almen voksenuddannelse og almengymnasiale uddannelser, foretages følgende ændringer:
 1. I § 6, stk. 1, 1. pkt. udgår »og stk. 3«.
 2. I § 6 ophæves stk. 3, 4 og 5.
§ 2 Stk. 1. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. september 2009.
 Stk. 2. Ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, der er omfattet af § 8, stk. 2 eller 3, i lov nr. 478 af 12. juni 2009 om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og forskellige andre love, kan dog deltage i eller færdiggøre uddannelsesforløbet efter de hidtil gældende regler.
