 Bekendtgørelse  

 om driftsoverenskomster mellem regionsråd og selvejende hospicer.
 I medfør af § 75, stk. 4, i Sundhedsloven, jf. lov  

 nr. 546 af 24. juni 2005, fastsættes:
Regionsrådenes forpligtelser § 1.  

  

 Hvert regionsråd skal tilbyde at indgå driftsoverenskomst med selvejende  

 hospicer, der er beliggende i regionen, og som opfylder Sundhedsstyrelsens  

 faglige retningslinier for palliativ indsats.
 Stk. 2.  

  

 Regionsrådet  

 bestemmer, hvilke af de selvejende hospicer, der opfylder betingelserne efter  

 stk. 1, rådet vil tilbyde at indgå driftsoverenskomst med.
 § 2.  

  

 Regionsrådene er forpligtede til at indgå driftsoverenskomst med selvejende  

 hospicer om følgende antal hospicesengepladser:
 1)  

 	  

 Regionsrådet for  

 Region Nordjylland:  

  

 18 hospicesengepladser.
 2)  

 	  

 Regionsrådet for  

 Region Midtjylland:  

  

 40 hospicesengepladser.
 3)  

 	  

 Regionsrådet for  

 Region Syddanmark:  

  

 40 hospicesengepladser.
 4)  

 	  

 Regionsrådet for  

 Region Sjælland:  

  

 26 hospicesengepladser.
 5)  

 	  

 Regionsrådet for  

 Region Hovedstaden:  

  

 56 hospicesengepladser.
Vilkår for driftsoverenskomsterne § 3.  

  

 De  

 nærmere rammer for samarbejdet med det formål at sikre hospicerne en  

 økonomisk  

 forsvarlig drift, faglig udvikling samt hensigtsmæssig  

 arbejdstilrettelæggelse  

 fastlægges i driftsoverenskomster mellem regionsrådet og de selvejende  

 hospicer.
 § 4.  

  

 Forud for regionsrådets indgåelse af driftsoverenskomst med et selvejende  

 hospice kan regionsrådet anmode hospicet om dokumentation vedrørende  

 hospicets  

 behandlingstilbud, herunder behandlingserfaring, faglige kvalifikationer,  

 vagtberedskab, apparaturstandard, behandlingsprincipper og lignende.
§ 5.  

  

 Regionsrådet  

 og det enkelte selvejende hospice aftaler vilkår for driftsoverenskomsten,  

 herunder  

 vedrørende 1)  

 	  

 hospicets budget, 2)  

 	  

 sengedagstakst og  

 regulering heraf, 3)  

 	  

 afregning mellem det  

 selvejende hospice og regionerne, 4)  

 	  

 hospicets aflæggelse  

 af regnskab og revision, 5)  

 	  

 væsentlige  

 dispositioner af betydning for hospicets drift, og 6)  

 	  

 driftsoverenskomstens  

 varighed og opsigelighed.
Stk. 2.  

  

 Vilkårene  

 efter stk. 1 skal endvidere fastlægge 1)  

 	  

 samarbejde og  

 erfaringsudveksling mellem hospicet og sygehusvæsenet i regionen, og 2)  

 	  

 hospicets tilbud om  

 samarbejde og erfaringsudveksling til de praktiserende læger og  

 hjemmesygeplejen  

 i kommunerne, der er beliggende i regionen.
Frit hospicevalg § 6.  

  

 En  

 person, der henvises af en læge til indlæggelse på et hospice, kan efter  

 reglerne i sundhedsloven, jf. § 86, vælge mellem de hospicer, som har  

 driftsoverenskomst med et regionsråd.
 Ikrafttræden m.v.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 ophæves bekendtgørelse nr. 945 af 9. oktober 2005 om driftsoverenskomster  

 mellem  

 amtsråd og selvejende hospicer.
