Bekendtgørelse  

 om elselskabers fakturering og specificering af omkostninger over for  

 modtagere  

 af transport- og energiydelser  

 1)  

1) I medfør af § 82, stk. 5, § 85c og  

 § 88, i lov om elforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 1115 af 8.  

 november  

 2006 om elforsyning, fastsættes:
Formål og anvendelse § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse har til formål at sikre gennemsigtighed omkring priser,  

 tariffer, rabatter og vilkår samt sammenlignelige informationer ved  

 faktureringen.
Bekendtgørelsen fastsætter regler om elselskabernes  

 fakturering  

 og specificering af omkostninger overfor modtagere af transport- og  

 energiydelser.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse ved fakturering af:
1)  

 	  

 energiydelser, når  

 det årlige aftag af energi fra det kollektive elforsyningsnet forventes at  

 være  

 under 100.000 kWh, og når elselskabets kunde (forbrugeren) hovedsageligt  

 handler uden for sit erhverv, og 2)  

 	  

 transportydelser fra  

 det kollektive elforsyningsnet uanset forbrugsstørrelse.
Definitioner § 2.  

  

 Ved elselskaber forstås i denne bekendtgørelse  

 kollektive elforsyningsvirksomheder med bevilling, forsyningspligtige  

 virksomheder samt elhandelsvirksomheder, jf. elforsyningslovens § 5,  

 stk. 1, nr. 4, nr. 7 og nr. 8.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 transportydelser (netydelser) forstås i denne bekendtgørelse transmission og  

 distribution af elektricitet, herunder systemydelser, med henblik på levering  

 til forbrugere, jf. elforsyningslovens § 5, stk. 1, nr. 3 og nr.  

 15,  

 samt offentlige forpligtelser, jf. elforsyningslovens § 8, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 energiydelser forstås i denne bekendtgørelse levering af elektricitet målt i  

 kWh.
Specificering af transportydelsen ved periodeopgørelse  

 (årsafregning) § 3.  

  

 Fakturaen  

 skal som minimum indeholde følgende:
1)  

 	  

 en samlet pris  

 dækkende transportydelsen, afgifter, offentlige forpligtelser, abonnement og  

 moms i fakturaperioden, 2)  

 	  

 den samlede pris  

 anført under nr. 1 med undtagelse af abonnement udspecificeret i den  

 gennemsnitlige  

 pris for transportydelsen i øre/kWh, 3)  

 	  

 abonnement for  

 perioden i kr., 4)  

 	  

 transportbetaling til  

 netselskabet (nettarif) i øre/kWh, 5)  

 	  

 de samlede opkrævede  

 afgifter i øre/kWh, 6)  

 	  

 offentlige  

 forpligtelser med den gennemsnitlige pris for perioden i øre/kWh, 7)  

 	  

 gebyrer, der skyldes  

 den pågældende forbrugers forhold, med specificering af gebyrtypen samt  

 størrelsen  

 heraf, hvis disse aktuelt skal betales, 8)  

 	  

 fakturaperioden, dato  

 for faktureringen, sidste rettidige indbetalingsdag og moms, 9)  

 	  

 installationsadresse  

 (forbrugssted) og aftagenummer, 10)  

 	  

 målernummer,  

 målerstand eller estimeret målervisning for fakturaperiodens start og slut,  

 samt forbrug i perioden ifølge måler eller beregning, samt dato for aflæsning  

 eller forbrugsberegning, 11)  

 	  

 a contobetalinger i  

 den periode, som periodeopgørelsen afslutter samt kommende periode, hvis  

 elselskabet opkræver næste a conto via periodeopgørelsen, 12)  

 	  

 kundenummer,  

 regningsnummer, samt adgangskode til tast-selv-service eller internetservice,  

 hvis tjenesteydelser af denne art tilbydes, og 13)  

 	  

 elselskabets CVR-nr.
Stk. 2.  

  

 På kundens  

 anmodning fremsender elselskabet en faktura, der specificerer de opkrævede  

 afgifter, jf. stk. 1, nr. 5, og/eller oplyser om, hvilke omkostninger  

 betalingen til offentlige forpligtelser, jf. stk. 1, nr. 6, dækker i  

 procent.
Elselskabet må ikke afkræve kunden gebyr for den specificerede  

 faktura.
Specificering af transportydelsen ved a  

 conto-fakturering § 4.  

  

 Ved  

 a conto-fakturering af transportydelsen skal fakturaen indeholde de i  

 § 3,  

 stk. 1, nr. 1, nr. 3-9, samt 12-13, nævnte oplysninger, samt forventet  

 forbrug i a conto-perioden i kWh, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Elselskaberne kan tilbyde forbrugerne en enklere a conto-faktura.
Denne skal  

 dog indeholde elselskabets navn, fakturaperioden, den pris for  

 transportydelsen  

 i øre/kWh og det forbrug i kWh, der ligger til grund for periodens a  

 conto-betaling.
Specificering af energiydelsen ved periodeopgørelse  

 (årsafregning) § 5.  

  

 Fakturaen  

 skal som minimum indeholde følgende:
1)  

 	  

 en samlet pris  

 dækkende energiydelsen, abonnement og moms i fakturaperioden, 2)  

 	  

 den samlede pris som  

 anført under nr. 1 med undtagelse af abonnement udspecificeret i den  

 gennemsnitlige pris for energiydelsen i øre/kWh, 3)  

 	  

 abonnement for  

 perioden i kr., 4)  

 	  

 energiydelsens pris i  

 øre/kWh samt pristype (fast pris/variabel pris eller andet), 5)  

 	  

 øvrige poster,  

 herunder gebyrer, der skyldes den pågældende forbrugers forhold, med  

 specificering af gebyrtypen samt størrelsen heraf, hvis disse aktuelt skal  

 betales, 6)  

 	  

 fakturaperioden, dato  

 for faktureringen, sidste rettidige indbetalingsdag og moms, 7)  

 	  

 installationsadresse  

 (forbrugssted) og aftagenummer, 8)  

 	  

 forbruget i perioden, 9)  

 	  

 a conto-betalinger i  

 den periode, som periodeopgørelsen afslutter samt kommende periode, hvis  

 elselskabet opkræver næste a conto via periodeopgørelsen, 10)  

 	  

 kundenummer,  

 regningsnummer samt adgangskode til tast-selv-service eller internetservice,  

 hvis tjenesteydelser af denne art tilbydes og 11)  

 	  

 elselskabets CVR-nr.
Specificering af energiydelsen ved a conto-fakturering § 6.  

  

 Ved  

 a conto-fakturering af energiydelsen skal fakturaen indeholde de i § 5,  

 stk. 1, nr. 1-7, samt nr. 10-11 nævnte oplysninger samt forventet  

 forbrug  

 i a conto-perioden, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Elselskabet  

 kan tilbyde forbrugeren en enklere a conto-faktura.
Denne skal dog indeholde  

 elselskabets navn, fakturaperioden, den pris for energiydelsen i øre/kWh og  

 det  

 forbrug i kWh, der ligger til grund for periodens a conto-betaling samt  

 pristype (fast pris/variabel pris eller andet).
Specificering ved samfakturering § 7.  

  

 De  

 i denne bekendtgørelse fastsatte specifikationskrav for transport- og  

 energiydelser  

 finder tillige anvendelse ved samfakturering.
Sanktionsbestemmelser § 8.  

  

 Energitilsynet  

 kan meddele påbud om efterkommelse af bestemmelserne i denne bekendtgørelses  

 §§ 3-7.
§ 9.  

  

 Med  

 mindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den,  

 der 1)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme påbud udstedt med hjemmel i denne bekendtgørelses § 8, eller 2)  

 	  

 undlader at  

 efterkomme de i denne bekendtgørelse angivne krav til fakturaoplysninger.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttrædelsesbestemmelse § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft 1. januar 2008.
Energitilsynet, den 29. maj 2007 Uffe Bundgaard-Jørgensen /Finn Dehlbæk 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder regler, der gennemfører dele af artikel 3, stk. 5,  

 artikel  

 23, stk. 1, litra h og Bilag A, litra c, i EuropaParlamentets og Rådets  

 direktiv 2003/54/EF om fælles regler for det indre marked for elektricitet og  

 om ophævelse af direktiv 96/92/EF, (EF-Tidende 2003 nr.
L 176, side 37-56).
