 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om momskompensation til institutioner for erhvervsrettet uddannelse, Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelse m.v. og institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
(Momskompensation til professionshøjskoler for videregående uddannelser) § 1 I bekendtgørelse nr. 1361 af 11. december 2006 om momskompensation til institutioner for erhvervsrettet uddannelse, Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelse m.v., institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. foretages følgende ændringer:
 1. I titlen indsættes efter »og almen voksenuddannelse m.v.«: »samt professionshøjskoler for videregående uddannelser«.
 2. I indledningen ændres »§ 16, stk. 6, i lov om landbrugsuddannelser, jf. lovbekendtgørelse nr. 871 af 23. oktober 2002, som ændret ved § 7 i lov nr. 1080 af 17. december 2002 og § 6 i lov nr. 334 af 18. maj 2005,« til: »§ 27, stk. 3, i lov nr. 562 af 6. juni 2007 om professionshøjskoler for videregående uddannelser,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2008.
