 Bekendtgørelse  

 om prøver inden for danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
 I medfør af § 9, stk. 4, § 14, stk. 4,  

 § 18, stk. 1 og 3, og § 20, stk. 3, i lov om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., jf. lovbekendtgørelse nr. 259 af  

 18. marts 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Generelle regler om prøver § 1.  

  

 Danskuddannelse til voksne  

 udlændinge m.fl. afsluttes med en prøve, jf. § 4. Prøverne afholdes af  

 udbydere af danskuddannelse, som Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration udpeger til at afholde prøverne (udbydere).
Stk. 2.  

  

 Udbyderne udpeges til at afholde  

 prøver for en periode af normalt fire år ad gangen.
Tilladelsen til at  

 afholde  

 prøver kan af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 tilbagekaldes,  

 hvis udbyderen ikke overholder reglerne om prøver i denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Lederen hos den prøveafholdende  

 udbyder er ansvarlig for, at prøven afholdes efter gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 Lederen skal være til stede hos  

 udbyder under prøven, men kan dog bemyndige andre til at varetage sine  

 funktioner i forbindelse med prøven.
 Stk. 5.  

  

 Lederen træffer alle konkrete  

 afgørelser vedrørende prøvedeltagere, jf. § 2.
 Stk. 6.  

  

 Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration fører tilsyn med afholdelse af prøver og kan kræve  

 alle nødvendige oplysninger fra kommunalbestyrelserne og den prøveafholdende  

 udbyder  

 i forbindelse hermed.
§ 2.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås  

 ved prøvedeltagere 1)  

 	  

 kursister, som er  

 optaget til danskuddannelse på det modul, der fører frem til prøven, jf.  

 bekendtgørelse  

 om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., og som har indstillet sig til  

 prøve, jf. § 7, stk. 1, nr. 1, 2)  

 	  

 udlændinge m.fl., der  

 har tilmeldt sig en prøve, jf. § 4, uden at have været optaget til  

 undervisning  

 på det modul, der fører frem til prøven (selvstuderende), og 3)  

 	  

 kursister, der har  

 modtaget danskuddannelse hos en udbyder, der ikke er udpeget af Ministeriet  

 for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration til at afholde den pågældende prøve,  

 og  

 som har indstillet sig til en prøve som selvstuderende, jf. nr. 2, hos en  

 prøveafholdende udbyder.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen i  

 bopælskommunen kan bestemme, at selvstuderende afkræves et gebyr på 1.044 kr.  

 i  

 forbindelse med, at den pågældende indstiller sig til henholdsvis Prøve i  

 Dansk  

 1, Prøve i Dansk 2 og Prøve i Dansk 3, jf. § 7, stk. 1, som betales  

 til den prøveafholdende udbyder.
En selvstuderende, der indstiller sig til  

 Studieprøven, jf. § 4, nr. 4, kan afkræves et gebyr på 627 kr. for den  

 skriftlige del og 627 kr. for den mundtlige del af prøven, som betales til  

 den  

 prøveafholdende udbyder.
 Stk. 3.  

  

 De i stk. 2 angivne beløb  

 er fastsat i 2007-niveau og reguleres fra og med 2008 én gang årligt den 1.  

 januar med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
 Stk. 4.  

  

 For kursister, der er omfattet  

 af stk. 1, nr. 3, afholdes udgiften til gebyrer af den udbyder, hvor  

 kursisten har været optaget til danskuddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Beslutter kommunalbestyrelsen i  

 bopælskommunen, at selvstuderende ikke skal betale gebyr, jf. stk. 2,  

 betaler kommunalbestyrelsen det pågældende gebyr til den prøveafholdende  

 udbyder.
§ 3.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås 1)  

 	  

 ved hverdage alle  

 dage, bortset fra lørdage, søndage, helligdage og grundlovsdag, 2)  

 	  

 ved prøvegrundlaget  

 det materiale, der lægges til grund for prøven, 3)  

 	  

 ved eksaminator en af  

 de lærere, der er ansvarlig for kursistens undervisning, jf. dog § 38,  

 stk. 2 og 3, 4)  

 	  

 ved karakterliste den  

 af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration på særlig blanket  

 udformede liste, hvor de karakterer, som prøvedeltagerne har opnået ved  

 prøven,  

 indføres, 5)  

 	  

 ved prøvedato for den  

 skriftlige del af prøven den første dag i den periode, der er fastsat af  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og integration for prøvens skriftlige del, og 6)  

 	  

 ved prøvedato for den  

 mundtlige del af prøven den første dag i den periode, som er fastsat af  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration for prøvens mundtlige  

 del, jf. § 5, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Der  

 udfyldes én karakterliste, jf. stk. 1, nr. 4, for den skriftlige del af  

 prøven og én for den mundtlige del af prøven.
Karakterlisten for den  

 skriftlige  

 del af prøven må ikke foreligge i det prøvelokale, hvor den mundtlige del af  

 prøven foregår.
 § 4.  

  

 Som afslutning på de tre  

 danskuddannelser, som hver er opdelt i seks moduler, jf. bekendtgørelse om  

 danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl., afholdes følgende prøver:
 1)  

 	  

 Prøve i Dansk 1, som  

 afslutter Danskuddannelse 1.
 2)  

 	  

 Prøve i Dansk 2, som  

 afslutter Danskuddannelse 2.
 3)  

 	  

 Prøve i Dansk 3, som  

 afslutter modul 5 på Danskuddannelse 3.
 4)  

 	  

 Studieprøven, som  

 afslutter modul 6 på Danskuddannelse 3.
 Stk. 2.  

  

 Prøvernes indhold er beskrevet i  

 bilag 2 til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Deltagelse i prøverne er  

 frivillig.
 § 5.  

  

 Prøver afholdes to gange om året  

 i henholdsvis maj-juni måned og november-december måned (prøveterminer). Der  

 afholdes sygeprøve for prøvedeltagere i Studieprøven inden udgangen af  

 prøveterminen maj-juni måned.
Stk. 2.  

  

 En prøvedeltager, der ønsker at  

 indstille sig til sygeprøve ved Studieprøven, skal meddele dette til lederen  

 senest inden udgangen af dagen for den ordinære prøve.
Anmodningen skal være  

 ledsaget af en lægeerklæring.
Lederen indberetter på anmeldelsesblanket  

 umiddelbart efter den ordinære prøves afslutning antallet af prøvedeltagere,  

 der indstiller sig til sygeprøve, til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere  

 og Integration, som udpeger de udbydere, der afholder sygeprøve.
Stk. 3.  

  

 De skriftlige prøver afholdes på  

 tidspunkter, der er fastsat af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration meddeler  

 senest den 1. oktober hvert år prøvetidspunkterne for det følgende  

 kalenderår.
Stk. 4.  

  

 De mundtlige prøver afholdes  

 inden for en periode, der er fastsat af Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere  

 og Integration.
Lederen fastsætter tidspunkter for de enkelte mundtlige  

 prøver  

 i samråd med censor ved prøven.
§ 6.  

  

 Lederen indberetter, efter  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integrations nærmere bestemmelse,  

 hvilke prøver der afholdes hos den pågældende udbyder.
Indberetning sker på  

 anmeldelsesblanketter udformet af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning, jf. stk. 1,  

 skal være modtaget i Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 senest 8 uger før prøveterminens begyndelse.
§ 7.  

  

 Deltagelse i prøve er betinget  

 af, at prøvedeltageren 1)  

 	  

 har indstillet sig  

 til prøve senest 10 uger før prøven afholdes, 2)  

 	  

 ved indstillingen til  

 prøve og ved den skriftlige og den mundtlige del af prøven foreviser  

 legitimation  

 med foto udstedt af en dansk offentlig myndighed, herunder f.eks.  

 opholdskort,  

 fremmedpas eller konventionspas, eller pas eller identitetskort med foto  

 udstedt af en offentlig myndighed i et andet EU/EØS-medlemsland, eller i  

 Schweiz og 3)  

 	  

 som selvstuderende  

 har betalt gebyr, jf. § 2, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en prøvedeltager ikke kan  

 forevise legitimation med foto udstedt af en offentlig myndighed, jf.  

 stk. 1. nr. 2, skal Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration  

 straks kontaktes.
 Stk. 3.  

  

 Selvstuderende indstiller sig  

 til prøve hos en udbyder, som afholder prøven i den pågældende prøvetermin.  

 Selvstuderende skal tilbydes fornøden vejledning i forbindelse med  

 prøveafholdelsen.
§ 8.  

  

 Lederen skal sørge for, at  

 kursister og selvstuderende, f.eks. gennem opslag, i god tid orienteres om 1)  

 	  

 prøvetidspunkter og 2)  

 	  

 reglerne om prøver,  

 herunder følgerne af ikke at overholde reglerne om prøver og mulighederne for  

 at klage over prøver og bedømmelse af prøver.
 § 9.  

  

 Om bedømmelse og karaktergivning  

 gælder reglerne i bekendtgørelse om karakterskala inden for danskuddannelse  

 til  

 voksne udlændinge m.fl. (karakterbekendtgørelsen).
 Stk. 2.  

  

 En karakter er endelig, når den  

 er indført på karakterlisten, jf. § 3, stk. 1, nr. 4, § 33,  

 stk. 4 og § 43, stk. 2. Herefter kan den kun ændres af  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, jf. § 49,  

 stk. 4, § 51, stk. 4, og § 53, stk. 3.
 § 10.  

  

 Prøvegrundlaget for den  

 skriftlige del af Prøve i Dansk 1, Prøve i Dansk 2 og Prøve i Dansk 3 og den  

 skriftlige og mundtlige del af Studieprøven udformes af Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration.
 Stk. 2.  

  

 Den mundtlige del af Prøve i  

 Dansk 1, Prøve i Dansk 2 og Prøve i Dansk 3 består af to delprøver, delprøve  

 1  

 og delprøve 2. Prøvegrundlaget til delprøve 1 udformes af eksaminator på  

 grundlag  

 af ministeriets retningslinjer herfor, og prøvegrundlaget til delprøve 2  

 udformes af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
 Stk. 3.  

  

 I Prøve i Dansk 1 gives en  

 samlet karakter for henholdsvis prøvens skriftlige del (læseforståelse og  

 skriftlige fremstilling) og prøvens mundtlige del (mundtlig kommunikation,  

 hvori der indgår lytteforståelse). I beregningen af et gennemsnit for prøven  

 tæller mundtlig kommunikation dobbelt.
Stk. 4.  

  

 I Prøve i Dansk 2 og Prøve i  

 Dansk 3 gives en karakter for hver af prøverne i læseforståelse, skriftlig  

 fremstilling og mundtlig kommunikation, hvori der indgår lytteforståelse.
I  

 beregningen af et gennemsnit for prøverne tæller mundtlig kommunikation  

 dobbelt.
Stk. 5.  

  

 Ved Studieprøven gives en  

 karakter for hver af prøverne i læseforståelse, skriftlig fremstilling,  

 lytteforståelse og mundtlig kommunikation.
Hver af de fire prøver skal bestås  

 med mindst karakteren 02.
Stk. 6.  

  

 En prøvedeltager, der indstiller  

 sig til Prøve i Dansk 1, Prøve i Dansk 2 og Prøve i Dansk 3, indstiller sig  

 både til den skriftlige og den mundtlige del af prøven.
De to dele aflægges i  

 samme prøvetermin, jf. § 45, stk. 3.
Stk. 7.  

  

 En prøvedeltager, der indstiller  

 sig til Studieprøven, indstiller sig både til den skriftlige og den mundtlige  

 del af prøven.
Bestås kun den ene af de to dele i en prøvetermin, kan  

 prøvedeltageren indstille sig til den del af prøven, som ikke blev bestået, i  

 næste eller følgende prøveterminer.
Kapitel 2 Opgavekommission, censorer m.fl.
 § 11.  

  

 Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration nedsætter en opgavekommission, der skal udarbejde  

 forslag til opgaver til den skriftlige del og til delprøve 2 i den mundtlige  

 del af Prøve i Dansk 1, Prøve i Dansk 2 og Prøve i Dansk 3, jf. § 10,  

 stk. 1 og 2, samt til den skriftlige og den mundtlige del af  

 Studieprøven,  

 jf. § 10, stk. 1. Opgavekommissionen er opdelt i opgaveudvalg for  

 de  

 enkelte prøver.
 § 12.  

  

 Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration fastsætter honoreringen af medlemmerne af  

 opgavekommissionen og beskikkede censorer ved prøvens skriftlige del og  

 eksterne beskikkede censorer ved prøvens mundtlige del, jf. § 13,  

 stk. 7, og udbetaler befordringsgodtgørelse m.v. i henhold til  

 Finansministeriets cirkulære om tjenestetidsaftalen.
§ 13.  

  

 Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration beskikker censorer til prøvens skriftlige del og  

 et  

 antal censorer til prøvens mundtlige del og pålægger dem censurering.
Til den  

 mundtlige del af Studieprøven beskikkes altid censorer.
 Stk. 2.  

  

 Som censorer beskikkes så vidt  

 muligt lærere fra de prøveafholdende udbydere efter indstilling fra lederne.  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan beskikke andre som  

 eksterne censorer.
 Stk. 3.  

  

 Den udbyder, som censor er ansat  

 hos, og den prøveafholdende udbyder orienteres af Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration senest 30 dage før den første dag i prøveterminen  

 om  

 censorfordelingen ved prøven.
 Stk. 4.  

  

 En leder hos en prøveafholdende  

 udbyder udpeger blandt egne lærere censorer til afholdelse af mundtlige  

 prøver  

 hos en anden prøveafholdende udbyder på foranledning af lederen for denne.
 Stk. 5.  

  

 Vederlag til beskikkede censorer  

 ved prøvernes skriftlige del (læseforståelse og skriftlig fremstilling)  

 udbetales af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
 Stk. 6.  

  

 Vikardækning og dækning af  

 øvrige arbejdsopgaver for lærere, der beskikkes ved prøvernes mundtlige del,  

 påhviler den udbyder, hvor de pågældende er ansat.
 Stk. 7.  

  

 Vederlag til eksterne beskikkede  

 censorer, jf. stk. 2, ved prøvernes mundtlige del afholdes af den  

 prøveafholdende udbyder.
§ 14.  

  

 Censor skal 1)  

 	  

 påse, at prøven er i  

 overensstemmelse med de mål, der er fastsat i fagbeskrivelserne for de  

 enkelte  

 moduler i danskuddannelserne, jf. bekendtgørelse om danskuddannelse til  

 voksne  

 udlændinge m. fl., bilag 3, 2)  

 	  

 medvirke til og påse,  

 at prøverne gennemføres i overensstemmelse med gældende regler, og 3)  

 	  

 medvirke til og påse,  

 at prøvedeltagerne får en ensartet og retfærdig behandling og deres  

 præstation  

 en pålidelig bedømmelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis censor konstaterer, at  

 kravene i stk. 1 ikke er opfyldt, eller hvis censor ud fra  

 prøvegrundlaget  

 vurderer, at undervisningen ikke har været i overensstemmelse med gældende  

 regler, indberetter censor dette til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere  

 og  

 Integration med kopi til lederen.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration træffer beslutning om konsekvenserne heraf.
Stk. 3.  

  

 Beskikkede censorer indberetter  

 til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration om  

 prøveafholdelse,  

 herunder prøveresultater, på et skema udarbejdet af ministeriet.
Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan anmode udpegede censorer om at  

 foretage indberetning.
 § 15.  

  

 Ved hver prøve foretages  

 bedømmelsen af en eksaminator, jf. § 3, nr. 3, og en censor, jf. dog  

 stk. 2-3. Når særlige forhold gør sig gældende, kan Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration bestemme, at bedømmelsen ved prøvens  

 skriftlige del i stedet foretages af to censorer.
 Stk. 2.  

  

 Ved den  

 skriftlige del af Prøve i Dansk 1 foretages bedømmelsen alene af én censor.
 Stk. 3.  

  

 Ved den  

 skriftlige del af Studieprøven foretages bedømmelsen af to censorer.
 Stk. 4.  

  

 Ingen lærer kan fungere som  

 censor hos en udbyder, hvor vedkommende selv underviser.
Stk. 5.  

  

 Eksaminator og censor gør  

 notater om præstation, bedømmelse og karakterfastsættelse til eget brug med  

 henblik på udarbejdelse af udtalelse i en eventuel klagesag.
Notater  

 opbevares  

 af lærer og censor i 1 år.
 Stk. 6.  

  

 Eksaminator og censor må ikke  

 påføre de originale opgavebesvarelser notater eller tegn.
Kapitel 3 Hjælpemidler m.v.
§ 16.  

  

 Bilag 3 til denne bekendtgørelse  

 indeholder regler om, 1)  

 	  

 hvilke hjælpemidler  

 der må anvendes ved de enkelte mundtlige og skriftlige prøver, herunder 2)  

 	  

 hvilke hjælpemidler  

 det er prøvedeltagerens eget ansvar at medbringe, og hvilke der stilles til  

 rådighed af udbyderen.
 Stk. 2.  

  

 Lederen skal sørge for, at  

 handicappede prøvedeltagere orienteres om mulighederne for at opnå  

 dispensation, jf. §§ 17 og 18.
§ 17.  

  

 Til prøvedeltagere med handicap  

 kan lederen give tilladelse i henhold til § 18 for i muligt omfang at  

 ligestille handicappede med andre prøvedeltagere.
Tilladelsen må ikke  

 forringe  

 prøvens faglige niveau eller påvirke bedømmelsen af prøvepræstationen.
Stk. 2.  

  

 Tilladelse gives for den enkelte  

 prøve på grundlag af ansøgning fra prøvedeltageren og i tilfælde af ikke  

 åbenlyse handicap en udtalelse fra en læge, skolepsykolog, synskonsulent  

 eller  

 anden sagkyndig.
Udtalelsen må højst være 2 år gammel.
 Stk. 3.  

  

 Lederen underretter skriftligt  

 prøvedeltageren om tilladelser eller afslag i henhold til §§ 18 og 19.
 Stk. 4.  

  

 Oplysning om tilladelse i  

 henhold til §§ 18 og 19 sendes af lederen til censor sammen med  

 prøvegrundlaget, og tilladelsen skal foreligge i prøvelokalet ved den  

 skriftlige og den mundtlige prøve.
§ 18.  

  

 Lederen kan give tilladelse til 1)  

 	  

 praktiske  

 foranstaltninger og brug af tekniske hjælpemidler, 2)  

 	  

 tilstedeværelse af en  

 hjælper, udpeget af lederen, som ikke må være prøvedeltagerens egen lærer og 3)  

 	  

 forlænget prøvetid.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om tilladelse i  

 henhold til stk. 1 skal være den prøveafholdende udbyder i hænde senest  

 4  

 uger før prøven.
 § 19.  

  

 For prøvedeltagere med handicap  

 kan Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration efter ansøgning  

 give  

 tilladelse til ændring af prøvens indhold og form i øvrigt, herunder  

 fritagelse  

 for prøve i kort og billedstof for synshandicappede.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet afholder udgifterne  

 til tilstedeværelse af en hjælper som følge af ændring af prøvens indhold og  

 form, jf. stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning bilagt udtalelse i  

 henhold til § 17, stk. 2, og lederens indstilling skal være  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration i hænde senest 8 uger før prøven.
Kapitel 4 Bortvisning fra prøve m.v.
 § 20.  

  

 Hvis en prøvedeltager medbringer  

 ikke tilladte hjælpemidler eller gribes i uretmæssigt at skaffe sig eller  

 give  

 en anden prøvedeltager hjælp til besvarelse af en skriftlig opgave eller et  

 mundtligt prøvespørgsmål eller i at forsøge herpå, skal lederen straks  

 bortvise  

 prøvedeltageren fra prøven.
Stk. 2.  

  

 Hvis der i forbindelse med en  

 prøve eller bedømmelse af en besvarelse opstår formodning om, at en  

 prøvedeltager uretmæssigt har skaffet sig hjælp eller givet hjælp, jf.  

 stk. 1, indberetter lederen straks dette til Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration.
Hvis formodningen bliver bekræftet, træffer  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration beslutning om  

 bortvisning  

 fra prøven.
En karakter for den prøve, der bortvises fra, bortfalder.
Stk. 3.  

  

 Hvis en beskikket censor i  

 forbindelse med bedømmelse af en besvarelse får en formodning om, at en  

 prøvedeltager uretmæssigt har skaffet sig hjælp eller givet hjælp, jf.  

 stk. 1, indberetter censoren straks dette til Ministeriet for  

 Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration.
Hvis formodningen bliver bekræftet, træffer  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration beslutning om, at  

 besvarelsen bortfalder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis der, efter at der er  

 udstedt prøvebevis til en prøvedeltager, opstår formodning om, at den  

 pågældende  

 uretmæssigt har skaffet sig hjælp eller givet hjælp, jf. stk. 1, og  

 denne  

 formodning bekræftes, træffer Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration beslutning om, at prøvebeviset bortfalder.
 Stk. 5.  

  

 Hvis prøvedeltageren har  

 modtaget danskuddannelse hos en udbyder, der ikke afholder prøve, orienterer  

 lederen hos den prøveafholdende udbyder straks denne udbyder om de i  

 stk. 1-4 nævnte uregelmæssigheder.
 Stk. 6.  

  

 Ved forstyrrende adfærd kan  

 lederen bortvise prøvedeltageren fra prøven.
Kapitel 5 Skriftlige prøver § 21.  

  

 I forbindelse med anmeldelse af  

 prøver, bestiller udbyderen opgavesæt til den skriftlige del af prøverne hos  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, jf. § 6.
Stk. 2.  

  

 Senest 5 hverdage før  

 prøvedatoen for den skriftlige del af prøven sender Ministeriet for  

 Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration de enkelte opgavesæt påført oplysning om prøvens  

 art  

 og antal opgavesæt samt ugedag, dato og klokkeslæt for prøven.
Forsendelsen  

 sker i forseglet pakke som anbefalet post til lederen.
 Stk. 3.  

  

 Lederen sikrer sig ved  

 modtagelsen, at forsendelsen indeholder det bestilte antal opgavepakker.
 Stk. 4.  

  

 Lederen sikrer, at de uåbnede  

 opgavepakker opbevares forsvarligt, indtil prøven afholdes.
 § 22.  

  

 Lederen sikrer, at prøven  

 gennemføres under betryggende forhold, herunder at prøvelokalerne er  

 hensigtsmæssigt indrettede til formålet.
§ 23.  

  

 Lederen udpeger tilsynsførende og  

 fordeler opgaverne mellem dem.
Ingen lærer må føre tilsyn med prøvedeltagere,  

 som læreren selv fører op til den pågældende prøve.
 Stk. 2.  

  

 Antallet af tilsynsførende i  

 prøvelokalet er to for de første 20 prøvedeltagere samt én pr. yderligere  

 påbegyndte 20 prøvedeltagere.
 Stk. 3.  

  

 Tilsynsførende eller andre  

 tilstedeværende, jf. § 25, stk. 3, må give prøvedeltagere hjælp til  

 forståelse af instruktioner, men ikke hjælp til forståelse eller besvarelse  

 af  

 opgaver.
§ 24.  

  

 Lederen skal før prøven sørge  

 for, 1)  

 	  

 at prøvedeltagere og  

 tilsynsførende er gjort bekendt med reglerne om tilladte hjælpemidler, jf.  

 § 16 og bilag 3, 2)  

 	  

 at tilsynsførende er  

 gjort bekendt med tilladelser, der er givet til handicappede, jf. §§ 18  

 og  

 19, idet kopier af tilladelserne skal foreligge i prøvelokalet, jf.  

 § 17,  

 stk. 4, og 3)  

 	  

 at prøvedeltagerne  

 har fået tildelt det prøvenummer, der svarer til deres nummer på  

 karakterlisten,  

 jf. stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Lederen skal sørge for, at de  

 tilsynsførende, umiddelbart før prøvelokalet åbnes, får udleveret  

 karakterlisten, der er udfyldt med prøvedeltagernes navn, CPR-nummer og  

 prøvenummer.
Stk. 3.  

  

 Karakterlister til den skriftlige  

 del af prøverne skal indeholde rubrikker til angivelse af prøvedato, prøvens  

 art, prøvedeltagernes navn, CPR-nummer og prøvenummer, prøvekarakter,  

 bemærkninger,  

 dato og underskrifter.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 udformer blanket til karakterliste.
 § 25.  

  

 Prøven er begyndt, når  

 fordelingen af opgavesæt er begyndt.
 Stk. 2.  

  

 Alle tilsynsførende skal være i  

 prøvelokalet, når det åbnes, dvs. senest 10 minutter, før prøven begynder.
 Stk. 3.  

  

 Under prøven må ingen andre end  

 de prøvedeltagere, der er anført på karakterlisten, de tilsynsførende,  

 lederen,  

 jf. § 1, stk. 4, og eventuelle hjælpere til prøvedeltagere med  

 handicap, jf. § 18, stk. 1, nr. 2, være i prøvelokalet.
Stk. 4.  

  

 Prøvedeltagere skal være i  

 prøvelokalet, når prøven begynder.
Lederen kan dog tillade en prøvedeltager,  

 der kommer for sent, at deltage, hvis lederen anser det for udelukket, at  

 vedkommende  

 kan have modtaget nogen oplysning om opgaverne, og finder forsinkelsen  

 rimeligt  

 begrundet.
Prøvesluttidspunktet ændres ikke for den pågældende, medmindre der  

 foreligger særlige omstændigheder.
§ 26.  

  

 Før prøven begynder, uddeles ark,  

 der skal bruges ved besvarelsen.
Yderligere ark udleveres under prøven ved  

 henvendelse til de tilsynsførende.
 Stk. 2.  

  

 Opgavebesvarelsen må kun skrives  

 på de uddelte ark, herunder på ark der indgår i opgaver, jf. dog stk. 3.  

 Alle ark skal indeholde rubrikker til de oplysninger, som prøvedeltageren  

 skal  

 anføre i overensstemmelse med § 29, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis prøvedeltageren beslutter,  

 at dennes kladdeark skal indgå som en del af besvarelsen, skal disse ark  

 påføres de samme oplysninger, som nævnt i § 29, stk. 1.
 § 27.  

  

 Prøvedeltagerne skal sidde i en  

 sådan afstand, at de ikke kan nå hinanden.
 Stk. 2.  

  

 Under prøven må prøvedeltagerne  

 ikke henvende sig til hinanden.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en prøvedeltager forlader  

 prøvelokalet uden tilladelse fra og uden ledsagelse af en tilsynsførende,  

 betragtes det som afbrydelse af prøven for denne prøvedeltager.
Stk. 4.  

  

 Ved aflevering af besvarelsen må  

 en prøvedeltager først forlade sin plads, når en tilsynsførende har  

 attesteret  

 modtagelsen af besvarelsen.
Herefter kan prøvedeltageren ikke ændre i  

 besvarelsen.
 Stk. 5.  

  

 I det sidste kvarter før prøvens  

 afslutning må ingen prøvedeltager forlade sin plads, heller ikke efter at  

 have  

 afleveret sin besvarelse.
 Stk. 6.  

  

 I de tilfælde hvor det fremgår  

 af opgavepakken, at der skal holdes en kort pause mellem to opgaver i prøven,  

 må prøvedeltagerne ikke forlade deres pladser, før alle har afleveret deres  

 besvarelser.
 § 28.  

  

 På tidspunktet for prøvens  

 begyndelse åbner lederen eller den, lederen bemyndiger hertil, opgavepakken.  

 De  

 tilsynsførende uddeler et opgavesæt til hver prøvedeltager.
 § 29.  

  

 Prøvedeltageren udfylder  

 rubrikkerne på alle de ark, som prøvedeltageren ønsker at aflevere til  

 bedømmelse, med navn, CPR-nummer, prøvenummer, sidetal og antal ark i alt.
Stk. 2.  

  

 Den tilsynsførende skal ved  

 modtagelsen af besvarelsen sikre sig, at alle ark er udfyldt, og med sin  

 underskrift på første besvarelsesark attestere, 1)  

 	  

 at opgaven er  

 afleveret, 2)  

 	  

 at antal ark svarer  

 til det anførte, og 3)  

 	  

 at arkene er udfyldt  

 i overensstemmelse med stk. 1.
 § 30.  

  

 Ved udløbet af den tid, der er  

 fastsat for prøven, tilkendegiver de tilsynsførende, at tiden er udløbet, og  

 indsamler de opgavebesvarelser, der ikke er afleveret.
 § 31.  

  

 Alle eksemplarer af opgavesættene  

 skal blive i prøvelokalet, indtil de tilsynsførende har tilkendegivet, at  

 prøven er afsluttet.
Stk. 2.  

  

 Prøvedeltagere, der afleverer  

 ved prøvens afslutning, kan tage opgavesæt og ark, der ikke indgår i  

 besvarelsen,  

 med ud af prøvelokalet.
Prøvedeltagere, der afleverer tidligere, kan afhente  

 dette materiale umiddelbart efter prøvens afslutning.
 § 32.  

  

 Den prøveafholdende udbyder kan  

 tillade, at prøvedeltagerne medbringer og anvender computer ved skriftlig  

 fremstilling, bortset fra prøvedeltagere i Prøve i Dansk 1, samt at  

 prøvedeltagerne anvender computere tilhørende den prøveafholdende udbyder,  

 jf.  

 bilag 4. Prøvetiden er den samme som for prøvedeltagere, der ikke anvender  

 computer.
 Stk. 2.  

  

 Lederen skal før prøven meddele  

 prøvedeltageren vilkårene for benyttelse af egen computer/printer, herunder i  

 hvilket omfang den prøveafholdende udbyder under prøven kan tilbyde teknisk  

 assistance til prøvedeltagerens eget udstyr, og for forsikringsforhold, mens  

 prøvedeltagerens eget udstyr befinder sig hos den prøveafholdende udbyder.
 Stk. 3.  

  

 Øvrige regler om brug af  

 computer ved prøverne fremgår af bilag 4.
 Stk. 4.  

  

 Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration kan bestemme, at udbyderen skal indberette  

 oplysninger om brug af computer ved prøver.
 Stk. 5.  

  

 Prøvedeltagere, der anvender  

 computer, samles i et særskilt lokale.
§ 33.  

  

 Lederen sender som anbefalet post  

 snarest muligt efter prøveafholdelsen opgavesæt og de originale besvarelser  

 til  

 censor sammen med karakterlisten.
Lederen videregiver kopi af besvarelserne  

 og  

 opgavesæt til eksaminator.
Forsendelsen skal indeholde oplysning om antal  

 besvarelser, prøvens art samt ugedag, dato og klokkeslæt for prøven.
 Stk. 2.  

  

 Umiddelbart efter prøven  

 foretager Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration en analyse  

 af  

 et antal besvarelser, der danner grundlag for vejledning om bedømmelsen af  

 prøverne (forcensur).
 Stk. 3.  

  

 Karakteren fastsættes efter  

 drøftelse mellem censor og eksaminator, når censor har modtaget resultatet af  

 forcensuren,  

 jf. stk. 2, som udsendes af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration umiddelbart efter prøveafholdelsen.
Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke opnås enighed om  

 en fælles bedømmelse, fastsættes karakteren efter § 11, stk. 2, i  

 karakterbekendtgørelsen.
Censor indfører en bemærkning på karakterlisten om  

 karakterer, som eksaminator og censor ikke er blevet enige om, og som derfor  

 er  

 fastsat efter reglerne i § 11, stk. 2, i karakterbekendtgørelsen.
 Stk. 5.  

  

 Censor sender karakterlisten i  

 underskrevet stand til eksaminator, der underskriver den og videregiver  

 karakterlisten til lederen.
 Stk. 6.  

  

 Hvis der  

 ikke opnås enighed om en fælles bedømmelse ved Studieprøven, hvor der  

 medvirker  

 to censorer, fastsættes karakteren efter § 11, stk. 3, i  

 karakterbekendtgørelsen.
 Stk. 7.  

  

 Ved Studieprøven underskriver  

 begge censorer karakterlisten, og den censor, der underskriver sidst,  

 fremsender karakterlisten til lederen  

.
 Stk. 8.  

  

 Ved Prøve i  

 Dansk 1 underskriver censor karakterlisten og fremsender den til lederen.
Stk. 9.  

  

 Senest 7 hverdage efter  

 modtagelsen returnerer censor som anbefalet post de bedømte besvarelser til  

 lederen.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan i særlige  

 tilfælde bestemme, at bedømte besvarelser indsendes til ministeriet.
§ 34.  

  

 Den prøveafholdende udbyder  

 udleverer de originale besvarelser til prøvedeltagere, der ønsker det, når  

 klagefristen, jf. § 47, stk. 1, og § 50, stk. 1, er  

 udløbet.
Besvarelser, der ikke er udleveret, kan tilintetgøres efter et år.
 Stk. 2.  

  

 Prøvedeltagerne har ophavsretten  

 til egne besvarelser.
Kapitel 6 Mundtlige prøver § 35.  

  

 Den mundtlige del af prøverne  

 afholdes efter den skriftlige del af prøverne.
 § 36.  

  

 Den del af prøvegrundlaget, der  

 udformes af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, jf.  

 § 10,  

 stk. 1 og 2, sendes sammen med de skriftlige prøver som anbefalet post  

 til  

 den prøveafholdende udbyders leder, jf. § 21, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Den del af prøvegrundlaget ved  

 Prøve i Dansk 1, Prøve i Dansk 2 og Prøve i Dansk 3, som udformes af  

 eksaminator, jf. § 10, stk. 2, afleveres af eksaminator senest 15  

 hverdage før prøvedatoen for den mundtlige del af prøveterminen til lederen,  

 der inden to hverdage godkender prøvegrundlaget ved sin underskrift.
 Stk. 3.  

  

 Med henblik på at eksaminator  

 skal kende prøvegrundlaget, jf. stk. 1, før prøvens begyndelse ved Prøve  

 i  

 Dansk 1, Prøve i Dansk 2 og Prøve i Dansk 3 udleverer lederen 5 hverdage før  

 prøvedatoen for den mundtlige del af prøveterminen et eksemplar af dette til  

 eksaminator til orientering.
 Stk. 4.  

  

 5 hverdage før prøvedatoen for  

 den mundtlige del af prøveterminen sender lederen et eksemplar af det samlede  

 prøvegrundlag ved Prøve i Dansk 1, Prøve i Dansk 2 og Prøve i Dansk 3, jf.  

 § 10, stk. 1 og 2, til censor.
Stk. 5.  

  

 Hvis censor ikke modtager  

 materialet, eller hvis det er mangelfuldt eller giver anledning til tvivl,  

 retter censor straks henvendelse til lederen.
Løses problemet ikke, retter  

 censor henvendelse til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration,  

 som træffer afgørelse i sagen.
Stk. 6.  

  

 Lederen skal sikre, at  

 eksaminator og censor er orienteret om, at prøvegrundlaget til mundtlig  

 kommunikation, delprøve 2, ved Prøve i Dansk 1, Prøve i Dansk 2 og Prøve i  

 Dansk 3 hemmeligholdes indtil prøvens begyndelse.
Ved Studieprøven skal  

 prøvegrundlaget til lytteforståelse hemmeligholdes indtil prøvens begyndelse.
 § 37.  

  

 Eksaminator og censor må  

 maksimalt eksaminere et antal prøvedeltagere svarende til 6 timers  

 eksamination  

 om dagen inklusive passende pause, med mindre det sikres, at eksaminationen  

 kan  

 foregå på fuldt betryggende måde.
§ 38.  

  

 I prøveafholdelsen deltager både  

 eksaminator og censor.
Eksaminator skal i censors påhør sikre sig, at  

 prøvedeltageren har opfattet prøvespørgsmålet og er klar over, hvad  

 prøvegrundlaget i øvrigt består af.
Stk. 2.  

  

 Hvis undervisningen inden for  

 prøvegrundlaget har været varetaget af mere end én lærer, udpeger lederen en  

 eksaminator til prøven.
Hvis der foreligger særlige forhold, f.eks.  

 inhabilitet  

 eller sygdom, kan en anden eksaminator udpeges.
 Stk. 3.  

  

 Eksaminator for en selvstuderende,  

 jf. § 2, stk. 1, nr. 2 og 3, udpeges af lederen hos den  

 prøveafholdende udbyder.
 Stk. 4.  

  

 Hvis censor har forfald,  

 beskikkes eller udpeges en anden censor i henhold til § 13.
§ 39.  

  

 I det omfang prøvegrundlaget  

 består af flere prøvespørgsmål, får prøvedeltagerne tildelt prøvespørgsmålene  

 ved lodtrækning, hvor der anvendes uigennemsigtige og ensartede sedler, jf.  

 dog  

 stk. 2. Sedlerne må ikke være forsynet med tal eller andre kendetegn på  

 den side, der er synlig for prøvedeltageren.
Alle sedlerne skal fremlægges  

 ved  

 prøvens start, og den enkelte prøvedeltager skal kunne vælge mellem mindst  

 tre  

 sedler.
Det samme spørgsmål kan være anført på flere sedler, hvis antallet af  

 sedler overstiger tre.
 Stk. 2.  

  

 Ved delprøve 1 (interview) i  

 Prøve i Dansk 2 og Prøve i Dansk 3 tildeler eksaminator dog et prøvespørgsmål  

 til prøvedeltageren.
 Stk. 3.  

  

 Prøvedeltagere må medbringe ét  

 ark med egne notater til prøven og støtte sig til disse under prøven.  

 Eksaminator og censor har ret til at se notaterne.
§ 40.  

  

 Censor bestemmer, hvornår prøven  

 er afsluttet.
Herefter forlader prøvedeltageren lokalet.
 Stk. 2.  

  

 Prøvedeltagere må ikke tage  

 opgavesæt ud af prøvelokalet, jf. dog § 47, stk. 1.
 § 41.  

  

 Lederen kan tillade, at prøve  

 aflægges på et senere tidspunkt i prøveperioden, jf. § 5, stk. 4,  

 for  

 prøvedeltagere, der kommer for sent, hvis forsinkelsen er rimeligt begrundet.
 Stk. 2.  

  

 Censor anfører på  

 karakterlisten, at en prøvedeltager er udeblevet.
 § 42.  

  

 Prøven er offentlig, jf. dog  

 stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Lederen kan begrænse adgangen til  

 prøvelokalet af pladsmæssige grunde og kan nægte adgang for og bortvise  

 enkeltpersoner, hvor det anses for nødvendigt for at sikre den nødvendige ro  

 og  

 orden.
Lederen kan endvidere fravige reglen i stk. 1, hvis der  

 foreligger  

 særlige forhold, f.eks. hensynet til prøvedeltageren.
 Stk. 3.  

  

 Lyd- og billedoptagelse er ikke  

 tilladt i prøvelokalet.
§ 43.  

  

 Der censureres efter hver  

 prøvepræstation.
Kun eksaminator og censor må være til stede.
Censor udtaler  

 sin bedømmelse først.
Hvis censor og eksaminator ikke bliver enige om en  

 fælles  

 bedømmelse, fastsættes karakteren efter reglerne i § 11, stk. 2, i  

 karakterbekendtgørelsen.
Censor indfører en bemærkning på karakterlisten om  

 karakterer, som eksaminator og censor ikke er blevet enige om, og som derfor  

 er  

 fastsat efter reglerne i § 11, stk. 2, i karakterbekendtgørelsen.
Stk. 2.  

  

 Inden karakteren meddeles  

 prøvedeltageren, indføres den på karakterlisten.
Karakteren meddeles  

 prøvedeltageren af eksaminator i overværelse af censor.
 Stk. 3.  

  

 Når prøven for de prøvedeltagere,  

 der er anført på karakterlisten for den pågældende dag, er afsluttet,  

 underskriver og daterer eksaminator og censor karakterlisten og afleverer den  

 til lederen.
Stk. 4.  

  

 Karakterlister til den mundtlige  

 del af prøverne skal indeholde rubrikker til angivelse af prøvedato, prøvens  

 art, prøvedeltagerens navn, CPR-nummer og prøvenummer, prøvekarakter,  

 bemærkninger,  

 dato og underskrifter.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 udformer blanket til karakterliste.
Kapitel 7 Prøveprotokol og prøvebeviser § 44.  

  

 Den prøveafholdende udbyder fører  

 en prøveprotokol.
Ved prøvedagens afslutning indfører lederen karaktererne i  

 prøveprotokollen, som kan føres elektronisk.
Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere  

 og Integration træffer beslutning om udformning af prøveprotokollen.
 Stk. 2.  

  

 Karaktererne indføres i  

 prøveprotokollen efter de underskrevne karakterlister.
 Stk. 3.  

  

 Karakterlisten er den  

 prøveafholdende udbyders dokumentation for karaktererne, indtil disse er  

 indført i prøveprotokollen.
 Stk. 4.  

  

 Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration kan bestemme, at kopi af prøveprotokollen  

 indsendes  

 til ministeriet efter hver prøvetermin, eventuelt i elektronisk form.
Stk. 5.  

  

 Hvis prøveprotokollen føres  

 elektronisk, fremstilles der efter hver prøve en udskrift, der opbevares hos  

 udbyder i 30 år.
Ophører udbyderen med at afholde prøver, træffer Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration beslutning om opbevaring af  

 prøveprotokollen hos en anden prøveafholdende udbyder eller en kommune eller,  

 hvis  

 dette ikke er muligt, i ministeriet.
 § 45.  

  

 Lederen udsteder et prøvebevis  

 for aflagte prøver og beståede prøver.
Stk. 2.  

  

 På prøvebeviset anføres navn,  

 CPR-nummer, prøvetidspunkt (måned og år), prøvetype, prøveform, karakter(er),  

 karaktergennemsnit, den prøveafholdende udbyders navn, lederens underskrift  

 og  

 den beskrivelse af 7-trins-skalaen, der fremgår af karakterbekendtgørelsen.  

 På  

 prøvebeviset skal der desuden ved hver karakter efter 7-trins-skalaen  

 tilføjes  

 det bogstav fra ECTS-skalaen, som svarer til den pågældende karakter, jf.  

 bilag  

 3 i karakterbekendtgørelsen.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration udformer blanketter til beviser.
 Stk. 3.  

  

 Ved Prøve i Dansk 1, Prøve i  

 Dansk 2 og Prøve i Dansk 3 udstedes der prøvebevis, hvis både den skriftlige  

 og  

 den mundtlige del af prøven er aflagt ved samme prøvetermin.
 Stk. 4.  

  

 Ved Studieprøven udstedes der  

 prøvebevis, hvis både den skriftlige og mundtlige del af prøven er bestået,  

 jf.  

 § 10, stk. 7.
 Stk. 5.  

  

 Lederen sender kopi af  

 prøvebevis til kommunalbestyrelsen i bopælskommunen for prøvedeltagere, der  

 er  

 omfattet af integrationsloven.
Stk. 6.  

  

 På prøvedeltagerens anmodning  

 udsteder lederen attestation for henholdsvis skriftlig og mundtlig del af  

 Studieprøven, hvis ikke hele prøven er bestået.
Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration udformer blanket til attestation.
Stk. 7.  

  

 Ved  

 udlevering af prøvebeviset til prøvedeltageren skal lederen sikre sig, at  

 prøvebeviset udleveres til den person, som prøvebeviset lyder på.
I særlige  

 tilfælde hvor prøvedeltageren ikke kan afhente prøvebeviset, skal dette  

 sendes  

 som anbefalet post til prøvedeltageren.
Stk. 8.  

  

 Har en  

 prøvedeltager mistet sit prøvebevis, udleverer lederen på anmodning kopi af  

 prøvebeviset eller prøveprotokollen og attesterer kopiens rigtighed.
Ved  

 udlevering af kopi af prøvebevis eller prøveprotokol foreviser  

 prøvedeltageren  

 legitimation med foto, jf. § 7, stk. 1, nr. 2.
Kapitel 8 Forsøg og dispensation § 46.  

  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan tillade, at  

 bekendtgørelsens  

 regler fraviges som led i forsøg og udviklingsarbejde.
Samtidig fastsættes  

 forsøgets varighed og rapporteringsformen.
Det er en betingelse, at prøvens  

 anvendelighed som grundlag for fortsat uddannelse ikke forringes.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration kan dispensere fra  

 bekendtgørelsen,  

 når der foreligger særlige omstændigheder.
Kapitel 9 Klager § 47.  

  

 Klage over eksaminators og  

 censors afgørelser i forbindelse med prøver samt klage over forhold i  

 forbindelse med prøveforløbet kan af prøvedeltageren indbringes for lederen  

 af  

 den prøveafholdende udbyder inden fire uger efter, at afgørelsen eller  

 karakteren er meddelt prøvedeltageren, eller prøven har fundet sted.  

 Prøvedeltageren har ret til uden betaling at få udleveret kopi af sin  

 skriftlige besvarelse og af prøvegrundlaget ved den mundtlige del af prøven.
Stk. 2.  

  

 Klagen indgives individuelt og  

 skriftligt.
Klageren skal præcisere og begrunde klagepunkterne.
§ 48.  

  

 Lederen anmoder straks de  

 involverede parter om de nødvendige udtalelser til klagen.
Med mindre særlige  

 forhold gør sig gældende, afgives udtalelserne inden for en frist på to uger,  

 regnet fra det tidspunkt, hvor lederen anmoder om udtalelsen.
 Stk. 2.  

  

 Lederen forelægger de indhentede  

 udtalelser for klageren, der inden for en frist på normalt en uge har  

 mulighed  

 for at komme med sine kommentarer.
§ 49.  

  

 I sager, hvor klagen ikke  

 vedrører bedømmelse af prøver, træffer lederen afgørelse enten om at afvise  

 klagen eller om omprøve.
Ved skriftlige prøver kan omprøve først finde sted  

 ved  

 næste prøvetermin, herunder sygeprøve, jf. § 5, stk. 2. Ved  

 mundtlige  

 prøver kan omprøve finde sted ved næste prøvetermin, med mindre det er muligt  

 at afholde omprøven inden for den aktuelle prøvetermin.
 Stk. 2.  

  

 Hvis klagen vedrører bedømmelse  

 af prøver, træffer lederen afgørelse enten om at afvise klagen eller om at  

 videresende sagen til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration  

 med henblik på, at ministeriet træffer afgørelse.
Stk. 3.  

  

 Sagen skal sendes videre til  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration, jf. stk. 2, hvis 1)  

 	  

 der ved prøveforløbet  

 eller bedømmelsen er forekommet væsentlige proceduremæssige mangler, eller 2)  

 	  

 der foreligger andre  

 særlige omstændigheder, der giver anledning til berettiget tvivl om  

 bedømmelsen.
Finder lederen, at der ikke foreligger sådanne omstændigheder,  

 afvises klagen.
Finder lederen, at der er grundlag for berettiget tvivl om  

 bedømmelsen, sendes klagen, samtlige udtalelser og lederens udtalelse til  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration til afgørelse.  

 Vedrører  

 klagen bedømmelsen af en skriftlig opgavebesvarelse, medsendes den originale  

 opgavebesvarelse, og kopi opbevares hos den prøveafholdende udbyder.
Stk. 4.  

  

 Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration træffer afgørelse, jf. stk. 2, enten om at  

 afvise klagen eller om ombedømmelse.
Ministeriet kan udpege to beskikkede  

 censorer til at foretage ombedømmelsen.
 § 50.  

  

 Lederens afgørelser om at afvise  

 en klage eller tilbyde omprøve, jf. § 49, stk. 1 og 2, kan af  

 klageren indbringes for Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration  

 inden for en frist på fire uger, fra klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Klagen stiles til Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration og indsendes gennem lederen, der  

 afgiver en udtalelse i forbindelse med sagens videresendelse til Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
 Stk. 3.  

  

 Klageren skal inden for samme  

 frist som nævnt i § 48, stk. 2, før videresendelsen have lejlighed  

 til at kommentere lederens udtalelse, såfremt udtalelsen indeholder nye  

 oplysninger eller vurderinger.
 § 51.  

  

 I sager, hvor klagen ikke  

 vedrører bedømmelse af prøver, træffer Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere  

 og Integration afgørelse enten om at afvise klagen eller om at tilbyde  

 omprøve,  

 jf. § 49, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 I sager, hvor klagen vedrører  

 bedømmelse af prøver, træffer Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration afgørelse om at afvise klagen eller om ombedømmelse, jf.  

 § 49,  

 stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Afgørelse om ombedømmelse, jf.  

 stk. 2 forudsætter, 1)  

 	  

 at der ved  

 prøveforløbet eller bedømmelsen er forekommet væsentlige proceduremæssige  

 mangler,  

 eller 2)  

 	  

 at der foreligger  

 andre særlige omstændigheder, der giver anledning til berettiget tvivl om  

 bedømmelsen.
 Stk. 4.  

  

 Træffer Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration beslutning om ombedømmelse, kan  

 ministeriet udpege to beskikkede censorer, som foretager ombedømmelsen.
 Stk. 5.  

  

 En klage kan ikke resultere i en  

 lavere karakter.
Kapitel 10 Afholdelse af prøver i udlandet eller på  

 Færøerne og i Grønland § 52.  

  

 Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration kan efter ansøgning herom meddele tilladelse til,  

 at  

 en afsluttende prøve, jf. § 4, eller den skriftlige eller mundtlige del  

 af  

 prøven afholdes i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, når prøvedeltageren  

 af praktiske eller økonomiske grunde ikke kan deltage i prøveafholdelsen i  

 Danmark.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om afholdelse af prøve  

 i udlandet, på Færøerne eller i Grønland skal sendes til Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration af prøvedeltageren og være ministeriet  

 i  

 hænde senest 10 uger før afholdelse af prøven.
Ministeriet orienterer den  

 prøveafholdende udbyder herom.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse til afholdelse af  

 prøve efter stk. 1 kan meddeles, hvis det er muligt at afholde prøven  

 efter reglerne i denne bekendtgørelse, jf. dog stk. 5.
Stk. 4.  

  

 Prøve i udlandet kan afholdes på  

 en dansk repræsentation i udlandet eller, hvis særlige grunde taler herfor,  

 på  

 en af Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration godkendt  

 uddannelsesinstitution  

 eller lignende i udlandet.
Prøve på Færøerne eller i Grønland kan afholdes på  

 en af ministeriet godkendt uddannelsesinstitution eller et andet af  

 ministeriet  

 godkendt sted.
Ministeriet skal i den forbindelse indhente samtykke til  

 afholdelse af prøver på det pågældende sted fra prøveafholdelsesstedet og  

 orientere den prøveafholdende udbyder om ministeriets godkendelse.
Stk. 5.  

  

 Den prøveafholdende udbyder, hos  

 hvem prøvedeltageren har indstillet sig til prøven, jf. § 7, indhenter  

 samtykke til afholdelse af prøve det pågældende sted fra prøvedeltageren og  

 anmoder prøveafholdelsesstedet om, at prøven afholdes det pågældende sted.  

 Udbyderen forestår afholdelse af prøven i udlandet, på Færøerne eller i  

 Grønland  

 og sikrer, at prøven afholdes i overensstemmelse med reglerne i denne  

 bekendtgørelse.
Udbyderen kan i den forbindelse træffe beslutning om nærmere  

 bestemte forholdsregler i forbindelse med afholdelse af prøven, herunder  

 efter  

 ministeriets godkendelse beslutning om fravigelse af bestemmelser i denne  

 bekendtgørelse, såfremt dette er nødvendigt af hensyn til prøvedeltagerens  

 muligheder for at deltage i prøven.
 Stk. 6.  

  

 Integrationsministeriet sørger  

 for udsendelse af prøvegrundlaget til det af ministeriet udpegede  

 prøveafholdelsessted, jf. stk. 4. Ministeriet kan træffe beslutning om,  

 at  

 prøvedeltageren helt eller delvist skal betale de udgifter, som ministeriet  

 har  

 afholdt i forbindelse med prøvens udsendelse, og kan betinge udsendelse af  

 prøvegrundlaget af, at beløbet forudbetales.
Stk. 7.  

  

 Den prøveafholdende udbyder kan  

 træffe beslutning om, at en mundtlig prøve afholdes som en videokonference,  

 hvis dette kan ske på en forsvarlig måde.
Beslutning om afholdelse af en  

 mundtlig prøve som en videokonference på en dansk repræsentation i udlandet  

 forudsætter, at dette er teknisk og praktisk muligt ved anvendelse af  

 eksisterende faciliteter i Udenrigsministeriet i København og på  

 repræsentationen.
 Stk. 8.  

  

 Bekendtgørelse om betaling for  

 tjenestehandlinger i udenrigstjenesten finder anvendelse ved afholdelse af  

 prøver på danske repræsentationer i udlandet.
Stk. 9.  

  

 Den prøveafholdende udbyder  

 afholder de merudgifter, der er forbundet med prøvernes afholdelse i  

 udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland.
Udbyderen kan dog træffe beslutning om, at  

 prøvedeltageren  

 helt eller delvist skal betale de merudgifter, som udbyderen har afholdt i  

 forbindelse med prøvens afholdelse.
Det er en betingelse, at prøvedeltageren  

 forud skriftligt har erklæret sig villig til at betale de pågældende udgifter  

 på grundlag af et af udbyderen meddelt skøn over beløbets størrelse.
Den  

 prøveafholdende udbyder kan betinge prøvens afholdelse af, at beløbet  

 forudbetales.
Kapitel 11 Overtrædelse af regler m.v.
 § 53.  

  

 Hvis det under eller efter en  

 prøves afholdelse konstateres, at prøven ikke afholdes eller ikke har været  

 afholdt i overensstemmelse med reglerne i denne bekendtgørelse eller i  

 karakterbekendtgørelsen, indberetter lederen det straks til Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration og orienterer straks skriftligt de  

 prøvedeltagere, som har deltaget i prøven.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration kan bestemme, at prøvebevis eller attestation, jf.  

 § 45, stk. 1 og 6, for den eller de pågældende prøvedeltagere  

 tilbageholdes, indtil sagen er afgjort.
 Stk. 3.  

  

 Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration træffer afgørelse om at hæve karakteren, give  

 tilbud  

 om omprøve eller afvise sagen.
 § 54.  

  

 Træffer Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integration en afgørelse på grund af mangler ved  

 en  

 prøve, har afgørelsen virkning for alle prøvedeltagere, hvis prøve lider af  

 samme mangel.
Kapitel 12 Ikrafttræden m.v.
 § 55.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 736 af 28.  

 juni 2006 om prøver inden for danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.  

 ophæves.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 26. juni 2007 Rikke Hvilshøj /Hanne Stig Andersen Bilag 1 Juni 2007 Indholds- og bilagsfortegnelse Indholdsfortegnelse:
§§ 1-10 Generelle regler om prøver §§ 11-15 Opgavekommission, censorer m.fl.
§§ 16-19 Hjælpemidler m.v.
§ 20 Bortvisning fra prøve §§ 21-34 Skriftlige prøver §§ 35-43 Mundtlige prøver §§ 44-45 Prøveprotokol og prøvebeviser § 46 Forsøg og dispensation §§ 47-51 Klager § 52 Afholdelse af prøver i udlandet eller på Færøerne og i Grønland §§ 53 -54 Overtrædelse af regler m.v.
§ 55 Ikrafttræden m.v.
 Bilagsfortegnelse:
Bilag 1 Indholds- og bilagsfortegnelse Bilag 2 Prøvernes indhold Bilag 3 Oversigt over tilladte hjælpemidler Bilag 4 Supplerende regler om brug af computer ved skriftlige  

 prøver Bilag 2 Juni 2007 Prøvernes indhold 1. Prøve i Dansk 1 Prøven består af en skriftlig og en mundtlig del.
Den skriftlige del består af læseforståelse og skriftlig  

 fremstilling.
Den mundtlige del består af mundtlig kommunikation, hvori  

 lytteforståelse indgår.
 Der aflægges prøve i læseforståelse, skriftlig fremstilling og  

 mundtlig kommunikation.
Den skriftlige del af prøven aflægges individuelt.
Den mundtlige  

 del af prøven aflægges parvis.
 Prøvedeltagerne eksamineres enkeltvis, hvorefter de i prøvens  

 sidste del indgår i en interaktion med eksaminator i form af en  

 trepartssamtale.
I tilfælde af et ulige antal prøvedeltagere aflægges prøven af tre  

 prøvedeltagere i ét forløb.
I tilfælde af forfald eller i andre særlige  

 tilfælde aflægges prøven individuelt.
Læseforståelse I prøven indgår to delprøver: delprøve 1 og delprøve 2.
Delprøve 1 består af tre opgaver.
 Prøvegrundlaget er en eller flere informerende eller fortællende  

 tekster.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan læse omhyggeligt og  

 forstå budskab og detaljer i en tekst samt forstå tekstsammenhæng.
Delprøve 2 består af to opgaver.
 Prøvegrundlaget er en eller flere informerende tekster eller  

 opslagstekster.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan læse hurtigt og finde  

 faktuelle informationer og væsentlige detaljer i en tekst.
Den samlede tekstlængde for delprøve 1 og delprøve 2 er ca. 3  

 normalsider.
I de tilfælde hvor der indgår opslagstekster, kan omfanget  

 forøges  

 med ca. 2 normalsider.
 Teksterne er autentiske, evt. tilpassede prøveformål, eller  

 konstruerede.
 Prøvetiden for delprøve 1 og delprøve 2 er i alt 1½ time.
 Der en fastsat en tidsbegrænsning for hver af de to delprøver.  

 Denne er angivet på opgaven.
Skriftlig fremstilling I prøven indgår tre delprøver: delprøve 1, delprøve 2 og  

 delprøve 3.
Delprøve 1 består i at overføre faktuelle informationer.
 Prøvegrundlaget er en tekst med én opgave.
 Der angives ingen længde på besvarelsen.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan overføre faktuelle  

 informationer i en korrekt form.
Delprøve 2 består i skriftligt at udforme en formel henvendelse.
 Prøvegrundlaget er en skriftlig instruktion suppleret med et eller  

 flere billeder.
 Besvarelsen skal være på ca. 20 ord.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan give faktuelle  

 informationer, herunder beskrive og fortælle i et situationstilpasset,  

 forholdsvis enkelt og forståeligt sprog.
Delprøve 3 består i skriftligt at udforme en uformel henvendelse.
 Prøvegrundlaget er en skriftlig instruktion.
 Besvarelsen skal være på ca. 40 ord.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan give faktuelle  

 informationer, herunder fortælle og beskrive samt stille spørgsmål i et  

 situationstilpasset, forholdsvis enkelt og forståeligt sprog.
 I bedømmelsen af besvarelserne indgår en vurdering af læselighed  

 og helhedsindtryk.
 Prøvetiden er 1 time.
Mundtlig kommunikation I prøven indgår to delprøver: delprøve 1 og delprøve 2.
Delprøve 1 består af en præsentation af et emne og en samtale.
 Prøvegrundlaget er et emne, som prøvedeltageren har valgt.
Ved prøven vurderes, om prøvedeltageren kan fortælle om  

 almindelige hverdagsforhold.
Det vurderes, om prøvedeltageren kan udtrykke  

 sig  

 forståeligt i et enkelt, sammenhængende sprog med en vis grad af kompleksitet  

 og korrekthed.
Delprøve 2 består af en samtale, først mellem eksaminator og  

 prøvedeltagerne enkeltvis, og derefter mellem eksaminator og prøvedeltagerne  

 i  

 en interaktion.
 Prøvegrundlaget er et alment emne illustreret ved billeder.
Ved prøven vurderes, om prøvedeltageren kan forstå enkel  

 kommunikation, hvor der anvendes et tydeligt udtalt sprog med en vis grad af  

 kompleksitet.
Det vurderes om prøvedeltageren kan beskrive, udveksle  

 informationer og synspunkter.
Det vurderes, om prøvedeltageren kan udtrykke  

 sig  

 forståeligt og forholdsvis flydende i et enkelt, situationstilpasset sprog  

 med  

 en vis grad af kompleksitet og korrekthed.
 Prøvetiden for delprøve 1 og delprøve 2 er i alt 30 minutter  

 inklusive votering.
 Ved individuel prøveaflæggelse er prøvetiden 20 minutter, og ved  

 aflæggelse af prøven med tre prøvedeltagere er prøvetiden 45 minutter,  

 inklusive votering.
2. Prøve i Dansk 2 Prøven består af en skriftlig og en mundtlig del.
Den skriftlige del består af læseforståelse og skriftlig  

 fremstilling.
Den mundtlige del består af mundtlig kommunikation, hvori  

 lytteforståelse indgår.
 Der aflægges prøve i læseforståelse, skriftlig fremstilling og  

 mundtlig kommunikation.
Den skriftlige del af prøven aflægges individuelt.
Den mundtlige  

 del af prøven aflægges parvis.
 Prøvedeltagerne eksamineres enkeltvis, hvorefter de i prøvens  

 sidste del indgår i en interaktion med eksaminator i form af en  

 trepartssamtale.
I tilfælde af et ulige antal prøvedeltagere aflægges prøven af tre  

 prøvedeltagere i ét forløb.
I tilfælde af forfald eller i andre særlig  

 tilfælde  

 aflægges prøven individuelt.
Læseforståelse I prøven indgår to delprøver: delprøve 1 og delprøve 2.
Delprøve 1 Prøvegrundlaget er en eller flere informerende tekster  

 samt evt. opslagstekster.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan læse hurtigt og finde  

 faktuelle informationer i en tekst.
Delprøve 2 Prøvegrundlaget er en eller flere fortællende tekster.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan læse omhyggeligt og  

 forstå holdninger og væsentlige detaljer i en tekst.
Den samlede tekstlængde for delprøve 1 og delprøve 2 er ca. 7  

 normalsider.
Hvis der indgår opslagstekster, kan omfanget forøges med ca. 2  

 normalsider.
 Teksterne er autentiske, evt. tilpassede prøveformål, eller  

 konstruerede.
 Prøvetiden for delprøve 1 og delprøve 2 er i alt 1½ time.
Ved delprøve 1 er der fastsat en tidsbegrænsning.
Denne er angivet  

 på opgaven.
Skriftlig fremstilling I prøven indgår to delprøver: delprøve 1 og delprøve 2.
Delprøve 1 består i skriftligt at udforme en formel henvendelse.
Prøvegrundlaget er en opgave med angivelse af en situation og  

 nogle fokuspunkter.
Der er to opgaver, A og B, hvoraf prøvedeltageren skal  

 besvare den ene efter eget valg.
 Der angives ingen længde på besvarelsen.
Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan give faktuelle  

 informationer, herunder fortælle og beskrive, samt påvirke.
Det vurderes, om  

 prøvedeltageren kan udtrykke sig situationstilpasset i et forståeligt sprog  

 med  

 en vis grad af kompleksitet og korrekthed.
Delprøve 2 består i skriftligt at udforme en uformel e-mail, et  

 uformelt brev eller dele heraf.
 Prøvegrundlaget er en opgave med angivelse af en situation eller  

 et uddrag af en tekst samt nogle fokuspunkter.
 Besvarelsen skal være på ca. 100 ord.
Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan give faktuelle  

 informationer, herunder fortælle og beskrive, samt påvirke.
Det vurderes, om  

 prøvedeltageren kan udtrykke sig situationstilpasset og forholdsvis  

 sammenhængende i et forståeligt sprog med en vis grad af kompleksitet og  

 korrekthed.
 I bedømmelsen af besvarelserne indgår en vurdering af læselighed  

 og helhedsindtryk.
 Prøvetiden for delprøve 1 og delprøve 2 er i alt 1½ time.
Mundtlig kommunikation I prøven indgår to delprøver: delprøve 1 og delprøve 2.
Delprøve 1 består af to opgaver: en monolog og et interview.
Prøvegrundlaget til monologen er et emne, som prøvedeltageren har  

 valgt.
Prøvegrundlaget til interviewet er mundtligt stillede spørgsmål.
Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan forstå enkel  

 kommunikation, hvor der anvendes et tydeligt udtalt sprog med en vis grad af  

 kompleksitet.
Det vurderes, om prøvedeltageren kan fortælle og besvare  

 spørgsmål.
Det vurderes, om prøvedeltageren kan udtrykke sig flydende i et  

 forståeligt, sammenhængende sprog med en vis grad af kompleksitet og  

 korrekthed.
Delprøve 2 består af en samtale, først mellem eksaminator og prøvedeltagerne  

 enkeltvis, og derefter mellem eksaminator og prøvedeltagerne i en  

 interaktion.
Prøvegrundlaget  

 er et alment emne, illustreret ved billeder.
Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan beskrive, udveksle  

 informationer og synspunkter og begrunde.
Det vurderes, om prøvedeltageren  

 kan  

 udtrykke sig flydende i et forståeligt og situationstilpasset sprog med en  

 vis  

 grad af kompleksitet og korrekthed.
 Prøvetiden for delprøve 1 og delprøve 2 er i alt 30 minutter  

 inklusive votering.
 Ved individuel prøveaflæggelse er prøvetiden 20 minutter, og ved  

 aflæggelse af prøven med tre prøvedeltagere er prøvetiden 45 minutter,  

 inklusive votering.
3. Prøve i Dansk 3 Prøven består af en skriftlig og en mundtlig del.
Den skriftlige del består af læseforståelse og skriftlig  

 fremstilling.
Den mundtlige del består af mundtlig kommunikation, hvori  

 lytteforståelse indgår.
 Der aflægges prøve i læseforståelse, skriftlig fremstilling og  

 mundtlig kommunikation.
Den skriftlige del af prøven aflægges individuelt.
Den mundtlige  

 del af prøven aflægges parvis.
 Prøvedeltagerne eksamineres enkeltvis med undtagelse af  

 interaktionsopgaven, hvor de samtaler om et emne uden deltagelse af  

 eksaminator.
I tilfælde af et ulige antal prøvedeltagere aflægges prøven af tre  

 prøvedeltagere i ét forløb.
I tilfælde af forfald eller i andre særlige  

 tilfælde aflægges prøven individuelt.
Læseforståelse I prøven indgår to delprøver: delprøve 1 og delprøve 2.
Delprøve 1 Prøvegrundlaget er en eller flere informerende tekster  

 samt evt. opslagstekster.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan læse hurtigt og finde  

 faktuelle informationer i en tekst samt i et vist omfang søge informationer,  

 som er relevante for et forudbestemt behov.
Delprøve 2 består af to opgaver, A og B.
 Prøvegrundlaget er flere fortællende tekster.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan læse omhyggeligt og  

 forstå holdninger, hensigt og væsentlige detaljer i en tekst, samt om  

 prøvedeltageren kan drage slutninger på baggrund af teksten.
 Ved prøven vurderes, om prøvedeltageren kan læse omhyggeligt ved  

 at udnytte leksikalsk viden.
Den samlede tekstlængde for delprøve 1 og delprøve 2 er 10-12  

 normalsider.
Hvis der indgår opslagstekster, kan omfanget forøges med ca. 3  

 normalsider.
 Teksterne er autentiske, evt. tilpassede prøveformål, eller konstruerede.
 Prøvetiden for delprøve 1 og delprøve 2 er i alt 90 minutter.
Ved delprøve 1 er der fastsat en tidsbegrænsning.
Denne er angivet  

 på opgaven.
Skriftlig fremstilling I prøven indgår to delprøver: delprøve 1 og delprøve 2.
Delprøve 1 består i skriftligt at udforme et uformelt eller formelt  

 brev eller lignende.
 Prøvegrundlaget er en opgave, hvori der indgår en tekst, ofte i  

 form af et brev, og nogle fokuspunkter.
 Der angives ingen længde på besvarelsen.
Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan besvare spørgsmål,  

 beskrive, fortælle og påvirke.
Det vurderes, om prøvedeltageren kan udtrykke  

 sig situationstilpasset og forståeligt i et forholdsvis nuanceret og  

 komplekst  

 sprog med en forholdsvis høj grad af korrekthed.
Delprøve 2 består i skriftligt at udforme en længere,  

 sammenhængende fremstilling om et emne.
 Prøvegrundlaget er en tekst suppleret med illustrationer eller  

 anden grafisk fremstilling, eller udsagn/synspunkter samt nogle fokuspunkter.  

 Der er to opgaver, A og B, hvoraf prøvedeltageren skal besvare den ene.
 Besvarelsen skal være på 200  300 ord.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan udtrykke holdninger og  

 synspunkter, uddybe, begrunde og sammenfatte  

.  

  

 Det vurderes, om  

 prøvedeltageren kan udtrykke sig sammenhængende og forståeligt i et  

 forholdsvist  

 nuanceret og komplekst sprog med en forholdsvis høj grad af korrekthed.
 I bedømmelse af besvarelserne indgår en vurdering af læselighed og  

 helhedsindtryk.
 Prøvetiden for delprøve 1 og delprøve 2 er i alt 2½ time.
Mundtlig kommunikation I prøven indgår to delprøver: delprøve 1 og delprøve 2.
Delprøve 1 består af to opgaver: en monolog og et interview.
 Prøvegrundlaget til monologen er et emne, som tildeles  

 prøvedeltageren fem hverdage før prøvedatoen, jf. § 3, nr. 6. Emnet skal  

 relatere til pensum for undervisningen på Danskuddannelse 3, modul 5, jf.  

 bilag  

 3 i bekendtgørelse om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.  

 Prøvegrundlaget til interviewet er mundtligt stillede spørgsmål.
Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan forstå almindeligt forekommende  

 kommunikation, hvor sproget er forholdsvis nuanceret og komplekst.
Det  

 vurderes, om prøvedeltageren kan besvare spørgsmål, beskrive og fortælle i et  

 forståeligt, nuanceret, flydende og sammenhængende sprog med en forholdsvis  

 høj  

 grad af kompleksitet og korrekthed.
Delprøve 2 består af to opgaver: en interaktion og en diskussion.
 Prøvegrundlaget er et emne af almen karakter, evt. illustreret ved  

 billeder.
Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan udveksle informationer,  

 udtrykke holdninger og synspunkter, begrunde og påvirke.
Det vurderes, om  

 prøvedeltageren kan udtrykke sig forståeligt, nuanceret og flydende i et  

 situationstilpasset sprog med en forholdsvis høj grad af kompleksitet og  

 korrekthed.
 Prøvetiden for delprøve 1 og delprøve 2 er i alt 30 minutter  

 inklusive votering.
 Ved individuel prøveaflæggelse er prøvetiden 20 minutter, og ved  

 aflæggelse af prøven med tre prøvedeltagere er prøvetiden 45 minutter,  

 inklusive votering.
4. Studieprøven Prøven består af en skriftlig og en mundtlig del.
Den skriftlige del består af læseforståelse og skriftlig  

 fremstilling.
Den mundtlige del består af lytteforståelse og mundtlig  

 kommunikation.
Prøven i lytteforståelse afholdes skriftligt.
 Der aflægges prøve i læseforståelse, skriftlig fremstilling,  

 lytteforståelse og mundtlig kommunikation.
 Prøverne aflægges individuelt.
Læseforståelse I prøven indgår tre delprøver: delprøve 1, delprøve 2 og  

 delprøve 3.
Delprøve 1 Prøvegrundlaget er en eller flere opslagstekster  

 og/eller informerende tekster.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan læse hurtigt for at  

 finde og uddrage faktuelle informationer i større tekstmængder.
Delprøve 2 Prøvegrundlaget er informerende eller fortællende  

 tekster.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan læse omhyggeligt og  

 forstå indholdet i detaljer og uddrage det væsentlige.
Delprøve 3 Prøvegrundlaget er en informerende eller fortællende  

 tekst.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan læse omhyggeligt ved at  

 udnytte leksikalsk viden.
 Den samlede tekstlængde for delprøve 1, delprøve 2 og delprøve 3  

 er 35-40 normalsider.
 Teksterne er autentiske, evt. bearbejdede til prøveformål, eller  

 konstruerede.
 Prøvetiden for delprøve 1, delprøve 2 og delprøve 3 er i alt 90  

 minutter.
Ved delprøve 1 er der fastsat en tidsbegrænsning.
Denne er angivet  

 på opgaven.
Skriftlig fremstilling Prøven består i skriftligt at udforme en længere,  

 sammenhængende fremstilling om et emne.
Prøvegrundlaget er en tekst suppleret med illustrationer eller  

 andet grafisk materiale og nogle fokuspunkter.
Der er tre opgaver: opgave 1,  

 opgave 2 og opgave 3, hvoraf prøvedeltageren skal besvare den ene.
 Besvarelsen skal være på ca. 400 ord.
Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan analysere og videregive  

 faktuel information i relevant form.
Det vurderes, om prøvedeltageren kan  

 ræsonnere, perspektivere, vurdere og eksemplificere samt tage stilling til et  

 udsagn og underbygge dette med relevant og sammenhængende argumentation.
Det  

 vurderes, om prøvedeltageren kan udtrykke sig i et sammenhængende,  

 umiddelbart  

 forståeligt, præcist, nuanceret og komplekst sprog med en høj grad af  

 korrekthed.
 I bedømmelsen af besvarelserne indgår en vurdering af læselighed  

 og helhedsindtryk.
 Prøvetiden er 3 timer.
Lytteforståelse I prøven indgår to delprøver: delprøve 1 og delprøve 2.
Delprøve 1 Prøvegrundlaget er en informerende tekst til oplæsning.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan forstå faktuelle  

 informationer og uddrage væsentlige udsagn, holdninger og problemstillinger i  

 en sammenhængende fremstilling, hvor sproget er nuanceret og komplekst.
Delprøve 2 Prøvegrundlaget er en informerende tekst til oplæsning.
 Ved prøven vurderes om prøvedeltageren ved at udnytte et præcist  

 og hurtigt aktiverbart ordforråd kan forstå detaljer i en sammenhængende  

 fremstilling, hvor sproget er nuanceret og komplekst.
 Teksterne er autentiske, evt. tilpassede prøveformål, eller  

 konstruerede.
 Prøvetiden for delprøve 1 og delprøve 2 er i alt ca. 70 minutter.
 Prøvetiden for delprøve 1 er 30 minutter, eksklusive  

 prøvedeltagerens gennemlæsning af opgavearket og de to oplæsninger.
 Prøvetiden for delprøve 2 er ca. 40 minutter, inklusive de tre  

 oplæsninger (ca. 20 minutter) og ordbogsopslag (20 minutter) og eksklusive  

 prøvedeltagerens gennemlæsning af teksten på opgavearket.
Mundtlig kommunikation Prøven består af en præsentation og en samtale om et  

 emne.
 Prøvegrundlaget er tre emner, som udleveres til prøvedeltageren  

 syv dage før prøvedatoen, jf. § 3, nr. 6. Ved prøven tildeles  

 prøvedeltageren ét af de tre emner.
Ved prøven vurderes om prøvedeltageren kan forstå en kommunikation,  

 hvor sproget er nuanceret og forholdsvis komplekst.
Det vurderes, om  

 prøvedeltageren kan fortælle, beskrive, forklare, argumentere og vurdere samt  

 udtrykke sig i længere sammenhængende, struktureret form.
Det vurderes, om  

 prøvedeltageren kan udtrykke sig umiddelbart forståeligt, nuanceret,  

 komplekst  

 og flydende med en høj grad af korrekthed.
 Prøvetiden er 30 minutter inklusive votering.
Bilag 3 Juni 2007 Oversigt over tilladte hjælpemidler ved prøver inden  

 for danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
Prøve Skriftlig del Prøve i Dansk 1:
 Alle ordbøger må anvendes, dog ikke ved prøven i  

 læseforståelse.
 Prøve i Dansk 2:
 Alle ordbøger må anvendes, dog ikke ved prøven i  

 læseforståelse.
 Prøve i Dansk 3:
 Alle ordbøger må anvendes, dog ikke ved prøven i  

 læseforståelse.
 Studieprøven:
 Dansk-dansk ordbøger må anvendes, dog ikke ved prøven i  

 læseforståelse.
 Prøvedeltageren har selv ansvaret for at medbringe de til prøven  

 tilladte hjælpemidler og skriveredskaber.
 Udbyderen skal stille et antal eksemplarer af dansk-dansk ordbøger  

 og danske retskrivningsordbøger til rådighed ved skriftlige prøver.
 Udbyderen kan stille øvrige tilladte hjælpemidler, herunder  

 ordbøger i fremmedsprog-dansk, dansk-fremmedsprog og  

 fremmedsprog-fremmedsprog  

 til rådighed i det omfang, udbyderen råder over dem.
 Det er tilladt at medbringe selvproducerede ordbøger, hvis der  

 ikke findes autoriserede ordbøger fra prøvedeltagerens modersmål til dansk og  

 omvendt.
 Den prøveansvarlige skal godkende ordbogsmaterialet inden prøven.
Bilag 4 Juni 2007 Supplerende regler om brug af computer ved skriftlige  

 prøver inden for danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl.
1. Den prøveafholdende udbyders computer eller  

 egen computer 1.1. Den prøveafholdende udbyder (udbyderen) kan tilbyde  

 prøvedeltagere, der skønnes at være rutinerede i brug af computer, at bruge  

 udbyderens computere ved de skriftlige prøver.
Udbyderen skal udarbejde  

 retningslinjer for, på hvilken måde udbyderens computere fordeles til  

 prøvedeltagerne, hvis der er flere ansøgere end antallet af computere.
 1.2. Udbyderen kan give tilladelse til, at prøvedeltagere selv  

 medbringer og anvender en computer, der opfylder kravene under pkt. 2.1, 2.2  

 og  

 2.3.
 2. Krav til computeren mv.
 2.1. En computer, der benyttes ved en prøve, må ikke  

 være udstyret med faciliteter, der gør det muligt under prøven at udveksle  

 oplysninger med andre computere mv.
 2.2. Der må benyttes tekstbehandling inklusive stavekontrol og  

 synonymordbog samt elektroniske udgaver af de ordbøger, der er tilladt som  

 hjælpemidler ved prøverne, jf. bilag 3.
 2.3. Sprogcentret skal inden prøven sørge for, at en computer, der  

 benyttes ved en prøve, ikke har internetadgang under prøven.
3. De skriftlige prøver 3.1. Antallet af tilsynsførende ved prøver med computere  

 fastsættes af lederen under hensyntagen til de lokale praktiske forhold,  

 hvorunder prøven afvikles.
 3.2. Computerne skal opstilles sådan, at prøvedeltagerne ikke har  

 mulighed for at læse hinandens skærmtekster.
 3.3. Prøvedeltagere har selv ansvaret for under prøven at foretage  

 den nødvendige løbende lagring af teksten, herunder periodisk fremstilling af  

 back-up og sikkerhedskopi.
3.4. Prøvedeltagerne, der benytter udbyderens computere, skal have  

 mulighed for at foretage udskrivning (udprintning) på udbyderens printere  

 under  

 prøven.
For prøvedeltagere, der benytter egen computer, skal det på forhånd  

 være fastlagt, i hvilket omfang udbyderen stiller printer til rådighed, og  

 hvordan udskrivning foregår.
3.5. Lederen skal fastlægge procedure for udskrivning, så det er  

 muligt entydigt at identificerer hvert enkelt udskrevet ark.
Hvis udbyderens  

 identifikation af udskrifterne også indebærer tidsangivelse på udskrifterne,  

 kræves det, at de udskrifter (besvarelsesark), der indgår i den  

 opgavebesvarelse,  

 der afleveres til bedømmelse, også er forsynet med tidspunkt.
Proceduren skal  

 endvidere sikre, at en prøvedeltager kun har adgang til sine egne udskrifter.  

 Det praktiske arrangement i forbindelse med udskrivningen må ikke virke  

 unødvendigt forstyrrende på de øvrige prøvedeltagere eller på  

 prøveafholdelsen..
3.6. Hvis der anvendes disketter, skal tomme disketter udleveres  

 af udbyderen umiddelbart før prøvens start.
De skal være forsynet med  

 udbyderens navn, og prøvedeltageren skriver sit navn og prøvenummer på.  

 Disketten skal afleveres til den tilsynsførende samtidig med aflevering af  

 opgavebesvarelsen.
3.7. Opgavebesvarelsen skal ved prøvetidens udløb foreligge på  

 papir.
Det er prøvedeltageren, der selv foretager udvælgelsen af de udskrevne  

 ark, der ønskes afleveret til bedømmelse.
Disketter eller back-up filer  

 bedømmes ikke.
 3.8. Lederen skal sikre, at der kan ydes teknisk bistand under  

 prøven til at afhjælpe eventuelle tekniske problemer med udbyders udstyr.
 3.9. Lederen skal have meddelt prøvedeltagere, der anvender egen  

 computer/printer, om og i hvilket omfang udbyderen under prøven kan tilbyde  

 teknisk assistance til prøvedeltagernes eget udstyr.
3.10. Hvis der under prøven opstår strømsvigt eller andre  

 problemer med benyttelse af edb-udstyret, som ikke umiddelbart kan  

 afhjælpes/udbedres, fortsættes prøven uden benyttelse af computer.
Hvis  

 problemerne medfører væsentlige gener for prøvens afvikling, herunder  

 problemer  

 med hensyn til udskrivning af opgavebesvarelser eller dele heraf, retter  

 udbyderen straks henvendelse til Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, som træffer bestemmelse om det videre forløb af den pågældende  

 prøve.
 3.11. Hvis betingelserne i 2.1, 2.2 og 2.3 ikke overholdes, eller  

 hvis prøvedeltageren anvender andre end de disketter, der er udleveret af  

 udbyderen, opfattes dette som uretmæssigt at skaffe sig hjælp, jf. § 20.
