Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om statstilskud til energibesparelser m.v. i  

 erhvervsvirksomheder § 1 I bekendtgørelse nr. 83 af 3. februar 2000 om statstilskud til  

 energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 39 affattes således:
» Stk. 2. Inden for angivne støttekategorier eller  

 indsatsområder modtages og behandles ansøgninger i tilknytning  

 til ansøgningsrunder.
 Stk. 3. Hvis en ansøgning af  

 bevillingsmæssige grunde ikke kan imødekommes i ét  

 tilskudsår, kan ansøgningen overføres til næste  

 tilskudsår, hvor den behandles forud for ansøgninger, der  

 indkommer i dette år.
Stk. 4. Der kan gives tilsagn om tilskud ud over  

 finansåret.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. maj 2000.
