Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om varmeplanlægning og godkendelse af  

 anlægsprojekter for kollektive varmeforsyningsanlæg § 1 I bekendtgørelse nr. 582 af 22. juni 2000 om  

 varmeplanlægning og godkendelse af anlægsprojekter for kollektive  

 varmeforsyningsanlæg  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
»I medfør af § 3, stk. 2,  

 § 4, stk. 2, § 5, § 26 a, nr. 1 og 2, § 27, stk. 3, og § 34, stk. 2, i lov om  

 varmeforsyning, jf. lovbekendtgørelse nr. 772 af 24. juli 2000, som ændret  

 ved  

 lov nr. 205 af 29. marts 2004 og lov nr. 495 af 9. juni 2004, samt efter  

 forhandling med de kommunale organisationer, fastsættes:« 2.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 indsættes efter  

 »omfattet af«  

 :  

 »§ 5 a og«.
 3.  

  

 Overskriften  

 til  

  

 kapitel 2  

  

 affattes således:
»  

 Planlægning og  

 brændselsvalg  

  

 « 4.  

  

 Efter § 5  

 indsættes før kapitel 3:
 »§ 5 a.  

  

 Ved etablering af produktionskapacitet  

 til et fjernvarmenet, der forsynes af et eksisterende decentralt  

 naturgasbaseret  

 kraft-varme-anlæg, skal kommunalbestyrelsen ved godkendelse af projekter, der  

 er omfattet af § 3, anvende kriterierne i stk. 2-4 for fastlæggelse af  

 brændselsvalg.
 Stk. 2.  

  

 Ved etablering  

 af varmeproduktionskapacitet efter stk. 1 kan kommunalbestyrelsen kun  

 godkende  

 brændslerne naturgas eller olie, jf. dog stk. 3 og 5.
 Stk. 3.  

  

 Ved etablering  

 af varmeproduktionskapacitet efter stk. 1 kan kommunalbestyrelsen godkende  

 biogas, lossepladsgas og anden forgasset biomasse forudsat, at brændslet  

 anvendes på en kraft-varme producerende produktionsenhed baseret på disse  

 brændsler.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt et øget  

 varmebehov nødvendiggør en udvidelse af varmeproduktionskapaciteten, skal  

 projektforslag  

 på 1 MW eller derover indeholde en vurdering af muligheden for  

 kraft-varme-forsyning.
Stk. 5.  


  

 K  

  

 ommunalbestyrelsen  

 kan ved etablering af udvidet varmeproduktionskapacitet efter stk. 4 godkende  

 anvendelse af CO2  

 -afgiftsfrit brændsel for anlæg, der alene er  

 dimensioneret til at dække det øgede varmebehov.« 5.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 1, nr. 4,  

  

 indsættes efter  

 »forsyningsområder«  

 :  

 », varmebehov«.
 6.  


  

 § 9  

  

 ophæves.
 7.  


  

 § 10  

  

 ophæves.
 8.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1, 2. pkt.,  

  

 udgår  

 »og de af Energistyrelsen evt. fastlagte vilkår for  

 samtykke«.
 9.  


  

 § 13, stk. 2  

  

 , affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Energistyrelsen skal for anlægsprojekter omfattet  

 af § 9 underrettes om godkendelsen.« § 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 18. december  

 2004, § 1, nr. 6 og 8 dog først den 1. juli 2005.
 Stk. 2.  

  

 Projektforslag, herunder  

 orienteringsskrivelser om projektforslag, der er modtaget i Energistyrelsen  

 før  

 den 18. december 2004 samt projektforslag omfattet af § 1, nr. 6, der er  

 modtaget i Energistyrelsen før den 1. juli 2005, færdigbehandles af  

 Energistyrelsen og vurderes af kommunalbestyrelsen efter de hidtil gældende  

 regler.
 Stk. 3.  

  

 § 13, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 582 af 22. juni 2000 om varmeplanlægning og godkendelse af  

 anlægsprojekter for kollektive varmeforsyningsanlæg, som ændret ved § 1, nr.  

 9  

 i denne bekendtgørelse, ophæves den 1. juli 2005.
