Anordning om ophævelse af anordning nr.  

 44 af 20. januar  

 1997 om at ændringer i fortegnelserne over tilskudsberettigede  

 lægemidler efter sygesikringslovens § 7, stk. 7, ikke optages  

 i  

 Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør  

 vitterligt:
 § 1. Anordning nr. 44 af 20. januar 1997 om at  

 ændringer i fortegnelserne over tilskudsberettigede lægemidler  

 efter sygesikringslovens § 7, stk. 7, ikke optages i Lovtidende  

 ophæves.
 § 2. Anordningen træder i kraft den 15. november  

 2001.
Givet på Amalienborg, den 23. oktober  

 2001 Under Vor Kongelige Hånd og Segl Margrethe R.
