Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om inddrivelse af underholdsbidrag i henhold til  

 konvention af 23. marts 1962 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og  

 Sverige § 1 I bekendtgørelse nr. 269 af 28. juni 1963 om inddrivelse af  

 underholdsbidrag i henhold til konvention af 23. marts 1962 mellem Danmark,  

 Finland, Island, Norge og Sverige, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 599 af 29. november 1978, foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. § 1, stk. 1, ophæves, og i stedet  

 indsættes:
» Stk. 2. Retskraftig dom, administrativ beslutning eller  

 en af offentlig myndighed godkendt aftale eller anden skriftlig aftale,  

 hvorefter nogen i en af de kontraherende stater er forpligtet til at betale  

 sådant bidrag, og som kan fuldbyrdes i denne stat, skal på  

 begæring fuldbyrdes umiddelbart i en anden kontraherende stat.
Det  

 samme gælder en endnu ikke retskraftig dom og en af retten afsagt  

 kendelse eller beslutning, som kan fuldbyrdes efter reglerne om retskraftige  

 domme.« Stk. 2 bliver herefter stk. 3.
 3. § 2, stk. 2, affattes således:
» 1)	I Finland af vedkommende utmätningsman eller, hvis det ikke er  

 klart, hvilken utmätningsman der er kompetent, af  

 Justitsministeriet.
 2)	I Island af Justitsministeriet.
 3)	I Norge af folketrygdkontoret for utenlandssaker.
4)	I Sverige af vedkommende kronofogdemyndighet eller, hvis det ikke er  

 klart, hvilken kronofogdemyndighet der er kompetent, af  

 Riksskatteverket.« 4. I § 3, stk. 1, 1. pkt., ændres »det sociale udvalg (i kommuner med magistratsordning  

 til magistraten)« til: »kommunalbestyrelsen «, og i  

§ 3, stk.1, 2. pkt., ændres »hvilket  

 socialudvalg (magistrat)« til: »hvilken kommunalbestyrelse«.
 5. § 3, stk. 2, ophæves.
 6. I § 4, stk. 1, ændres »§ 1, stk. 1,« til: »§ 1, stk. 1 og  

 2,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2002.
§ 3 Bekendtgørelsen gælder ikke for Grønland og  

 Færøerne.
