Bekendtgørelse om  

 delegation af visse opgaver til Plantedirektoratet I medfør af § 58, stk.  

 2, i lov nr. 526 af 24. juni 2005 om fødevarer, § 66, stk. 2, i lov nr. 432  

 af  

 9. juni 2004 om hold af dyr og efter forhandling med ministeren for  

 fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, samt med henvisning til § 2, stk. 6, nr. 1 og 3 i  

 bekendtgørelse nr. 855 af 12. august 2004 om ændringer i ministeriernes  

 forretningsområder, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1530 af 20. december  

 2004  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Plantedirektoratet udøver følgende beføjelser i henhold til lov om hold af  

 dyr og forskrifter udstedt i medfør heraf:
1)  

 	  

 kontrol med registrering og mærkning af kvæg, får og geder, og 2)  

 	  

 tilsyn med Dansk Kvægs bistand med førelse af det Centrale  

 HusdyrbrugsRegister (CHR).
 Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Plantedirektoratet har adgang til alle de oplysninger, der er nødvendige for  

 udøvelsen af kontrollen og tilsynet efter stk. 1.
§ 2.  

  

 Plantedirektoratet udøver i henhold til fødevarelovgivningen og forskrifter  

 udstedt i medfør heraf kontrol med overholdelsen af de almindelige  

 hygiejnebestemmelser for primærproduktion inden for landbrug og gartneri samt  

 dermed forbundne aktiviteter, jf.
Europa-Parlamentets og Rådets forordning  

 (EF)  

 nr. 852/2004 af 29. april 2004 om fødevarehygiejne, Bilag I.
 Stk. 2.  

  

 Følgende opgaver i  

 henhold til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004, Bilag  

 I, varetages dog fortsat af Fødevarestyrelsen:
1)  

 	  

 Del A, II, pkt. 4 g, for så vidt angår korrekt håndtering af  

 affald i forbindelse med medicinanvendelse, 2)  

 	  

 Del A, II, pkt. 4 h, 3)  

 	  

 Del A, II, pkt. 4 j, 4)  

 	  

 Del A, II, pkt. 6, for så vidt angår afhjælpende foranstaltninger  

 vedrørende veterinærmedicin og indslæbning samt spredning af smitsomme  

 sygdomme, 5)  

 	  

 Del A, III, pkt. 8 b, 6)  

 	  

 Del A, III, pkt. 8 c, 7)  

 	  

 Del A, III, pkt. 8 d, og 8)  

 	  

 Del A, III, pkt. 8 e, for så vidt angår journalføring af relevant  

 dokumentation af kontrolrapporter og analyseresultater, som Fødevarestyrelsen  

 har udført.
 Stk. 3.  

  

 Direktøren for  

 Plantedirektoratet kan træffe afgørelser, der er nødvendige for varetagelsen  

 af  

 tilsynet og kontrollen, herunder meddele påbud og forbud i medfør af § 52 i  

 lov  

 om fødevarer.
 Stk. 4.  

  

 Direktøren for  

 Plantedirektoratet kan offentliggøre kontrolresultater, jf. § 56, stk. 1 i  

 lov  

 om fødevarer, som følge af overtrædelse af reglerne i stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Plantedirektoratet kan udstede administrative bødeforlæg i medfør af § 61 i  

 lov  

 om fødevarer ved overtrædelse af de bestemmelser i fødevareloven og  

 bekendtgørelser udstedt i henhold hertil, som er omfattet af  

 Plantedirektoratets beføjelser efter stk. 1.
 Stk. 6.  

  

 Direktøren for  

 Plantedirektoratet opkræver betaling for den i stk. 1 nævnte kontrol jf. den  

 til enhver tid gældende bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer  

 og  

 levende dyr m.v.
§ 3.  

  

 Afgørelser truffet af Plantedirektoratet i medfør af § 2 kan indbringes  

 for direktøren for Fødevarestyrelsen.
Afgørelser truffet af direktøren for  

 Fødevarestyrelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. august 2006. Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 226 af 1. april 2005 om delegation af visse opgaver til  

 Plantedirektoratet.
