Bekendtgørelse  

 om auktion over landsdækkende tilladelse til  

  

 anvendelse af radiofrekvenser i radiofrekvensbåndene  

  

 872-876 MHz og 917-921 MHz I medfør af § 8, stk. 1, i lov om  

 radiofrekvenser, jf. lovbekendtgørelse nr. 680 af 23. juni 2004 som ændret  

 ved  

 lov nr. 545 af 8. juni 2006, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelse og definitioner § 1.  

  

 Denne  

 bekendtgørelse fastsætter rammerne for IT- og Telestyrelsens udstedelse af en  

 landsdækkende tilladelse, jf. § 3, til anvendelse af radiofrekvenser på  

 baggrund af en af IT- og Telestyrelsen afholdt auktion.
 § 2.  

  

 Ved  

 budgiver forstås en juridisk person, som agter eller overvejer at indgive en  

 tilmelding til auktionen, eller som har indgivet en tilmelding til auktionen.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 juridisk person forstås et aktieselskab, anpartsselskab, interessentskab  

 eller  

 lignende.
 Stk. 3.  

  

 Ved en markedsført elektronisk  

 kommunikationstjeneste forstås tilrådighedsstillelse af en elektronisk  

 kommunikationstjeneste mod betaling eller gratis.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 geografisk udbredelse forstås  

 den procentiske andel af det danske landareal, hvor det er muligt at give  

 adgang til mindst én elektronisk kommunikationstjeneste baseret på de til  

 tilladelsen hørende frekvenser, jf.  

 stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Ved det  

 danske landareal forstås 42.480 km2  

 ; indre danske farvande, fjorde  

 og søer undtaget.
Kapitel 2 Tilladelsen § 3.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen afholder auktion over en landsdækkende tilladelse til  

 anvendelse af radiofrekvenser  

.  

  

 Tilladelsen omfatter radiofrekvenserne 917,0 – 921,0 MHz og 872,0 –  

 876,0 MHz.
 Stk. 2.  

  

 Tilladelsen  

 har en varighed på femten år fra udstedelsesdagen, jf. § 22,  

 stk. 1.  

 Ved udløb bortfalder tilladelsen uden yderligere varsel.
 Stk. 3.  

  

 Anvendelsen  

 af de frekvensadministrative metoder, jf. §§ 22 – 25 i lov om  

 radiofrekvenser, kan ikke ske i de første 10 år fra tilladelsens udstedelse,  

 jf. § 22, stk. 1, med mindre det er nødvendigt for at opfylde de  

 til  

 en hver tid gældende relevante EU-regler eller andre relevante vedtagelser  

 truffet i det internationale samarbejde på telekommunikationsområdet.
 Stk. 4.  

  

 Indehaveren  

 af tilladelsen skal tre år efter udstedelsesdagen, jf. § 22,  

 stk. 1,  

 sikre en geografisk udbredelse på minimum 50 % af det danske landareal  

 eksklusiv indre danske farvande, fjorde og søer med mindst én markedsført  

 elektronisk kommunikationstjeneste baseret på de til tilladelsen hørende  

 frekvenser,  

 jf. stk. 1.
 Stk. 5.  

  

 Indehaveren  

 af tilladelsen skal kunne levere den i stk. 4 nævnte elektroniske  

 kommunikationstjeneste inden for to måneder efter indgåelse af kundeaftale  

 herom.
Kapitel 3 Kommunikation § 4.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsens offentliggørelser i henhold til denne bekendtgørelse sker  

 på  

 IT- og Telestyrelsens hjemmeside, http://www.itst.dk/.
Stk. 2.  

  

 Alt  

 materiale vedrørende denne auktion offentliggøres kun på IT- og  

 Telestyrelsens  

 hjemmeside.
Alt materiale til brug for tilmelding til auktionen er således  

 tilgængeligt på hjemmesiden.
 § 5.  

  

 Meddelelser fra en budgiver til IT- og Telestyrelsen skal ske på dansk ved  

 brev  

 mærket ”870 MHz auktion” eller ved e-mail med ”870 MHz  

 auktion” angivet i  

 emnefeltet, medmindre IT- og Telestyrelsen giver tilladelse til, at konkrete  

 meddelelser kan sendes på anden vis.
Kapitel 4 Tilmeldingsprocedure § 6.  

  

 Enhver  

 juridisk person er berettiget til at indgive en tilmelding til auktionen.
 § 7.  

  

 Tilmelding,  

 jf. §§ 11-12, kan kun indgives til IT- og Telestyrelsen den 22. januar  

 2007, mellem kl. 10.00 og kl. 15.00 (dansk tid).
Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan indtil 24 timer før udløbet af den til enhver tid gældende  

 tilmeldingsfrist forlænge fristen.
IT- og Telestyrelsen offentliggør den nye  

 frist uden ugrundet ophold.
Stk. 3.  

  

 Uanset  

 stk. 2 kan IT- og Telestyrelsen mindre end 24 timer inden udløbet af den  

 til enhver tid gældende tilmeldingsfrist forlænge fristen, hvis der  

 foreligger  

 ekstraordinære omstændigheder som f.eks. strømsvigt, nedbrud af IT- og  

 Telestyrelsens hjemmeside eller strejker.
IT- og Telestyrelsen offentliggør  

 den  

 nye frist uden ugrundet ophold.
§ 8.  

  

 Budgivere  

 er berettigede til indtil otte dage før udløbet af den til enhver tid  

 gældende  

 tilmeldingsfrist, jf. § 7, at stille spørgsmål til IT- og Telestyrelsen  

 vedrørende tilmeldingsproceduren eller auktionen.
Alle spørgsmål skal stilles  

 på dansk og på en måde, som ikke gør det muligt at identificere, hvem der har  

 stillet spørgsmålet.
 Stk. 2.  

  

 Spørgsmål  

 kan stilles ved brev eller e-mail mærket ”870 MHz auktion” til IT-  

 og Telestyrelsen.
Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen offentliggør senest 48 timer før udløbet af den til enhver tid  

 gældende tilmeldingsfrist, jf. § 7, spørgsmål, som er stillet i henhold  

 til stk. 1, og svar.
Spørgsmål og svar offentliggøres på IT- og  

 Telestyrelsens hjemmeside i en form, som ikke angiver, hvem der har stillet  

 spørgsmålet.
§ 9.  

  

 En  

 budgiver skal i forbindelse med tilmeldingen betale et depositum på 1.000.000  

 danske kroner.
Betaling af depositum skal være ubetinget, skal ske til en af  

 IT- og Telestyrelsen anvist konto og skal være indgået inden udløbet af  

 tilmeldingsfristen, jf. § 7. Indbetalingen skal angive, at den er sket  

 af  

 budgiveren.
 Stk. 2.  

  

 Depositum  

 forrentes over for budgiveren med den af Danmarks Nationalbank til enhver tid  

 fastsatte referencesats fra og med dagen, hvor indbetalingen er sket, og  

 indtil, men eksklusiv, den dag, hvor depositummet frigives, jf. stk. 4.  

 Renter af depositum fra og med den dag, hvor IT- og Telestyrelsen giver  

 meddelelse  

 til budgiveren i henhold til § 19, stk. 1, 3. pkt., tilfalder  

 staten.
 Stk. 3.  

  

 Depositum  

 med tilskrevne renter i henhold til stk. 2, 1. pkt., kan anvendes til  

 hel  

 eller delvis dækning af tilladelsesprisen, jf. § 22, stk. 2, til  

 hel  

 eller delvis dækning af omkostningsbeløbet, jf. § 22, stk. 2, og  

 til  

 dækning af det i § 25, stk. 1, anførte beløb.
Stk. 4.  

  

 Depositummet  

 eller den resterende del deraf samt renter deraf frigives til en budgiver, 1)  

 	  

 når budgiveren  

 meddeles, at budgiverens tilmelding er afvist, jf. § 14, stk. 2, og  

 § 15, stk. 4, 2)  

 	  

 når budgiveren  

 meddeles, at budgiveren er frigjort fra dennes bud, jf. § 22,  

 stk. 1,  

 eller 3)  

 	  

 når budgiveren  

 meddeles, at budgiveren får tildelt tilladelsen, jf. § 19, stk. 1,  

 3.  

 pkt., i det omfang depositum med tillæg af renter i henhold til stk. 2,  

 1.  

 pkt., overstiger tilladelsesprisen, medmindre IT- og Telestyrelsen på dette  

 tidspunkt har sikkerhed for, at omkostningsbeløbet, jf. § 23, vil svare  

 til eller overstige denne difference.
§ 10.  

  

 En  

 budgiver skal som en del af sin tilmelding afgive mindst ét bud.
Bud skal  

 afgives ved anvendelse af en af IT- og Telestyrelsen udarbejdet formular.  

 Formularen skal indeholde oplysning om budgiverens navn, skal angive  

 budgiverens bud, jf. stk. 2, og skal bære original underskrift af den  

 person, som er tegningsberettiget eller på anden vis bemyndiget til at  

 forpligte budgiveren, eller hvis kun flere i fællesskab kan forpligte  

 budgiveren, originale underskrifter af de personer, som er  

 tegningsberettigede  

 eller på anden vis bemyndigede til at forpligte budgiveren i fællesskab, jf.  

 § 12, stk. 1, nr. 2. Der må ikke foretages ændringer eller  

 tilføjelser i formularen.
Stk. 2.  

  

 Et bud skal  

 være ubetinget, uigenkaldeligt og udtrykt i danske kroner med op til to  

 decimaler.  

 Bud er bindende i fire måneder fra udløbet af tilmeldingsfristen, jf.  

 § 7,  

 medmindre IT- og Telestyrelsen forinden har meddelt, at 1)  

 	  

 budgiverens  

 tilmelding er afvist, jf. § 14, stk. 2 og § 15, stk. 4,  

 eller 2)  

 	  

 budgiveren er  

 frigjort fra sit bud, jf. § 22, stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Ethvert bud  

 skal afgives i en anonym, uigennemsigtig, lukket kuvert mærket ”870 MHz  

 auktion”.
 § 11.  

  

 En  

 tilmelding skal være skriftlig, skal være indeholdt i en anonym,  

 uigennemsigtig  

 lukket kuvert eller kasse mærket ”870 MHz auktion” og skal være  

 indgivet inden  

 den i § 7 angivne tilmeldingsfrist til IT- og Telestyrelsen.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen udsteder kvittering for modtagelsen af tilmeldingen.
Stk. 3.  

  

 En  

 tilmelding skal være på dansk og skal indgives i ét originalt eksemplar, som  

 skal bære original underskrift af den person, som er tegningsberettiget eller  

 på anden vis bemyndiget til at forpligte budgiveren, eller hvis kun flere i  

 fællesskab kan forpligte budgiveren, originale underskrifter af de personer,  

 som er tegningsberettigede eller på anden vis bemyndigede til at forpligte  

 budgiveren  

 i fællesskab, jf. § 12, stk. 1, nr. 2. Der skal vedlægges tre  

 kopier  

 af tilmeldingen med bilag.
Der skal dog ikke vedlægges kopier af det i  

 § 12, stk. 1, nr. 10, nævnte bud.
Stk. 4.  

  

 En budgiver  

 er ikke berettiget til at indgive flere tilmeldinger.
Indgiver en budgiver  

 flere tilmeldinger, anses alene den første rettidigt indgivne tilmelding for  

 at  

 være gældende.
Alle bud, som er afgivet af en budgiver, herunder bud afgivet  

 i  

 henhold til § 13, indgår dog ved vurderingen i henhold til § 17.
 § 12.  

  

 Tilmeldingen  

 skal indeholde følgende:
 1)  

 	  

 Budgiverens navn samt  

 en adresse i et EØS-land, telefonnummer, faxnummer og e-postadresse, hvor  

 budgiveren kan kontaktes på hverdage mellem 9.00 og 16.00 (dansk tid).
 2)  

 	  

 Oplysning om samt dokumentation  

 for navn, stilling og underskrift for mindst to fysiske personer, som er  

 tegningsberettigede eller på anden vis er bemyndigede til enten hver for sig  

 eller i fællesskab at forpligte budgiveren i enhver henseende vedrørende  

 tilmeldingen og auktionen.
 3)  

 	  

 Bekræftet kopi af  

 budgiverens vedtægter eller – hvis der ikke gælder vedtægter for  

 budgiveren –  

 et tilsvarende dokument.
 4)  

 	  

 En erklæring på tro  

 og love underskrevet af en eller flere fysiske personer, som er  

 tegningsberettigede  

 eller på anden vis bemyndigede til at forpligte budgiveren, jf. nr. 2, om, at  

 budgiveren ikke er i betalingsstandsning, likvidation eller under konkurs  

 eller, hvis budgiveren er et interessentskab, joint venture eller lignende,  

 en  

 erklæring på tro og love underskrevet af de pågældende interessenter eller  

 deltagere om, at disse ikke er i betalingsstandsning, likvidation eller under  

 konkurs.
 5)  

 	  

 En erklæring på tro  

 og love underskrevet af en eller flere fysiske personer, som er  

 tegningsberettigede  

 eller på anden vis bemyndigede til at forpligte budgiveren, jf. nr. 2, om, at  

 budgiveren er behørigt etableret i henhold til lovgivningen i det land, hvori  

 budgiveren har hjemsted, og hvis budgiveren er et interessentskab, joint  

 venture eller lignende, hvori en eller flere interessenter eller deltagere er  

 juridiske personer, en erklæring på tro og love underskrevet på vegne af de  

 pågældende interessenter eller deltagere om, at disse er behørigt etableret i  

 henhold til lovgivningen i det land, hvori de har hjemsted.
 6)  

 	  

 En erklæring på tro  

 og love underskrevet af en eller flere fysiske personer, som er  

 tegningsberettigede  

 eller på anden vis bemyndigede til at forpligte budgiveren, jf. nr. 2, om, at  

 budgiveren ikke er eller forventes involveret i tvister, som væsentligt og  

 negativt kan påvirke budgiverens mulighed for at opfylde vilkårene i  

 tilladelsen, hvis budgiveren tildeles en sådan eller, hvis budgiveren er et  

 interessentskab, joint venture eller lignende en erklæring på tro og love  

 underskrevet af de pågældende interessenter eller deltagere om, at disse ikke  

 er eller forventes involveret i sådanne tvister.
 7)  

 	  

 En, i henhold til en  

 af IT- og Telestyrelsen udarbejdet instruks, oversigt over ejerstrukturen for  

 budgiveren.
 8)  

 	  

 Bevis for instruks om  

 betaling af det i § 9, stk. 1, anførte depositum.
 9)  

 	  

 Angivelse af til  

 hvilken bankkonto eventuel tilbagebetaling af depositum samt renter eller en  

 del deraf skal ske.
 10)  

 	  

 Budgiverens bud for  

 tilladelsen, jf. § 10.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan ved fastsættelse af yderligere regler vedrørende form og  

 indhold for en tilmelding ændre eller supplere de i stk. 1 indeholdte  

 regler.
 § 13.  

  

 Efter  

 indgivelse af en tilmelding, men inden udløbet af tilmeldingsfristen er en  

 budgiver berettiget til at indgive et eller flere yderligere bud til IT- og  

 Telestyrelsen, jf. § 10. IT- og Telestyrelsen udsteder kvittering for  

 modtagelsen af yderligere bud.
 § 14.  

  

 IT- og Telestyrelsen træffer afgørelse om, at en tilmelding accepteres, hvis  

 tilmeldingen er i overensstemmelse med §§ 6, 7, 9, stk. 1,  

 § 10,  

 stk. 3, § 11, stk. 1, 3 og 4, og § 12, stk. 1, samt  

 eventuelle regler fastsat i medfør af § 12, stk. 2. IT- og  

 Telestyrelsens afgørelse om at acceptere en tilmelding meddeles til  

 budgiveren.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 tilmelding ikke accepteres efter stk. 1, anmoder IT- og Telestyrelsen  

 budgiveren om inden for en frist på fem dage at supplere, korrigere eller  

 præcisere tilmeldingen med bilag, at fremskaffe relevant dokumentation eller  

 at  

 indbetale depositum, jf. § 9, samt renter deraf i henhold til lov om  

 renter ved forsinket betaling fra udløbet af tilmeldingsfristen, jf.  

 § 7,  

 til betaling sker.
Hvis tilmeldingen efter fristens udløb fortsat ikke kan  

 accepteres efter stk. 1, afviser IT- og Telestyrelsen tilmeldingen eller  

 meddeler en yderligere frist på fem dage i henhold til 1. pkt.
Kapitel 5 Supplering, korrigering og præcisering af  

 tilmeldingen § 15.  

  

 Efter  

 tilmeldingens indgivelse og indtil en budgivers tilbud er blevet afvist,  

 budgiveren er blevet frigjort fra sit bud, eller budgiveren har fået udstedt  

 tilladelsen, er budgiveren forpligtet til øjeblikkeligt at meddele IT- og  

 Telestyrelsen enhver ændring vedrørende forhold nævnt i § 12,  

 stk. 1,  

 nr. 1 – 7 og forhold omfattet af de yderligere regler, som IT- og  

 Telestyrelsen  

 måtte have fastsat efter § 12, stk. 2. Meddelelsen skal være  

 underskrevet  

 af en eller flere fysiske personer, som er tegningsberettigede eller på anden  

 vis bemyndigede til at forpligte budgiveren, jf. § 12, stk. 1, nr.  

 2.
Stk. 2.  

  

 Efter  

 tilmeldingens indgivelse og indtil budgivers tilbud er blevet afvist,  

 budgiveren er blevet frigjort fra sit bud, eller budgiveren har fået udstedt  

 tilladelsen, er budgiveren forpligtet til øjeblikkeligt at meddele IT- og  

 Telestyrelsen, hvis budgiveren konstaterer, at de afgivne oplysninger om de i  

 § 12, stk. 1, nr. 1 – 7, nævnte forhold var ukorrekte eller  

 upræcise,  

 at de afgivne oplysninger om forhold omfattet af de yderligere regler, som  

 IT-  

 og Telestyrelsen måtte have fastsat efter § 12, stk. 2, var  

 ukorrekte  

 eller upræcise, eller eventuelle meddelelser i henhold til stk. 1 var  

 ukorrekte eller upræcise.
Meddelelsen skal være underskrevet af en eller  

 flere  

 fysiske personer, som er tegningsberettigede eller på anden vis bemyndigede  

 til  

 at forpligte budgiveren, jf. § 12, stk. 1, nr. 2.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan anmode en budgiver, hvis tilmelding er accepteret, om inden  

 for en frist på fem dage at supplere, korrigere eller præcisere tilmeldingen  

 med bilag eller at fremskaffe relevant dokumentation.
Stk. 4.  

  

 Efter  

 modtagelsen af en meddelelse i henhold til stk. 1 eller 2, eller efter  

 udløbet af en frist i henhold til stk. 3, træffer IT- og Telestyrelsen  

 afgørelse om, at tilmeldingen fortsat er accepteret, hvis den fortsat er i  

 overensstemmelse med de i § 14, stk. 1, nævnte bestemmelser.
I  

 modsat  

 fald kan IT- og Telestyrelsen afvise tilmeldingen.
Kapitel 6 Auktionsprocedure § 16.  

  

 Når  

 IT- og Telestyrelsen for samtlige budgiveres vedkommende har accepteret eller  

 afvist tilmeldingerne, og når eventuelle frister meddelt af IT- og  

 Telestyrelsen i henhold til § 15, stk. 3, er udløbet, åbner IT- og  

 Telestyrelsen bud afgivet af de budgivere, hvis tilmeldinger er accepteret.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen afgør resultatet af auktionen ved at anvende de i § 17  

 indeholdte bestemmelser.
 § 17.  

  

 IT- og Telestyrelsen konstaterer, om buddene er i overensstemmelse med  

 § 10, stk. 1 og 2. IT- og Telestyrelsen kan se bort fra bud, som  

 ikke  

 er i overensstemmelse med § 10, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 Har en  

 budgiver afgivet flere gyldige bud, jf. stk. 1, gælder kun det højeste.
 Stk. 3.  

  

 Hvis to  

 eller flere bud er ens, lader IT- og Telestyrelsen afgørelsen af disses  

 indbyrdes rangfølge ske ved lodtrækning foretaget af notarius publicus.
 Stk. 4.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastslår på baggrund af resultatet af den procedure, som er  

 gennemført i henhold til stk. 1-3, rangfølgen af buddene i faldende  

 orden  

 efter buddenes størrelse, således at højestbydende er den budgiver, der har  

 afgivet det højeste bud og så fremdeles.
 § 18.  

  

 Prisen  

 for tilladelsen udgør et beløb svarende til buddet afgivet af den budgiver,  

 der  

 får udstedt tilladelsen, jf. §§ 19-22.
Kapitel 7 Tildeling og udstedelse af tilladelsen § 19.  

  

 Tilladelsen vil blive tildelt den budgiver, som efter gennemførelsen af den i  

 §§ 16 og 17 angivne procedure er den højestbydende.
Tilladelsen vil  

 blive  

 tildelt med den ejerstruktur, som er angivet i tilmeldingen, jf. § 12,  

 stk. 1, nr. 7. IT- og Telestyrelsen meddeler den højestbydende budgiver,  

 at budgiveren ved meddelelsen har fået tildelt tilladelsen, tilladelsesprisen  

 og størrelsen af det beløb, som skal betales i henhold til stk. 2.  

 Samtidig meddeler IT- og Telestyrelsen, at tilladelsen vil blive udstedt til  

 budgiveren, når betingelserne i stk. 2 og 3 er opfyldt.
IT- og  

 Telestyrelsen meddeler de resterende budgivere, hvis tilmeldinger er  

 accepteret, at en anden budgiver, såfremt denne opfylder betingelserne i  

 stk. 2 og 3, vil få udstedt tilladelsen.
IT- og Telestyrelsen  

 offentliggør, hvem der vil få udstedt tilladelsen ved opfyldelse af  

 betingelserne i stk. 2 og 3, og IT- og Telestyrelsen offentliggør prisen  

 for tilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 En  

 budgiver, som har modtaget en meddelelse i henhold til stk. 1, 3. pkt.,  

 skal senest 15 dage derefter som betaling af tilladelsesprisen kontant betale  

 et beløb, der svarer til det beløb, som tilladelsesprisen overstiger  

 depositummet med tillæg af renter i henhold til § 9, stk. 2, 1.  

 pkt.
 Stk. 3.  

  

 Den i  

 stk. 2, anførte betaling skal være ubetinget, skal ske til en af IT- og  

 Telestyrelsen anvist konto og skal angive, at den er sket af budgiveren.
 § 20.  

  

 Hvis  

 en budgiver ikke opfylder betingelserne i § 19, stk. 2 og 3,  

 rettidigt, vil budgiveren ikke få tilladelsen udstedt, og der ses bort fra  

 den  

 pågældende budgiver, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 budgiver ikke opfylder betingelserne i § 19, stk. 2 og 3,  

 rettidigt,  

 kan IT- og Telestyrelsen meddele budgiveren en frist til at berigtige  

 forholdet.
Opfylder budgiveren betingelserne i § 19, stk. 2 og 3,  

 inden fristens udløb, udsteder IT- og Telestyrelsen tilladelsen til  

 budgiveren  

 i henhold til § 22. Det i § 19, stk. 2, nævnte beløb forrentes  

 i  

 henhold til lov om rente af forsinket betaling fra forfaldsdagen, til  

 betaling  

 sker.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 budgiver efter udløbet af en frist i henhold til stk. 2 fortsat ikke  

 opfylder betingelserne i § 19, stk. 2 og 3, vil budgiveren ikke få  

 tilladelsen udstedt, og der ses bort fra den pågældende budgiver.
 § 21.  

  

 Hvis den højestbydende i medfør af § 20, stk. 1 eller 3, ikke får  

 udstedt tilladelsen, vil tilladelsen blive tildelt den budgiver, der herefter  

 er højestbydende efter rangfølgen fastlagt i henhold til § 17,  

 stk. 4, og efter proceduren i §§ 19-20.
 § 22.  

  

 Efter at den i §§ 19-21 beskrevne procedure er gennemført, udsteder IT-  

 og  

 Telestyrelsen tilladelsen til den højestbydende budgiver, som har opfyldt  

 betingelserne i § 19, stk. 2 og 3. Samtidig med udstedelse af  

 tilladelsen meddeler IT- og Telestyrelsen de øvrige budgivere, hvis  

 tilmelding  

 er accepteret, at disse er frigjort fra deres bud.
 Stk. 2.  

  

 Når en  

 budgiver har opfyldt de i § 19, stk. 2 og 3, nævnte betingelser,  

 tilfalder budgiverens depositum med tillæg af renter i henhold til § 9,  

 stk. 2, 1. pkt., staten som hel eller delvis betaling af  

 tilladelsesprisen  

 og som hel eller delvis betaling af omkostningsbeløbet, jf. dog § 9,  

 stk. 4, nr. 3.
Kapitel 8 Betaling af gebyr mv.
 § 23.  

  

 IT-  

 og Telestyrelsen opkræver hos den budgiver, der vil få eller har fået udstedt  

 tilladelsen, jf. § 22, stk. 1, en betaling til dækning af  

 omkostninger, som er forbundet med IT- og Telestyrelsens forberedelse og  

 afholdelse af auktionen og udarbejdelse af tilladelsen mv.
 Stk. 2.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen fastsætter forfaldstidspunktet for den i stk. 1 anførte  

 betaling.
 § 24.  

  

 Alle  

 betalinger, som en budgiver skal foretage i henhold til §§ 23 og 25,  

 skal  

 ske til det af IT- og Telestyrelsen anviste betalingssted, og det skal  

 angives,  

 at betalingen er foretaget af budgiveren.
Kapitel 9 Sanktioner mv.
 § 25.  

  

 En  

 budgiver, som omfattes af § 20, stk. 1 eller 3, er efter påkrav  

 forpligtet til at betale et beløb svarende til det indbetalte depositum med  

 tilskrevne renter i henhold til § 9, stk. 1 og 2.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af  

 anvendelse af de frekvensadministrative metoder, jf. §§ 21-25 i lov om  

 radiofrekvenser, eller i tilfælde af tilbagelevering, bortfald eller  

 tilbagekaldelse af tilladelsen, jf. §§ 26-28 i lov om radiofrekvenser,  

 sker der ingen tilbagebetaling af betalt tilladelsespris.
 Stk. 3.  

  

 IT- og  

 Telestyrelsen kan tilbagekalde tilladelsen, hvis tilladelsesindehaveren  

 undlader rettidigt at opfylde de i § 23 indeholdte  

 betalingsforpligtelser.  

 Der sker i så fald ingen tilbagebetaling af betalt tilladelsespris.
