Bekendtgørelse  

 om ikke-erhvervsmæssig sejlads og anden  

  

 færdsel på Gudenåen med sidevandløb og søer fra Tørring til  

  

 Randers  

1) I medfør af § 29 stk. 1, § 72, § 87,  

 stk. 4 og § 89, stk. 3, i lov om naturbeskyttelse, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 884 af 18. august 2004, som ændret ved lov nr. 567 af 24. juni 2005, og  

 efter anmodning fra Vejle, Viborg og Århus amtsråd, samt Faurskov, Hedensted,  

 Horsens, Randers, Silkeborg, Skanderborg, Viborg og Århus kommuner,  

 fastsættes:
Formål § 1.  

  

 Formålet med bekendtgørelsen er at regulere den ikke-erhvervsmæssige sejlads  

 på  

 Gudenåen med sidevandløb og på søer fra Tørring til Randers med henblik på at  

 bevare områdets nationale og internationale betydning som naturområde.
Afgrænsning § 2.  

  

 Denne bekendtgørelse regulerer ikke-erhvervsmæssig sejlads på Gudenåen med  

 sidevandløb og søer fra Tørring til Randers, beliggende i Faurskov,  

 Hedensted,  

 Horsens, Randers, Silkeborg, Skanderborg, Viborg og Århus kommuner som vist  

 på  

 kortbilagene.
For Nørreå gælder bekendtgørelsen kun fra Fladbro til udløbet i  

 Gudenåen.
Sejladsreguleringer § 3.  

  

 Sejlads er ikke tilladt i siv- og rørbevoksede vandområder.
 Stk. 2.  

  

 Sejlads er  

 ikke tilladt på følgende vandområder regnet fra land eller fra yderkanten af  

 eventuel rørbevoksning, jf. dog stk. 9:
1)  

 	  

 Gudenåen fra Tørring  

 til Kloster Mølle inkl.
Bredvad, Vestbirk og Naldal søer i perioden 1. marts  

 til 15. juni begge dage inkl.
 2)  

 	  

 En  

 100 m  

 zone omkring Emborg Odde i Mossø.
 3)  

 	  

 Salten Å fra  

 udspringet til Rye Bro samt Salten Langsø. Dog er sejlads på Salten Langsø  

 tilladt for bredejerne i hidtidigt omfang.
 4)  

 	  

 Andebugten i det  

 nordøstlige hjørne af Gudensø ud for Fiskerhusvejen.
 5)  

 	  

 Skærs Å.
 6)  

 	  

 Andebugten i Birksø.
 7)  

 	  

 En  

 50 m  

 zone omkring Horskær Spids i  

 Knudsø.
 8)  

 	  

 Knudå.
 9)  

 	  

 Den inderste del af  

 Rosvig.
 10)  

 	  

 En  

 50 m  

 zone omkring Alø ud for Dynæs.
 11)  

 	  

 En  

 50 m  

 zone omkring Bregnø nordvest for  

 Møgelø.
 12)  

 	  

 Bugten på nordsiden af  

 Stigballe Hoved.
 13)  

 	  

 Skibsted-vigen i  

 Paradiset.
 14)  

 	  

 En  

 50 m  

 zone omkring øen Kongsholm i  

 Brassø. Dog er passage i sejldybet mellem øen og nordbredden tilladt.
15)  

 	  

 Funder å og Linå 16)  

 	  

 Gjern Å samt den  

 østlige 2/3 af Sminge Sø. Dog er sejlads på Sminge Sø tilladt for bredejerne  

 i  

 hidtidigt omfang.
 17)  

 	  

 Alling Å (Hinge Å).
 18)  

 	  

 Gjel Å.
 19)  

 	  

 Borre Å.
 20)  

 	  

 Tange Å.
 21)  

 	  

 Granslev Å.
 22)  

 	  

 Lilleå.
 Stk. 3.  

  

 Sejlads med  

 motordrevet fartøj er ikke tilladt på følgende vandområder, jf. dog  

 stk. 9:
 1)  

 	  

 Gudenåen fra Tørring  

 til Mossø.
 2)  

 	  

 Tåning Å fra  

 Skanderborg Sø til Mossø.
 3)  

 	  

 Salten Å fra Rye Bro  

 til Gudenåen.
 4)  

 	  

 Vessø.
 5)  

 	  

 Ry Mølle Kanal.
 6)  

 	  

 Ravnsø og Veng Sø.
 7)  

 	  

 Avnsø og Klüvers  

 Kanal.
 8)  

 	  

 Vejlsø.
 9)  

 	  

 Almind Sø.
 10)  

 	  

 Kalgårdsvig i  

 Silkeborg Langsø.
 11)  

 	  

 Ørnsø.
 12)  

 	  

 Alling Sø.
 13)  

 	  

 Allinggård Sø.
14)  

 	  

 Gudenåen fra  

 Ringvejsbroen øst for Silkeborg inkl. den vestlige 1/3 af Sminge Sø til en  

 linje på tværs af Tange Sø ca.  

 1300 m  

 fra Ansbro, som vist på kortbilaget.
Dog er sejlads tilladt for fartøjer  

 hjemmehørende i dette område.
 Stk. 4.  

  

 Sejlads med  

 motordrevet fartøj med en hastighed på over 3 knob er ikke tilladt på Hinge  

 Sø.
 Stk. 5.  

  

 Sejlads med  

 motordrevet fartøj med en hastighed på over 5 knob er ikke tilladt på  

 Gudenåen  

 mellem Tange og Randers.
 Stk. 6.  

  

 Sejlads med  

 tømmerflåder og lign. må kun finde sted med tilladelse fra kommunen.
 Stk. 7.  

  

 Windsurfing  

 og vandskiløb må kun finde sted på vandområder, der er udpeget dertil af  

 kommunen.
 Stk. 8.  

  

 Faldskærmssejlads, jetski, vandscootere og lign. er ikke tilladt.
 Stk. 9.  

  

 Kommunerne  

 kan med tilslutning fra Skov- og Naturstyrelsen tillade mindre udvidelser i  

 adgangen til sejlads på de i stk. 2 og 3 nævnte områder.
 § 4.  

  

 Kommunerne  

 viderefører den bestående registreringsordning for alle hjemmehørende motor-  

 og  

 sejldrevne fartøjer.
 Stk. 2.  

  

 Sejlads med  

 motor og sejl må kun finde sted med fartøjer, der er registreret af  

 kommunerne.
 Stk. 3.  

  

 Kommunerne  

 kan ændre registreringsordningens nærmere udformning i overensstemmelse med  

 reglerne i denne bekendtgørelse.
 Stk. 4.  

  

 Motor- og  

 sejldrevne fartøjer, der ikke er hjemmehørende på de vandområder der  

 reguleres  

 af bekendtgørelsen, skal føre en gæstenummerplade ved sejlads.  

 Gæstenummerpladerne  

 udleveres ved kommunens foranstaltning.
 § 5.  

  

 Kommunerne kan efter godkendelse af Skov- og Naturstyrelsen, fastsætte  

 nærmere  

 regler om registrering af kanoer, kajakker og robåde.
 § 6.  

  

 Kommunerne kan efter godkendelse af Skov- og Naturstyrelsen fastsætte det  

 maksimale antal fartøjer, eventuelt for delområder, samt fartøjsstørrelser og  

 typer.
Anlæg § 7.  

  

 Kaproningsbaner og kapsejladsbaner må kun etableres med tilladelse fra  

 kommunen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne  

 kan fastsætte nærmere vilkår om søsætning af fartøjer til kapsejlads.
Udlejningsvirksomhed § 8.  

  

 Udlejningsvirksomhed med fartøjer til sejlads må kun drives med tilladelse  

 fra  

 de i § 2 nævnte kommuner, hvori udlejningsvirksomheden har  

 forretningsadresse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne  

 kan fastsætte vilkår for udlejningsvirksomhed med fartøjer til sejlads,  

 herunder  

 bestemme, at udlejning af fartøjer ikke må ske til grupper.
 Undtagelser m.v.
 § 9.  

  

 Kommunerne kan uanset bestemmelserne i §§ 3 og 4 meddele tilladelse til  

 sejlads i særlige tilfælde og til særlige arrangementer.
 Stk. 2.  

  

 Sejlads med  

 videnskabelige formål er ikke omfattet af forbudene i §§ 3 og 4, men  

 skal  

 anmeldes til kommunerne, der kan fastsætte nærmere vilkår for sejladsen.
 Stk. 3.  

  

 Tilladelse  

 til sejlads kan uanset bestemmelserne i § 3 meddeles til bredejere og  

 lokale  

 bådejere på strækninger eller områder, som de jævnligt har besejlet før denne  

 bekendtgørelses ikrafttræden.
 § 10.  

  

 Offentlige myndigheder kan frit færdes på de af bekendtgørelsen omfattede  

 vandløbsstrækninger og søer i forbindelse med varetagelsen af deres  

 administrative opgaver.
 § 11.  

  

 Sejlads,  

 herunder sejlads med motordrevet fartøj, kan ske på samtlige af  

 bekendtgørelsen  

 omfattede vandflader i redningsøjemed i forbindelse med alvorlig person-  

 eller  

 tingsskade eller til afværgelse af nærliggende fare herfor.
Information, tilsyn og gebyrer § 12.  

  

 Kommunerne gennemfører den fornødne information om denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Kommunerne  

 fører tilsyn med denne bekendtgørelses overholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Kommunerne  

 kan opkræve gebyrer til dækning af omkostningerne ved administrationen af  

 bekendtgørelsen.
 § 13.  

  

 Kommunerne nedsætter et brugerråd med repræsentanter fra bl.a. bredejerne,  

 kanoudlejerne, myndigheder og berørte interesseorganisationer til at rådgive  

 i  

 spørgsmål vedr. kommunernes administration af bekendtgørelsen.
Offentliggørelse § 14.  

  

 Kommunerne skal offentliggøre forskrifter efter §§ 4, 5 og 6 og  

 afgørelser  

 efter § 3 stk. 9, § 8, stk. 1, og § 9.
 Stk. 2.  

  

 Offentliggørelse sker ved bekendtgørelse i stedlige blade efter kommunernes  

 nærmere bestemmelser.
Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om 1)  

 	  

 hovedindholdet af  

 forskriften eller afgørelsen, 2)  

 	  

 det eller de steder,  

 hvor afgørelsen er fremlagt, og 3)  

 	  

 klageadgangen.
 Stk. 4.  

  

 Offentliggørelse efter stk. 1 kan udelades, hvis der sker  

 offentliggørelse  

 efter andre regler.
 Stk. 5.  

  

 Kommunerne  

 skal offentliggøre klagemyndighedens afgørelse i en klagesag efter denne  

 myndigheds bestemmelse.
 Straf, ikrafttræden m.v.
 § 15.  

  

 Kommunernes afgørelser efter denne bekendtgørelse kan påklages til  

 Naturklagenævnet efter reglerne i Naturbeskyttelseslovens kapitel 12.
§ 16.  

  

 Medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der 1)  

 	  

 overtræder § 3  

 og § 4, stk. 2 og 4, 1. pkt. og § 7 og § 8, eller 2)  

 	  

 tilsidesætter  

 forskrifter udstedt af kommunerne i medfør af § 4, § 5 og § 6,  

 eller vilkår fastsat i tilladelser meddelt af kommunerne efter § 3,  

 stk. 6, § 7, § 8 og § 9.
Stk. 2.  

  

 Straffen  

 kan stige til fængsel i indtil 1 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt  

 eller ved grov uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt betydelig skade  

 på de interesser, som loven tilsigter at beskytte, jf. lovens § 1, eller  

 fremkaldt fare derfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
 § 17.  

  

 Bekendtgørelsen revideres senest 2010 efter drøftelse i brugerrådet.
 § 18.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft den 17. februar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 220 af 3. april 2002  

 om  

 ikke-erhvervsmæssig sejlads og anden færdsel på Gudenåen med sidevandløb og  

 søer fra Tørring til Randers, ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Gældende  

 forskrifter eller afgørelser meddelt af amtsrådene, i henhold til § 4,  

 § 5 og § 6 og afgørelser efter § 8, stk. 1 i  

 bekendtgørelse  

 nr. 220 af 3. april 2002 om ikke-erhvervsmæssig sejlads og anden færdsel på  

 Gudenåen med sidevandløb og søer fra Tørring til Randers, bevarer deres  

 gyldighed, indtil der efter denne bekendtgørelse fastsættes ændrede  

 forskrifter  

 eller træffes nye afgørelser.
Miljøministeriet, den 26. januar  

 2007 Connie Hedegaard /Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 v:shapes="_x0000_i1025"> Bilag 2 v:shapes="_x0000_i1026"> Bilag 3 v:shapes="_x0000_i1027"> Bilag 4 v:shapes="_x0000_i1028"> 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Rådets  

 direktiv nr. 79/409/EØF af 2. april 1979 om beskyttelse af vilde fugle  

 (EF-fuglebeskyttelsesdirektivet) (EF-Tidende 1979 nr.
L 103, side 1), som  

 senest ændret ved Rådets forordning (EF) nr. 807/2003 af 14. april 2003  

 (EU-Tidende 2003 nr.
L 122, side 36), og dele af Rådets direktiv 92/43/EØF af  

 21. maj 1992 om bevaring af naturtyper samt vilde dyr og planter (EF -  

 habitatdirektivet)  

 (EF-Tidende 1992 nr.
L 206, side 7), som senest ændret ved  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 1882/2003 af 29. september 2003 (EU-Tidende  

 2003  

 nr.
L 284, side 1).
