Anordning om udmøntning af temamønter VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks Dronning, gør vitterligt:
 I medfør af § 2, stk. 1 og 3 i lov nr. 817 af 21. december 1988, Møntloven, og efter forhandling med Danmarks Nationalbank fastsættes:
 § 1. Som led i en serie af temamønter med skibe som motiv udmøntes disse mønter, der skal udsendes i begrænset oplag sideløbende med de almindeligt cirkulerende mønter.
 Stk. 2. Der udmøntes en mønt lydende på 20 kroner af aluminiumsbronze (92 vægtdele kobber, 6 vægtdele aluminium og 2 vægtdele nikkel) og af følgende størrelse og vægt:
 1) På forsiden:
 2) På bagsiden:
 3) Mønten præges med afbrudt rifling.
 Stk. 3. Der udmøntes en mønt lydende på 500 kroner af finsølv (999 0/00 Ag) og af følgende størrelse og vægt:
 1) På forsiden:
 2) På bagsiden:
 3) Mønten præges med en glat rand.
 § 2. Denne anordning træder i kraft 10. september 2008.
