Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om  

 beredskabspligt § 1 I bekendtgørelse nr. 255 af 9. april 1996 om beredskabspligt  

 foretages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. § 1, 1. pkt., affattes således:
»Efter beredskabslovens § 56, stk. 1, 1. pkt.,  

 kan den, der har bopæl eller ophold her i landet, fra det tidspunkt,  

 hvor den pågældende fylder 18 år, indtil det tidspunkt,  

 hvor den pågældende fylder 65 år, pålægges at  

 gøre tjeneste i redningsberedskabet (beredskabspligt), hvis  

 særlige omstændigheder gør det påkrævet.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. marts 2001.
