Bekendtgørelse  

 om tilskud til netværksaktiviteter m.v. til fremme af et mere mangfoldigt  

 fødevareudbud I medfør af tekstanmærkning ad § 24.21.02 i aktstykke nr.  

 177, tiltrådt af Finansudvalget den 21. juni 2007, om netværksaktiviteter  

 m.v.  

 til fremme af et mere mangfoldigt fødevareudbud i Danmark, fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan inden for en ramme på 5,3 mio. kr. give tilsagn om  

 tilskud til projekter, der kan bidrage til et mere mangfoldigt fødevareudbud  

 ved at fremme produktion, markedsføring og afsætning af lokale og regionale  

 fødevarer, og som kan omfatte netværksaktiviteter m.v., jf. § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud kan gives til personer, private virksomheder, foreninger og  

 organisationer,  

 der arbejder inden for eller har tilknytning til fødevarebranchen.
Kapitel 2 Administration Myndigheder og kontrol § 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv forestår den fysiske kontrol og den efterfølgende  

 regnskabskontrol.
 Stk. 3.  

  

 Plantedirektoratet kan efter bemyndigelse forestå den fysiske kontrol og den  

 efterfølgende regnskabskontrol.
 Stk. 4. Til brug for kontrollen indhentes oplysninger fra andre  

 myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning om tilskud § 4.  

  

 Ansøgning  

 om tilskud indgives til Direktoratet for FødevareErhverv på et særligt  

 ansøgningsskema,  

 der fås ved henvendelse til direktoratet eller via direktoratets hjemmeside.
Stk. 2.  

  

 Der kan søges om  

 tilskud i to ansøgningsrunder.
Ansøgninger til første ansøgningsrunde skal  

 være  

 modtaget  

 senest den 5. september 2007,  

 kl. 12.00. Ansøgninger, der modtages efter denne frist, kan komme i  

 betragtning  

 til anden ansøgningsrunde, hvor ansøgninger skal være modtaget senest den 14.  

 november  

 2007, kl. 12.00. Ansøgninger modtaget efter sidstnævnte frist afvises.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgninger fra  

 første ansøgningsrunde, der ikke kan imødekommes alene som følge af, at den  

 for  

 ansøgningsrunden afsatte ramme er opbrugt, overføres til anden  

 ansøgningsrunde.  

 De ansøgninger, der er overført til anden ansøgningsrunde, prioriteres på  

 lige  

 vilkår med øvrige ansøgninger, der kan komme i betragtning til anden  

 ansøgningsrunde.
Afgørelse og prioritering § 5.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv træffer afgørelse om ansøgningsrundens ansøgninger om  

 tilskud på grundlag af en prioritering af ansøgningerne ud fra en samlet  

 vurdering af følgende prioriteringskriterier:
 1)  

 	  

 Projektets kvalitet, effekt og relevans.
 2)  

 	  

 Størrelsen af målgruppen for aktiviteterne.
 3)  

 	  

 Åbenhed for alle relevante interessenters  

 deltagelse i aktiviteterne.
 4)  

 	  

 T  

 ilgængelighed for offentligheden.
 5)  

 	  

 At p  

 rojektet er lokalt forankret.
 6)  

 	  

 At projektet fremmer kendskabet til lokale og  

 regionale produkter.
 7)  

 	  

 At projektet fremmer mangfoldigheden af  

 lokale og regionale produkter.
 8)  

 	  

 Kvaliteten af de produkter, der promoveres.
 9)  

 	  

 At projektet sigter  

 på videreførelse af netværket eller aktiviteten efter afslutning af  

 projektet.
 § 6.  

  

 Hvis ansøgningen kan imødekommes, giver Direktoratet for FødevareErhverv  

 tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Der kan gives  

 helt eller delvis afslag på ansøgninger med henvisning til en prioritering af  

 den afsatte ramme.
Kapitel 3 Tilskudsberettigede projekter § 7.  

  

 Der  

 kan ydes tilskud til projekter, som kan bidrage til nye erfaringer om,  

 hvordan  

 produktion, markedsføring og afsætning af lokale og regionale fødevarer kan  

 fremmes og medvirke til et mere mangfoldigt fødevareudbud, og som omfatter  

 ikke-kommercielle aktiviteter inden for en eller flere af følgende  

 indsatsområder:
 1)  

 	  

 Aktiviteter på  

 nationalt plan og på brancheniveau med henblik på information, rådgivning af  

 og  

 erfaringsudveksling blandt små fødevareproducenter og aktører inden for  

 oplevelsesøkonomien.
 2)  

 	  

 Rejsehold,  

 netværksaktiviteter, informationsaktiviteter, foranalyser, rådgivning og  

 erfaringsudveksling om bl.a. produkter, markedsadgang og information herom.
 3)  

 	  

 Udvikling og  

 afprøvning af rejseholds- og netværkssamarbejder om aktiv brug af lokale og  

 regionale  

 fødevarer inden for oplevelsesøkonomien.
 4)  

 	  

 Pilotprojekter  

 vedrørende konceptudvikling og etablering af madmarkeder i 2007 og 2008 i  

 byer,  

 hvor efterspørgslen efter kvalitetsfødevarer, egnsretter og egnsspecialiteter  

 er størst på grund af befolkningstætheden.
 5)  

 	  

 Kokkekonkurrence om  

 udvikling af nye egnsspecialiteter.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud § 8.  

  

 Det  

 er en betingelse for tilskud til et projekt, 1)  

 	  

 at de nødvendige tilladelser fra offentlige  

 myndigheder opnås, 2)  

 	  

 at ansøger afgiver de  

 oplysninger, Direktoratet for FødevareErhverv anmoder om til brug for  

 sagsbehandlingen, 3)  

 	  

 at  

 de samlede tilskudsberettigede  

 udgifter til projektet beløber sig til mindst 100.000 kr., 4)  

 	  

 at projektet er  

 afsluttet senest den 1. oktober 2008, 5)  

 	  

 at tilsagnshaver  

 indsender udbetalingsanmodning og projektrapport rettidigt til direktoratet,  

 jf. § 14, stk. 3, 6)  

 	  

 at udbetalingsanmodning  

 og tilhørende originale regnskabsbilag holdes tilgængeligt i mindst 5 år  

 fra datoen for udbetaling af tilskud,  

 og 7)  

 	  

 at tilsagnshaver  

 sikrer, at kontrolmyndigheden har adgang til projektområdet i forbindelse med  

 kontrol.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i tilsagnet fastsætte yderligere betingelser for tilskud,  

 herunder at afrapportering af resultatet af projektet skal offentliggøres på  

 direktoratets hjemmeside.
Kapitel 5 Tilskudsberettigede projektudgifter § 9.  

  

 De  

 tilskudsberettigede projektudgifter kan omfatte udgifter, der er nødvendige  

 for  

 gennemførelse af projektet, samt udgifter til attestation af betalte udgifter  

 og udgifter til projektrapportering.
 § 10.  

  

 De  

 tilskudsberettigede projektudgifter kan ikke omfatte følgende:
 1)  

 	  

 Udgifter, som tilsagnshaver  

 har betalt, inden Direktoratet for FødevareErhverv har givet tilsagn om  

 tilskud.
2)  

 	  

 Værdien af eget og  

 ansattes arbejde.
Der kan dog ydes tilskud til løn, hvis der foreligger en  

 specifik  

 projektansættelseskontrakt for medarbejderne.
 3)  

 	  

 Udgifter til kontorinventar  

 og kontormateriel.
 4)  

 	  

 Udgifter vedrørende  

 aktiviteter, som tilsagnshaver er forpligtet til at gennemføre i medfør af  

 anden lovgivning.
 5)  

 	  

 Udgifter, hvortil der  

 ydes støtte efter anden lovgivning, fra kommuner eller fra fonde.
 6)  

 	  

 Finansierings-,  

 revisions-, advokat- og pengeinstitutomkostninger, medmindre disse skyldes  

 krav  

 fra tilsagnsgivende myndighed.
 7)  

 	  

 Moms, medmindre denne  

 endeligt bæres af tilsagnshaver.
Kapitel 6 Ændring af projektet og indtræden i tilsagn § 11.  

  

 Ændring af et projekt kan godkendes af Direktoratet for FødevareErhverv på  

 betingelse af, at ændringen efter direktoratets vurdering er i  

 overensstemmelse  

 med projektets formål.
Ansøgning om ændring af et projekt skal godkendes af  

 direktoratet, inden ændringen iværksættes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnsbeløbet  

 kan ikke forhøjes i forbindelse med ændringer i projektet.
 § 12.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at en anden,  

 der  

 ifølge § 1, stk. 2, kan være tilsagnshaver, indtræder i et tilsagn om  

 tilskud.  

 Den, der indtræder i tilsagnet, indtræder i rettigheder og forpligtelser  

 efter  

 tilsagnet.
Kapitel 7 Beregning af tilskud § 13.  

  

 Der kan ydes tilskud på op til 100 pct. af de tilskudsberettigede udgifter.  

 Tilsagn  

 om tilskud kan maksimalt udgøre et tilsagnsbeløb, som fastsættes af  

 Direktoratet for FødevareErhverv i tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Projekter, som  

 kan være konkurrenceforvridende, skal overholde EU’s de minimis regler,  

 jf.  

 Kommissionens forordning nr. 1998/2006 om anvendelse af traktatens art. 87 og  

 88 på de minimis støtte, hvilket indebærer, at en tilsagnshaver over en  

 treårig  

 periode maksimalt må modtage 200.000 euro i samlet offentligt tilskud.
Kapitel 8 Udbetaling af tilskud § 14.  

  

 Der kan ske a conto udbetaling af  

 tilskud på baggrund af tilsagnshavers indsendelse af ansøgning herom.
A conto  

 udbetaling kan højst udgøre 80 pct. af tilsagnsbeløbet.
Stk. 2.  

  

 Slutudbetaling  

 af tilskud sker på baggrund af tilsagnshavers opgørelse over betalte  

 tilskudsberettigede projektudgifter, der skal kunne dokumenteres.
Anmodning  

 om  

 udbetaling af tilskud skal ske på et særligt skema og vedlægges en  

 revisorerklæring  

 fra en registreret eller statsautoriseret revisor og en projektrapport.
Skema  

 og formular til revisorerklæring fås ved henvendelse til Direktoratet for  

 FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.
 Stk. 3.  

  

 Udbetalingsanmodning og projektrapport skal være modtaget i direktoratet  

 senest  

 3 måneder efter, at projektet er afsluttet, og ikke senere end den 1.  

 november  

 2008. Direktoratet kan i særlige tilfælde meddele dispensation fra denne  

 frist.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud  

 overføres til tilsagnshavers NemKonto.
Kapitel 9 Underretningspligt § 15.  

  

 Tilsagnshaver  

 skal i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, på  

 forlangende  

 afgive erklæring til Direktoratet for FødevareErhverv om, hvorvidt  

 betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnshaver er  

 i hele perioden, hvor betingelserne for tilskud skal opfyldes, forpligtet til  

 uden ugrundet ophold skriftligt at give direktoratet meddelelse om forhold,  

 der  

 kan medføre bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud  

 efter  

 § 16.
Kapitel 10 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 16.  

  

 Tilsagn om tilskud bortfalder, hvis 1)  

 	  

 tilsagnshaver har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 tilsagnshaver ikke  

 yder den fornødne bistand ved kontrollens gennemførelse eller undlader at  

 udlevere materiale, som er nødvendig for gennemførelse af kontrollen, 3)  

 	  

 tilsagnshaver ikke  

 overholder sin underretningspligt efter § 15, 4)  

 	  

 projektet ikke gennemføres  

 i overensstemmelse med den godkendte ansøgning, eller 5)  

 	  

 betingelserne for  

 tilskud ikke er opfyldt.
Stk. 2.  

  

 I de i stk. 1  

 nævnte tilfælde træffer Direktoratet for FødevareErhverv afgørelse om  

 tilbagebetaling  

 af tilskud.
Ved opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.  

 Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af  

 tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker og med den i lov om renter  

 ved  

 forsinket betaling m.v. (Renteloven) fastsatte referencesats med tillæg.  

 Rentetillægget udgør dog mindst 50  

 kr.
Kapitel 11 Klageadgang § 17.  

  

 Afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af denne  

 bekendtgørelse kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives gennem Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen skal være  

 direktoratet  

 i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse § 18.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. august 2007.
