Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 vvs-uddannelsen § 1 I bekendtgørelse nr. 1233 af 10. december 2004 om  

 vvs-uddannelsen foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 28  

  

 affattes således:
 »§ 28.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold  

 til hovedbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, og  

 betingelserne i stk. 2 er opfyldt, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt for udstedelse af skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 i hvert af hovedforløbets grundfag ved skolens  

 bedømmelse efter § 23, stk. 1.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået mindst karakteren 6 eller bedømmelsen ”bestået” i hvert af  

 hovedforløbets områdefag og specialefag, herunder valgfri specialefag, ved  

 skolens bedømmelse efter § 23, stk. 3.
 3)  

 	  

 Svendeprøven skal være  

 bestået, jf. § 26, stk. 2.
Stk. 3.  

  

 Hvis betingelsen  

 i stk. 2, nr. 1, ikke er opfyldt, men betingelserne i stk. 2, nr. 2 og 3, er  

 opfyldt, udstedes skolebevis, når skolen med tilslutning fra det faglige  

 udvalg  

 ud fra en samlet bedømmelse vurderer, at eleven, eventuelt efter supplerende  

 undervisning,  

 opfylder målene for skoleundervisningen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. april 2005.
