Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D II-1 C,  

 Maskineri, 1. oktober 2002 KAPITEL II-1 Konstruktion - inddeling og stabilitet,   

 maskineri og elektriske anlæg Afsnit  

 C	Maskineri Regel 1	Almindelige bestemmelser (R  

 26) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1	Maskineri, kedler og andre trykbeholdere samt de  

 dermed forbundne rørsystemer og tilbehør skal være  

 således anbragt og beskyttet, at de frembyder mindst mulig fare for de  

 ombordværende personer under fornøden hensyntagen til  

 bevægelige dele, varme overflader og andre faremomenter.
 .2	Der skal forefindes midler, hvorved  

 fremdrivningsmaskineriets normale drift kan opretholdes eller genoprettes,  

 også selv om en af de vigtige hjælpeinstallationer skulle  

 ophøre med at virke.
 .3	Der skal forefindes midler til at sikre, at  

 maskineriet kan komme til at fungere igen efter en »dødt skib«  

 tilstand uden hjælp udefra.
 NYE SKIBE I KLASSE B OG C:
 .4	Hovedfremdrivningsanlægget og alle  

 hjælpemaskiner, der er nødvendige for skibets fremdrivning og  

 sikkerhed, skal, således som de er anbragt i skibet, være  

 indrettet til at fungere, når skibet ligger på ret køl, og  

 når det har slagside med en krængningsvinkel til og med 15° til  

 begge sider under statiske forhold og 22,5° under dynamiske forhold (rulning)  

 til begge sider og samtidig dynamisk hældende (duvning) 7,5° forskibs  

 eller agterskibs.
 NYE SKIBE I KLASSE A, B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .5	Der skal forefindes midler, hvorved  

 fremdrivningsmaskineriet og skruen i nødsituationer kan standses fra  

 steder uden for maskinrummet/maskinkontrolrummet, f.eks. fra det åbne  

 dæk eller styrehuset.
KLASSE B, C OG D SKIBE BYGGET PÅ ELLER EFTER 1.  

 JULI 2002 .6	Placeringen og arrangementet af  

 ventilationsrør i forbindelse med brændselsolieservice-,  

 brændselsoliesettling- og smøreolietanke skal være  

 indrettet på en sådan måde, at brud på et  

 luftsrør ikke direkte fører til risiko for indtrængen af  

 hav- eller regnvand.
Om bord i alle nye skibe skal der være installeret  

 to brændselsolieservicetanke for hver type brændstof, der er  

 nødvendig for fremdrivning samt drift af andre vitale systemer eller  

 lignende arrangementer, hver med en kapacitet svarende til mindst 8 timers  

 drift af klasse B skibe og mindst 4 timers drift af klasse C og D skibe ved  

 maximal kontinuerlig effekt på fremdrivningsmaskineriet samt normal  

 driftsbelastning på generatorerne i søen.
Regel  

 2	Forbrændingsmotorer (R 27) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
.1	Forbrændingsmotorer med en  

 cylinderdiameter på 200 mm eller et krumtaphusvolumen på 0,6  

 m3 og derover skal være forsynet med  

 eksplosionsaflastningsventiler af passende type med tilstrækkeligt  

 udstrømningsareal.
Aflastningsventilerne skal være således  

 anbragt eller være forsynet med sådanne midler, at  

 udstrømning fra dem er således rettet, at der er mindst mulig  

 fare for, at besætningen kan komme til skade.
Regel  

 3	Lænsearrangement (R 21) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1.1	Der skal installeres et effektivt  

 lænsearrangement, der under alle praktiske forhold kan pumpe fra og  

 lænse ethvert vandtæt rum, bortset fra rum, der udelukkende er  

 bestemt til opbevaring af ferskvand, vandballast, brændselsolie eller  

 flydende last, og for hvilke der findes andre effektive lænsemidler.  

 Der skal findes effektive midler til at lænse vand fra isolerede  

 lastrum.
 .1.2	Sanitær-, ballast- og almindelige  

 servicepumper kan anerkendes som selvstændige maskindrevne  

 lænsepumper, såfremt de er forsynet med de nødvendige  

 forbindelser til lænsesystemet.
 .1.3	Alle lænserør, der anvendes i eller  

 under brændselsolietanke eller i kedel- eller maskinrum, herunder rum,  

 hvor forbrugstanke eller brændselsoliepumpearrangement er anbragt, skal  

 være af stål eller andet egnet materiale.
.1.4	Lænse- og ballastarrangementer skal  

 være således indrettet, at vand fra søen eller fra  

 vandballasttankene forhindres i at trænge ind i last- eller  

 maskinrummene eller fra et rum til et andet.
Der skal træffes  

 foranstaltninger til at forhindre, at højtanke med lænse- og  

 ballastforbindelser ved uagtsomhed fyldes fra søen, når de  

 indeholder last, eller udpumpes gennem en lænsepumpe, når de  

 indeholder vandballast.
 .1.5	Alle fordelingskasser og manuelt betjente ventiler  

 i forbindelse med lænsearrangementet skal anbringes på steder,  

 der altid er tilgængelige under almindelige forhold.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .1.6	Der skal træffes foranstaltninger til  

 lænsning af lukkede lastrum på skotdækket.
 .1	Hvis der er sådant fribord over  

 skotdækket, at dækkanten kommer under vand ved en krængning  

 af skibet på mere end 5°, skal lænsningen ske ved hjælp af  

 tilstrækkelig mange spygatter af passende størrelse, som  

 fører direkte over bord, og som er anbragt ifølge  

 bestemmelserne i regel 15.
.2	Hvis der er sådant fribord over  

 skotdækket, at dækkanten kommer under vand ved en krængning  

 af skibet på mindre end 5°, skal lænsningen af de lukkede lastrum  

 på skoddækket ske til et eller flere egnede rum af  

 tilstrækkelig størrelse, hvor der er alarm for  

 vandstandshøjde og egnet udstyr til lænsning over bord.
Desuden  

 skal der sørges for, at .1	der forefindes spygatter, som med hensyn til antal,  

 størrelse og placering er tilstrækkelige til, at større  

 ansamlinger af frit vand undgås .2	der i de pumpearrangementer, der kræves i  

 disse bestemmelser, er taget højde for vand fra fast anbragte  

 brandslukningsanlæg med sprinkler .3	vand, der er forurenet med benzin eller andre  

 farlige stoffer, ikke lænses til maskinrum eller andre rum, hvor der  

 kan forefindes kilder til antændelse .4	spygatterne er forsynet med midler, hvormed den  

 ildslukkende luftart forhindres i at slippe bort, hvis det lukkede lastrum er  

 beskyttet med CO2 brandslukningsanlæg.
 NYE SKIBE I KLASSE A, B, C OG D:
.3	Fra vogndæk/ro-ro-dæk skal  

 afløbene være af en sådanstørrelse, at to  

 tredjedele af antallet af spygatter, lænseporte eller lignende i SB  

 eller BB side skal kunne bortlede en vandmængde hidrørende fra  

 sprinklerpumpe + brandpumper, idet man må regne med slagside og trim  

 for- eller agterefter.
Der tillades en vandsøjle over spygatter o.l. i  

 borde på højst 100 mm.
 Spygatter i vogndækket skal over  

 afløbsristen forsynes med et aftageligt gitter med »lodrette« ribber,  

 som kan forhindre større genstande i at tilstoppe afløbet.  

 Dette gælder dog ikke overtallige spygatter.
 Gitteret kan skråtstilles mod skibssiden.  

 Gitteret skal have en højde på min. 1 m over dækket og  

 skal have et frit gennemstrømningsareal på min. 0,4  

 m2, afstanden mellem de enkelte stænger i gitteret må  

 maksimalt være 25 mm.
.4	Hvis saloner til passagerer og mandskab er udstyret  

 med sprinkler- og overrislingsanlæg, skal de have et passende antal  

 spygatter, som er tilstrækkelige til at bortlede den vandmængde,  

 der hidrører fra brandslukning ved hjælp af rummets  

 sprinklerhoveder og fra 2 brandslanger med strålespidser.
Spygatterne  

 skal være anbragt på det mest effektive sted, f.eks. i hvert  

 hjørne.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE  

 I KLASSE B:
.2.1	Det i punkt .1.1 påbudte  

 lænsearrangement skal, for så vidt der er praktisk muligt efter  

 en søulykke, kunne betjenes, uanset om skibet ligger på ret  

 køl eller har slagside.
I dette øjemed skal der i almindelighed  

 anbringes sugerør i borde, undtagen i snævre rum i skibets for-  

 og agterende, hvor et enkelt sugerør kan være  

 tilstrækkeligt.
I rum af usædvanlig form kan der kræves  

 yderligere sugerør.
Der skal træffes foranstaltninger til at  

 sikre, at vandet i rummet løber til sugerørene.
.2.2	Hvor det er praktisk muligt, skal de maskindrevne  

 lænsepumper fordeles i særskilte vandtætte rum, der er  

 således indrettet eller beliggende, at disse rum ikke fyldes med vand  

 ved samme havari.
Dersom hovedfremdrivningsmaskineriet,  

 hjælpemaskinerne og kedlerne er installeret i to eller flere  

 vandtætte rum, skal de pumper, der er til rådighed til  

 lænsning, så vidt muligt være fordelt i alle disse rum.
 .2.3	Med undtagelse af yderligere pumper, der kan  

 være installeret alene for peakrum, skal enhver påbudt  

 lænsepumpe være indrettet til at lænse fra et hvilket som  

 helst rum, som i medfør af punkt .1.1 kræves  

 lænset.
.2.4	Hver maskindrevet lænsepumpe skal kunne  

 pumpe vand gennem den foreskrevne hovedlænseledning med en hastighed af  

 mindst 2 m pr. sekund.
Selvstændige maskindrevne lænsepumper, der  

 er anbragt i maskinrum, skal have direkte sugeledning fra disse rum, dog  

 således at der højst kræves to sådanne sugeledninger  

 i et hvilket som helst rum.
Hvor der findes to eller flere sådanne  

 sugeledninger, skal der mindst være en i hver side af skibet.
Direkte  

 sugeledninger skal være hensigtsmæssigt anbragt, og i et  

 maskinrum skal de mindst have samme diameter som krævet for  

 hovedlænseledningen.
 .2.5	Foruden den eller de i punkt .2.4  

 påbudte direkte sugeledninger skal der findes en direkte  

 nødsugeledning med kontraventil fra den største  

 selvstændige maskindrevne pumpe til lænseniveauet i maskinrummet.  

 Den direkte sugeledning skal have samme diameter som pumpens  

 hovedsugestuds.
 .2.6	Spindlerne på søventilerne og de  

 direkte sugeventiler skal føres et godt stykke over  

 maskinrumsdørken.
 .2.7	Alle lænsesugerør op til forbindelsen  

 til pumperne skal være uafhængige af andre  

 rørledninger.
.2.8	Hoved- og sidelænserørets diameter  

 »d« skal udregnes efter nedenstående formler.
Den faktiske indvendige  

 diameter kan dog afrundes til den nærmeste standardstørrelse,  

 som flagstatens administration kan acceptere:
 hovedlænserøret:
d=25+1,68 sidelænserørene mellem  

 opsamlingskasserne og sugerørene:
d=25+2,15 hvor d 	er lænserørets indvendige diameter  

 (i mm), L og B	er skibets længde og bredde (i m), L1 	er rummets længde og D 	er skibets sidehøjde til skoddækket (i  

 m).
Dog gælder det, at D i et skib med et lukket  

 lastrum på skotdækket, som lænses internt i  

 overensstemmelse med kravene i punkt 1.6.2, og som strækker sig i  

 hele skibets længde, skal måles til næste dæk over  

 skotdækket.
Hvis de lukkede lastrum har en mindre længde, er D  

 skibets sidehøjde målt til skotdækket plus Ih/L, hvor I og  

 h er henholdsvis den samlede længde og den samlede højde af de  

 lukkede lastrum.
.2.9	Der skal træffes foranstaltninger til at  

 forhindre, at et rum med lænsesugerør fyldes med vand i  

 tilfælde af, at vedkommende rør ved kollision eller  

 grundstødning knækker eller på anden måde beskadiges  

 i et af de andre rum.
Hvor et rør på et eller andet sted er  

 beliggende nærmere skibssiden end en femtedel af skibets bredde  

 (målt vinkelret på diametralplanet i højde med den dybeste  

 inddelingslastelinje) eller i en kanalkøl, skal der på  

 røret anbringes en kontraventil i det rum, hvor den åbne ende  

 udmunder.
.2.10	Alle fordelingskasser, haner og ventiler, der er  

 i forbindelse med lænsesystemet, skal være således anbragt,  

 at en af lænsepumperne kan virke i et hvilket som helst rum i  

 tilfælde af fyldning.
Endvidere må skade på en pumpe eller  

 dens rør, som er tilsluttet til hovedlænseledningen på et  

 sted, der ligger uden for en linje trukket i en afstand fra skibssiden af en  

 femtedel af skibets bredde, ikke kunne sætte  

 lænsesystemet ud af virksomhed.
Såfremt der kun findes ét  

 rørsystem fælles for alle pumper, skal de  

 ventiler, der er nødvendige til kontrol af sugning, kunne betjenes fra  

 et sted over skotdækket.
Hvis der foruden hovedlænsesystemet  

 findes et nødlænsesystem, skal dette være uafhængigt  

 af hovedsystemet og anbragt således, at en pumpe kan suge fra ethvert  

 rum, når dette er vandfyldt, som nærmere angivet i  

 punkt .2.1. I så fald behøver kun de ventiler, som er  

 nødvendige for betjeningen af nødlænsesystemet, at kunne  

 betjenes fra et sted over skotdækket.
 .2.11	De i punkt .2.10 omhandlede haner og  

 ventiler, som kan betjenes fra et sted over skotdækket, skal ved  

 betjeningsstederne være tydeligt mærket og forsynet med  

 indikatorer, der viser, om de er åbne eller lukkede.
Regel  

 4	Antal og type lænsepumper (R 21) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 Op til 250 passagerer:	1 hovedmaskinpumpe og 1  

 selvstændig maskindrevet pumpe, der er placeret og drevet fra et sted  

 uden for maskinrummet.
 Over 250 passagerer:	1 hovedmaskinpumpe og 2  

 selvstændige maskindrevne pumper, hvoraf den ene er placeret og drevet  

 fra et sted uden for maskinrummet.
Hovedmaskinpumpen kan erstattes af en selvstændig  

 maskindrevet pumpe.
Lænsning af meget små rum kan ske ved  

 hjælp af transportable håndbetjente pumper.
Regel 5	Bakevne (R  

 28) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1	Skibet skal have tilstrækkelig bakevne for  

 at sikre fornøden manøvredygtighed under alle normale  

 forhold.
 .2	Maskineriets evne til omstyring af skruens  

 virkeretning på tilstrækkelig kort tid og således bringe  

 skibet til at ligge stille inden for en rimelig tilbagelagt distance fra  

 største servicefart fremover skal demonstreres og registreres.
 .3	Stoppetider, skibets kurs og afstande, som  

 registreres under prøveture, samt resultaterne af prøveture til  

 bestemmelse af navigations- og manøvreevnen for skibe, der har flere  

 drivskruer, med en eller flere af dem ude af drift, skal forefindes om bord  

 til brug for skibsføreren og nærmere udpegede  

 besætningsmedlemmer.
Regel  

 6	Styreanlæg (R 29) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1	Ethvert skib skal være forsynet med et  

 effektivt hovedstyreanlæg og et effektivt reservestyreanlæg.  

 Hovedstyreanlægget og reservestyreanlægget skal være  

 således indrettet, at den omstændighed, at det ene svigter, ikke  

 vil sætte det andet ud af funktion.
 .2	Hovedstyreanlægget og rorstammen  

 skal:
.1	have fornøden styrke og kunne styre skibet  

 ved største servicefart fremover og være således  

 konstrueret, at de ikke beskadiges ved største fart agterover, .2	kunne lægge roret over fra 35° på den  

 ene side til 35° på den anden side, når skibet er på  

 største dybgang og går frem med største servicefart, og -  

 under samme forhold - fra 35° på den ene side til 30° på den  

 anden side på højst 28 sekunder, .3	drives maskinelt, hvor dette er nødvendigt  

 for at imødekomme kravene i punkt .2.2.2, og i alle  

 tilfælde, hvor der kræves en rorstamme med en diameter på  

 over 120 mm målt ved rorpinden, bortset fra forstærkning til  

 sejlads i is, for at imødekomme kravene i punkt .2.2.1.
 .3	Reservestyreanlæg skal:
.1	have fornøden styrke og kunne styre skibet,  

 når dette gør manøvrefart, og være klar til brug i  

 nødstilfælde, .2	kunne lægge roret over fra 15° på den  

 ene side til 15° på den anden side på højst 60 sekunder  

 med skibet på største dybgang og med det halve af største  

 servicefart fremover, dog mindst 7 knob, .3	drives maskinelt, hvis dette er nødvendigt  

 for at opfylde kravene i punkt .3.2, og i alle tilfælde, hvor  

 rorstammen har en diameter på over 230 mm målt ved  

 rorpinden, bortset fra forstærkning til sejlads i is.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.4	Kraftenhederne på styreanlæggene  

 skal .1	være således indrettet, at de automatisk  

 starter igen, når energiforsyningen retableres efter afbrydelses, .2	kunne igangsættes fra et sted på  

 kommandobroen.
I tilfælde af, at energiforsyningen til nogen af  

 kraftenhederne til styreanlæg svigter, skal der slås akustisk og  

 optisk alarm på kommandobroen.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .5	Hvor hovedstyreanlægget omfatter to eller  

 flere identiske kraftenheder, er det ikke nødvendigt at installere et  

 reservestyreanlæg, forudsat at:
.1	hovedstyreanlægget kan drive roret som  

 foreskrevet i punkt .2.2, så længe en af kraftenhederne er  

 ude af funktion, .2	hovedstyreanlægget er således indrettet,  

 at det efter et enkelt svigt i dets rørsystem eller i en af  

 kraftenhederne er muligt at isolere fejlen, således at styreevnen kan  

 opretholdes eller hurtigt genvindes.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .6	Der skal forefindes  

 styreanlægskontrol:
.1	for hovedstyreanlægget, både på  

 kommandobroen og i styremaskinrummet, .2	ved to selvstændige kontrolsystemer, der begge  

 kan betjenes fra kommandobroen, hvis hovedstyreanlægget er indrettet i  

 overensstemmelse med punkt .4. Dette kræver ikke dublering af rat  

 eller styrehåndtag.
Hvor kontrolapparatet består af en hydraulisk  

 telemotor, er det ikke nødvendigt at installere endnu et  

 uafhængigt system, .3	for reservestyreanlægget i styremaskinrummet,  

 og hvis det drives maskinelt, skal det også kunne betjenes fra  

 kommandobroen og være uafhængigt af kontrolsystemet for  

 hovedstyreanlægget.
 .7	Ethvert kontrolsystem for hoved- og  

 reservestyreanlæg, der kan betjenes fra kommandobroen, skal opfylde  

 følgende krav:
 .1	Hvis det er elektrisk, skal det have sin egen  

 særskilte strømkreds, der forsynes fra en  

 styreanlægsstrømkreds fra et punkt inden for styremaskinrummet  

 eller direkte fra strømtavlens samleskinner, som forsyner den  

 pågældende styreanlægsstrømkreds ved et punkt  

 på strømtavlen, der støder op til forsyningen til  

 styreanlægsstrømkredsen.
 .2	Der skal findes midler i styremaskinrummet til at  

 frakoble ethvert styrekontrolsystem, der betjenes fra kommandobroen, fra det  

 styreanlæg, det betjener.
 .3	Systemet skal kunne igangsættes fra et sted  

 på kommandobroen.
 .4	I tilfælde af, at forsyningen af elektrisk  

 energi til styrekontrolsystemet svigter, skal der slås akustisk og  

 optisk alarm på kommandobroen.
 .5	Strømkredse, der forsyner  

 styrekontrolsystemet for styreanlæg, må kun være beskyttet  

 mod kortslutning.
 .8	Elektriske kredsløb og  

 styreanlægskontrolsystemer med tilhørende komponenter, kabler og  

 rør, som er foreskrevet i denne regel og i regel 7, skal være  

 anbragt så langt fra hinanden som praktisk muligt i hele deres  

 længde.
 .9	Der skal forefindes et middel til kommunikation  

 mellem kommandobroen og styremaskinrummet eller reservestyrepladsen.
.10	Rorets vinkelstilling skal .1	angives på kommandobroen, hvis  

 hovedstyreanlægget drives maskinelt.
Rorets vinkelangivelse skal  

 være uafhængig af styreanlæggets kontrolsystem .2	klart kunne opfattes i styremaskinrummet.
 .11	Hydrauliske styreanlæg, der drives maskinelt,  

 skal være forsynet med følgende:
 .1	Anordning til renholdelse af hydraulikvæsken  

 under hensyntagen til hydrauliksystemets type og konstruktion.
.2	Advarsel for lav væskestand i hver enkelt  

 hydraulikvæskebeholder, så der så tidligt som muligt  

 advares om mulighed for lækage i hydrauliksystemet.
Der skal afgives  

 akustisk og visuel alarm på kommandobroen og i maskinrummet, hvor de  

 let kan opfattes.
.3	En fast anbragt lagertank med tilstrækkelig  

 kapacitet til, at mindst ét kraftaktiverende system inklusive  

 væskebeholderen kan genfyldes, hvis hovedstyreanlægget  

 kræves drevet maskinelt.
Lagertanken skal ved rørledninger  

 være fast tilsluttet på en sådan måde, at  

 hydrauliksystemerne let kan genfyldes fra et sted inden for  

 styremaskinrummet, og den skal have en niveauindikator.
.12	Styremaskinrummet skal være .1	let tilgængeligt og om muligt adskilt fra  

 maskinrummene .2	således indrettet, at der er adgang til  

 styreanlæggets maskiner og betjeningssteder i forbindelse med arbejdet.  

 Indretningen skal bl.a. omfatte gelændere og ristværk eller andre  

 skridfaste overflader, således at der er forsvarlige arbejdsforhold i  

 tilfælde af lækage i det hydrauliske system.
Regel  

 7	Yderligere krav for elektriske og elektrohydrauliske styreanlæg (R  

 30) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1	Midler til indikering af, om motorer til  

 elektriske og elektrohydrauliske styreanlæg er i gang, skal installeres  

 på kommandobroen og på en passende kontrolsted for  

 hovedmaskineri.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.2	Alle elektriske og elektrohydrauliske  

 styreanlæg, der omfatter en eller flere kraftenheder, skal forsynes fra  

 mindst to særskilte strømkredse, der udgår direkte fra  

 hovedstrømtavlen; den ene strømkreds kan dog føres over  

 nødstrømtavlen.
Et elektrisk eller elektrohydraulisk  

 reservestyreanlæg, som er forbundet med et elektrisk eller  

 elektrohydraulisk hovedstyreanlæg, kan være tilsluttet til en af  

 de strømkredse, hvorfra hovedstyreanlægget forsynes.  

 Strømkredse, som forsyner et elektrisk eller elektrohydraulisk  

 styreanlæg, skal have tilstrækkelig nominel kapacitet til at  

 kunne forsyne alle de motorer, som kan være tilsluttet til dem  

 samtidig, og som måske skal være i gang samtidig.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
.3	Der skal etableres kortslutningsbeskyttelse og  

 forefindes overbelastningsalarm for elektriske og elektrohydrauliske  

 strømkredse og motorer til styreanlæg.
Eventuel beskyttelse mod  

 overstrøm, herunder eventuel startstrøm, skal være mindst  

 2 gange den beskyttede motors eller strømkreds' fulde  

 strømbelastning og skal være således indrettet, at den  

 fornødne startstrøm kan passere.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 De her foreskrevne alarmgivere skal være  

 både akustiske og visuelle og skal være anbragt på et  

 iøjnefaldende sted i hovedmaskinrummet eller det kontrolrum, hvorfra  

 hovedmaskineriet normalt kontrolleres, og i øvrigt i overensstemmelse  

 med eventuelle krav i regel 6 i afsnit E.
.4	Når der ifølge regel 6, punkt .3.3,  

 kræves maskinelt drevet reservestyreanlæg, og dette hverken er  

 elektrisk drevet eller drevet af en elmotor, der hovedsagelig er bestemt til  

 anden brug, kan hovedstyreanlægget forsynes fra én  

 strømkreds fra hovedstrømtavlen.
Hvis der til at drive  

 reservestyreanlægget benyttes en elmotor, der hovedsagelig er bestemt  

 til anden brug, kan flagstatens administration indrømme fritagelse fra  

 kravet i punkt .3, hvis den finder beskyttelsesarrangementerne  

 tilfredsstillende tillige med kravene i regel 6, punkt .4.1 og .4.2 til  

 reservestyreanlæg.
Regel  

 8	Ventilationssystemer i maskinrum (R 35) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 Af hensyn til besætningens sikkerhed og  

 velbefindende samt maskinernes drift skal maskinrum af kategori A  

 være tilstrækkeligt ventilerede for at sikre, at der opretholdes  

 en tilstrækkelig lufttilførsel til rummene, når maskineri  

 eller kedler i disse rum arbejder på fuld kraft under alle vejrforhold,  

 herunder hårdt vejr.
Regel  

 9	Kommunikation mellem kommandobro og maskinrum   

 (R 37) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
Der skal forefindes mindst to af hinanden  

 uafhængige midler til meddelelse af ordrer fra kommandobroen til det  

 sted i maskinrummet eller kontrolrummet, hvorfra drivskruens hastighed og  

 omdrejningsretning normalt styres; det ene system skal være en  

 maskintelegraf, som visuelt angiver ordrer og svar både i maskinrummet  

 og på kommandobroen.
Der skal forefindes egnede kommunikationsmidler  

 til eventuelle andre steder, hvorfra drivskruens hastighed og  

 omdrejningsretning kan styres.
Regel  

 10	Maskinmesteralarm (R 38) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 Der skal forefindes en maskinmesteralarm, der kan  

 betjenes fra maskinkontrolrummet eller manøvreplatformen, alt efter  

 omstændighederne, og som skal være klart hørlig i  

 maskinmestrenes aptering og/eller på kommandobroen.
Regel  

 11	Nødinstallationers placering (R 39) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 Elektriske nødenergikilder, brandpumper,  

 lænsepumper undtagen dem, der specifikt betjener rummene foran for  

 kollisionskottet, fast anbragte brandslukningsanlæg, som er foreskrevet  

 i kapitel II-2, samt andre nødinstallationer, som er af  

 væsentlig betydning for skibets sikkerhed, undtagen ankerspil, må  

 ikke installeres foran for kollisionskottet.
Regel  

 12	Kontrolforanstaltninger for maskineri (R 31) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.1	Hoved- og hjælpemaskineri, der er af  

 væsentlig betydning for skibets fremdrivning, styring og sikkerhed,  

 skal være forsynet med effektive drifts- og kontrolmidler.
Alle  

 kontrolsystemer, der er væsentlige for skibets fremdrivning, styring og  

 sikkerhed skal være selvstændige systemer eller være  

 konstrueret således at en fejl i et system ikke nedbryder ydeevnen af  

 et andet system.
 .2	Hvor der er indrettet fjernstyring af  

 fremdrivningsmaskineriet fra kommandobroen, og forudsat at maskinrummene skal  

 være bemandet, skal følgende bestemmelser finde  

 anvendelse:
.1	skruens omdrejningshastighed, dens virkeretning og  

 eventuelt dens stigning skal kunne styres fuldt ud fra kommandobroen under  

 alle fartsforhold, herunder manøvrering; .2	fjernstyring skal for hver selvstændig skrue  

 udføres ved hjælp af en kontrolanordning for hver skrue med  

 automatisk udførelse af alle tilhørende funktioner inklusive,  

 hvor nødvendigt, midler til at forhindre overbelastning af  

 fremdrivningsmaskineriet, der er udformet og konstrueret således, at  

 dens betjening ikke kræver særlig opmærksomhed  

 vedrø-rende maskineriets detaljerede drift.
Hvor flere skruer skal  

 fungere samtidig, kan de styres ved hjælp af en enkelt  

 kontrolanordning; .3	hovedfremdrivningsmaskineriet skal være  

 forsynet med en nødstopanordning på kommandobroen, og denne  

 anordning skal være uafhængig af brokontrolsystemet; .4	ordrer fra kommandobroen til  

 fremdrivningsmaskineriet skal angives i kontrolrummet for hovedmaskineriet  

 ellerog vedpå manøvreplatformen, hvis dette er mere  

 hensigtsmæssigt; .5	fjernstyring af fremdrivningsmaskineriet skal kun  

 være mulig fra ét sted ad gangen.
På sådanne steder  

 er indbyrdes forbundne betjeningssteder tilladt.
På hvert sted skal der  

 være en indikator, der viser, fra hvilket sted fremdrivningsmaskineriet  

 styres.
Overførelse af styring mellem kommandobroen og maskinrummene  

 må kun finde sted i hovedmaskinrummet eller i dettes kontrolrum.
Dette  

 system skal omfatte midler, der forhindrer, at skruens virkeretning  

 ændrer sig væsentligt, når styringen overføres fra  

 et sted til et andet; .6	det skal være muligt at styre  

 fremdrivningsmaskineriet lokalt, selv i tilfælde af fejl i en del af  

 fjernstyringsanlægget.
Det skal være muligt, at kontrollere  

 hjælpemaskineriet, som er væsentlig for skibets fremdrivning og  

 sikkerhed ved eller tæt ved det pågældende maskineri; .7	fjernstyringsanlægget skal være  

 konstrueret således, at der vil live slået alarm, hvis der  

 opstår fejl i anlægget.
Skruens forudindstillede  

 omdrejningshastighed og virkeretning skal opretholdes, indtil lokal styring  

 er i funktion; .8	der skal installeres indikatorer på  

 kommandobroen, maskinkontrolrummet og manøvrepladsen, der  

 angiver:
.1	skruens hastighed og omdrejningsretning i  

 tilfælde af faste skruer, og .2	skruens omdrejningshastighed og stigningsvinkel i  

 tilfælde af stilbare skruer; .9	der skal forefindes en alarmgiver på  

 kommandobroen og i maskinrummet til angivelse af et lavt startlufttryk, som  

 skal have et alarmpunkt, der tillader yderligere startoperationer til start  

 af hovedmotoren.
Hvis fremdrivningsmaskineriets fjernstyringsanlæg er  

 konstrueret til automatisk start, skal antallet af automatiske, på  

 hinanden følgende forgæves forsøg på at starte  

 maskineriet være begrænset for at sikre et tilstrækkeligt  

 startlufttryk med henblik på lokal start.
.3	Hvis hovedfremdrivningsmaskineriet med  

 tilhørende maskineri, herunder elektriske hovedforsyningskilder, er  

 udstyret med forskellige grader af automatisk styring eller fjernstyring og  

 er under stadig manuelt tilsyn fra et kontrolrum, skal arrangementet og  

 kontrolmidler være således konstrueret, udstyret og installeret,  

 at maskinernes drift vil være lige så sikker og effektiv, som  

 hvis de var underkastet direkte tilsyn; i denne forbindelse finder  

 bestemmelserne i regel II-1/E/1 - II-1/E/5 anvendelse, alt efter  

 omstændighederne.
Der skal tages særlig hensyn for at beskytte  

 sådanne rum mod brand og vandfyldning.
.4	Automatisk virkende start-, drift- og  

 kontrolsystemer skal i almindelighed omfatte mulighed for manuelt hurtigt at  

 omgå de automatiske styringssystemer.
Fejl i nogen del af sådanne  

 systemer, må ikke forhindre anvendelse af den manuelle omgåelse  

 (override).
Regel  

 13	Damprørsystemer (R 33) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .1	Ethvert damprør med tilhørende  

 armatur, gennem hvilket der kan passere damp, skal være således  

 udformet, konstrueret og installeret, at det kan modstå de maksimale  

 arbejdsbelastninger, som det kan blive udsat for.
 .2	Der skal forefindes midler til at dræne  

 ethvert damprør, hvori der ellers ville kunne forekomme farlige  

 vandslag.
 .3	Hvis et damprør eller et tilbehør  

 dertil kan modtage damp fra en kilde med et højere tryk end det tryk,  

 det er konstrueret til, skal der monteres en passende reduktionsventil,  

 sikkerhedsventil og trykmåler.
Regel  

 14	Trykluftsystemer (R 34) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.1	Der skal forefindes midler til at forhindre  

 overtryk i nogen del af trykluftsanlæg og alle steder, hvor  

 kølekapper og casinger af kompressorer og luftkølere kan blive  

 udsat for farligt overtryk som følge af lækage fra  

 trykluftsdele.
Alle systemer skal være forsynet med passende  

 sikkerhedsventilarrangementer.
 .2	De vigtigste startluftarrangementer for  

 forbrændingsmotorer til hovedfremdrivning skal være  

 tilstrækkeligt beskyttet mod virkningerne af tilbageslag og indvendig  

 eksplosion i startluftrørene.
 .3	Alle afgangsrør fra startluftkompressorer  

 skal føre direkte til startluftbeholderne, og alle startrørene  

 fra luftbeholderne til hoved- eller hjælpemaskiner skal være  

 fuldstændig adskilt fra kompressorernes afgangsrørsystemer.
 .4	Der skal drages omsorg for, at der trænger  

 mindst mulig olie ind i lufttrykanlæggene, og at disse anlæg  

 drænes.
Regel 15	Beskyttelse mod  

 støj (R 36)1) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
Der skal træffes foranstaltninger til at  

 reducere støjen fra maskinerne i maskinrum til et acceptabelt niveau.  

 Hvis denne støj ikke kan reduceres i tilstrækkelig grad, skal  

 kilden til den uacceptable støj isoleres eller afskærmes, eller  

 der skal tilvejebringes et støjfrit sted, hvis rummet kræves  

 bemandet.
Om nødvendigt skal det pågældende mandskab  

 forsynes med høreværn.
Regel  

 16	Elevatorer2) NYE SKIBE I KLASSE A, B, C OG D:
 .1	Passager- og godselevatorer skal under  

 hensyntagen til dimensionering, udformning, antal passagerer og/eller  

 godsmængde opfylde de bestemmelser, som flagstatens administration har  

 fastsat i hvert enkelt tilfælde eller for den enkelte type  

 anlæg.
 .2	Installationstegninger og  

 vedligeholdelsesanvisninger, herunder bestemmelser om periodisk tilsyn, skal  

 godkendes af flagstatens administration, der skal foretage tilsyn og godkende  

 anlægget, inden det tages i brug.
 .3	Efter godkendelse udsteder flagstatens  

 administration et certifikat, som skal opbevares om bord.
 .4	Flagstatens administration kan tillade, at de  

 periodiske tilsyn udføres af en sagkyndig med autorisation fra  

 administrationen eller en anerkendt organisation.
