Bekendtgørelse om entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen I medfør af § 4, stk. 2, i lov om erhvervsuddannelser, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2004, fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsen § 1.  

  

 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse  

 opnår kompetence i entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen i et af  

 følgende  

 specialer:
 1)  

 	  

 Entreprenørmaskinmekaniker.
 2)  

 	  

 Landbrugsmaskinmekaniker.
 Stk. 2.  

  

 Valg af speciale  

 sker ved påbegyndelsen af hovedforløbet.
 Stk. 3.  

  

 Efter trin 1 opnår eleven kompetence som motormekaniker.
 § 2.  

  

 Det  

 er et mål med uddannelsen:
1)  

 	  

 at den uddannede  

 inden for entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen kan udføre alle  

 arbejdsprocesser under iagttagelse af gældende lovgivning samt miljø- og  

 sikkerhedskrav, 2)  

 	  

 at den uddannede kan  

 udføre arbejdet under anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og  

 fremmedsprog samt andre tilgængelige data herunder de fastsatte forskrifter  

 for  

 motorkøretøjer og øvrigt udstyr, 3)  

 	  

 at  

 eleven opnår teknisk faglige, almene og  

 personlige kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og  

 varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver inden for uddannelsen, 4)  

 	  

 at den uddannede med  

 specialet entreprenørmaskinmekaniker selvstændigt kan vedligeholde og  

 reparere  

 dieseldrevne entreprenørmaskiner  

 alternativt benzin-, gas- eller eldrevne trucks samt mindre benzin- og  

 gasdrevne motorredskaber, herunder reparere eller udskifte nedslidte eller  

 defekte dele samt udføre spåntagende bearbejdning og reparationssvejsning på  

 maskindele og 5)  

 	  

 at den uddannede med  

 specialet landbrugsmaskinmekaniker selvstændigt kan vedligeholde og reparere  

 dieseldrevne landbrugsmaskiner, redskaber og landbrugstraktorer samt mindre  

 benzindrevne motor- og arbejdsredskaber, herunder kan reparere eller udskifte  

 nedslidte eller defekte dele samt kan udføre spåntagende bearbejdning og  

 reparationssvejsning på maskindele.
Stk. 2.  

  

 Den uddannede med kompetencen motormekaniker, trin 1 skal  

 selvstændigt kunne vedligeholde og reparere have/park materiel herunder  

 mindre  

 benzin- og dieseldrevne motor- og arbejdsredskaber.
Arbejdet udføres under  

 anvendelse af reparationshåndbøger på dansk og fremmedsprog og andre  

 tilgængelige data herunder myndighedernes forskrifter for motorkøretøjer med  

 det for branchen krævede mindsteudstyr.
Arbejdet udføres i overensstemmelse  

 med  

 gældende færdselslovgivning, sikkerhedsregler og miljøkrav.
 § 3.  

  

 Uddannelsen er henført til den erhvervsfaglige fællesindgang for Mekanik,  

 transport og logistik.
 Stk. 2.  

  

 Det faglige  

 udvalg for uddannelsen er Det faglige Udvalg for Transportområdet.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 § 4.  

  

 Uddannelsen varer 4 år inklusiv grundforløb for begge specialer.  

 Uddannelsens trin 1, motormekaniker varer 2 år heraf 1½ år  

 på hovedforløbet.
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 omfatter et obligatorisk grundforløb på normalt 20 uger, jf. bekendtgørelse  

 om  

 grundforløb og et hovedforløb med praktik og skoleuddannelse.
Eleven kan  

 indlede uddannelsen på skole med et grundforløb eller i en praktikvirksomhed.
 Stk. 3.  

  

 For  

 begge specialer  

 omfatter hovedforløbet  

 praktikuddannelse samt 35 ugers obligatorisk skoleundervisning.
 Stk. 4.  

  

 På t  

 rin 1, motormekaniker varer den obligatoriske  

 skoleundervisning 20 uger.
Stk. 5.  

  

 Den  

 obligatoriske skoleundervisning i hovedforløbet for begge specialer er  

 opbygget  

 af normalt 7 skoleperioder på hver 5 uger, der omfatter grundfag, områdefag,  

 bundne specialefag, valgfri specialefag og valgfag.
De valgfri specialefag  

 kan  

 dog også placeres på andre tidspunkter under hovedforløbet.
 Stk. 6.  

  

 Trin 1, motormekaniker omfatter 1., 2., 3. og 4.  

 skoleperiode samt praktikuddannelse.
Stk. 7.  

  

 I grundforløbet  

 har eleven mulighed for valgfri undervisning.
Hovedforløbet kan suppleres med  

 valgfri undervisning (påbygning).
 Stk. 8.  

  

 Varigheden og  

 strukturen efter stk. 1-6 fraviges ved særlige uddannelsesforløb, jf. § 6.
 § 5.  

  

 Det  

 er en betingelse for at begynde på skoleundervisningen i hovedforløbet, at  

 eleven har gennemført grundforløbet og således efter skolens samlede  

 vurdering  

 har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger i grundfagene  

 og  

 de fælles områdefag i henhold til reglerne om grundforløb samt i de områdefag  

 i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 mindst have opnået karakteren 6 i grundfaget naturfag i grundforløbet.
Særlige forløb og godskrivning § 6.  

  

 For  

 personer, der har relevant erhvervserfaring, kan skolen efter samråd med det  

 faglige udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb bestående af  

 perioder  

 med henholdsvis skoleundervisning og praktikuddannelse.
Varigheden af  

 skoleundervisningen, inklusive eventuelt suppleringskursus, jf. § 7, må ikke  

 overstige 55 uger  

 for begge specialer.
 Stk. 2.  

  

 Skolen kan i særlige tilfælde efter samråd med det faglige udvalg og med den  

 eventuelle praktikvirksomhed dispensere fra alderskravet og kravet til  

 erhvervserfaring efter stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med  

 de fastsatte mål.
§ 7.  

  

 Uddannelsen efter § 6 kan indledes med et suppleringskursus, jf.  

 erhvervsuddannelseslovens § 16, på indtil 20 uger, der har til formål, at  

 eleven på grundlag af forudgående uddannelse og erhvervserfaring opnår  

 kvalifikationer mindst svarende til grundforløbet.
Skolen kan i indtil 2 uger  

 under suppleringskurset foretage en afklaring af elevens praktiske og  

 teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om afkortning i  

 uddannelsesforløbet.
 Stk. 2.  

  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
 § 8.  

  

 Eleven kan få godskrevet (få merit for) dele af uddannelsen efter  

 bestemmelserne i hovedbekendtgørelsen og efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Skoleundervisningen § 9.  

  

 Grundforløbet omfatter følgende områdefag, der er særlige for hovedforløbet:
 1)  

 	  

 Benzin- og  

 dieselmotor  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven skal kunne foretage serviceeftersyn, reparation og justering på en  

 motors kølesystem, benzin- og tændingsanlæg samt brændstofanlæg herunder  

 foretage en periferiudmåling.
 2)  

 	  

 Elektriske systemer  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven skal kunne efterse, fejlfinde, justere og reparere lygter og  

 tegngivningsapparater, visker- og vaskeanlæg, udføre fejlfinding på en  

 benzinmotors elektriske hjælpe- og styresystemer og foretage et eftersyn på  

 lade- og starteranlæg herunder efterse batteri, starter og generator samt  

 kunne  

 kontrollere ledningsnettet for afladning.
 3)  

 	  

 Bremser  




  

 Begynderniveau  


  

 Eleven skal kunne udføre eftersyn og reparation på hydrauliske  

 driftsbremser og mekanisk parkeringsbremse.  

  

 Eleven skal kunne foretage eftersyn, reparation og  

 justering af hydrauliske bremser og mekaniske parkeringsbremser herunder  

 afprøvning på bremserullefelt.
 4)  

 	  

 Styretøj  


  

 Begynderniveau  


  

 Eleven skal kunne udføre et komplet eftersyn, fejlfinding, reparation og  

 justering af et køretøjs styretøj herunder 4-hjulsudmåling, hjulophæng, hjul  

 og  

 dæk.
 Stk. 2.  

  

 De områdefag,  

 der er nævnt i stk. 1, varer i alt 5 uger.
 § 10.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter følgende grundfag:
 1) Fremmedsprog, engelsk, niveau F.
 2) Materialeforståelse, 2 uger.
 3) Produktudvikling, produktion og service, 1 uge.
 4) Salg og service, niveau E.
 5) Miljø, 1 uge.
 6) Informationsteknologi, niveau E.
 7) Økonomi, 1 uge.
 Stk. 2.  

  

 De grundfag, der  

 er nævnt i stk. 1, varer i alt 12  

 uger for begge  

 specialer.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen i trin 1, motormekaniker omfatter følgende grundfag:
 1) Fremmedsprog, engelsk, niveau F.
 2) Materialeforståelse, 1 uge.
 3) Produktudvikling, produktion og service, 1 uge.
 4) Salg og service, niveau F.
 5) Miljø, 1 uge.
 6) Informationsteknologi, niveau F.
 7) Økonomi, 1 uge.
 Stk. 4.  

  

 De grundfag, der er nævnt i stk. 3, varer i alt 8 uger.
§ 11.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet har som mål at sætte eleven i  

 stand til under vejledning at foretage sikkerhedsmæssige eftersyn, justere og  

 reparere entreprenør- og landbrugsmaskiners styretøj, hjul, bremser,  

 transmissionssystem samt elektriske og hydrauliske systemer.  

 Undervisningen skal desuden sætte eleven i stand til under  

 vejledning at foretage sikkerhedsmæs  

 sige eftersyn, justere entreprenør-  

 og landbrugsmaskiners motorer, transmissionssystem, elektriske anlæg,  

 styretøj  

 og bremser.
Undervisningen omfatter:
1)  

 	  

 Benzin- og  

 dieselmotor Avanceret niveau Eleven kan udføre  

 eftersyn, justering samt reparation af mindre 2- og 4-taktsmotorer fra  

 køretøjer, maskiner eller motoriserede arbejdsredskaber.
2)  

 	  

 Elektriske anlæg Avanceret niveau Eleven kan foretage eftersyn og fejlfinding på lade- og  

 starteranlæg på en benzin- eller dieselmotor.
Eleven kan foretage eftersyn,  

 fejlfinding, reparation af lys og tegngivningsanlæg.
3)  

 	  

 Styre- og  

 overvågningssystemer Avanceret niveau Eleven kan foretage eftersyn, fejlfinding og reparation af  

 motor og transmissionsovervågningssystemer.
Eleven kan foretage justering,  

 fejlfinding og reparation på traktorers og entreprenørmaskiners elektroniske  

 styresystemer.
4)  

 	  

 Transmissionssystemer Rutineniveau Eleven kan  

 gennemføre et rationelt fejlfindings-, justerings- og reparationsforløb på  

 mekaniske og el-hydrauliske transmissionssystemer på landbrugs- og  

 entreprenørmateriel.
5)  

 	  

 Hydrauliske bremser Rutineniveau Eleven kan udføre  

 et sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere, fejlfinde og reparere på hydrauliske  

 bremsesystemer.
6)  

 	  

 Styretøj Rutineniveau Eleven kan  

 kontrollere og justere styrehjulenes spidsning på entreprenør- og  

 landbrugsmaskiner.
7)  

 	  

 Eftersyn og justering  

 af hydraulisk anlæg Rutineniveau Eleven kan under  

 vejledning foretage sikkerhedsmæssige eftersyn på maskiners og redskabers  

 hydraulikanlæg samt foretage udmålinger og justeringer på maskiners og  

 redskabers hydraulikanlæg og komponenter.
8)  

 	  

 Sammenføjningsteknik Rutineniveau Eleven kan udføre  

 reparationssvejsning, hårdlodning og flammeskæring på defekte maskindele og  

 konstruktioner.
9)  

 	  

 Spåntagende  

 bearbejdning Begynderniveau Eleven kan udføre  

 opgaver vedrørende spåntagende bearbejdning på defekte maskindele og  

 konstruktioner.
Stk. 2.  

  

 Undervisningen i områdefag i hovedforløbet varer i alt 11,3 uger.
Hvert fag  

 varer mindst 1 uge, medmindre andet er særligt angivet.
Stk. 3.  

  

 Undervisningen på trin 1, motormekaniker varer i alt 10  

 uger og omfatter den i stk. 1 omtalte undervisning undtagen  

 Styre- og overvågningssystemer.
Benzin- og  

 dieselmotor og Eftersyn og justering af hydrauliske anlæg gennemføres ikke  

 fuldt ud.
En nærmere beskrivelse heraf fremgår af mål og rammebeskrivelserne  

 i  

 vejledningen.
 § 12.  

  

 Undervisningen i specialefagene i specialet entreprenørmaskinmekaniker har  

 som mål, at eleven selvstændigt kan foretage sikkerhedsmæssige eftersyn,  

 fejlfinde, justere og reparere entreprenørmaskiner i forhold til gældende  

 sikkerheds- og miljøbestemmelser samt udstyrets øvrige specifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet for specialet entreprenørmaskinmekaniker  

 omfatter følgende bundne specialefag:
1)  

 	  

 Transmissionssystemer på entreprenørmaskiner Avanceret niveau Eleven kan efterse, justere, fejlfinde og reparere hydrodynamiske og  

 hydraulisk aktiverede transmissionssystemer.
2)  

 	  

 Elektroniske styringer i entreprenørmaskiner Avanceret niveau Eleven kan foretage  

 eftersyn, fejlfinding, reparation og justering på køretøjets elektronisk  

 styrede systemer.
3)  

 	  

 Bremsesystemer Avanceret niveau Eleven kan udføre  

 et sikkerhedsmæssigt eftersyn, justere, fejlfinde og reparere hydraulisk  

 forstærkede og tryklufthydrauliske bremsesystemer.
4)  

 	  

 Komfortanlæg i  

 entreprenørmaskiner Avanceret niveau Eleven kan  

 kontrollere, justere, fejlfinde og udskifte komfortudstyr.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen,  

 i de i stk. 1 nævnte bundne specialefag, varer i alt 4,7 uger.
 § 13.  

  

 Undervisningen i specialefagene i specialet landbrugsmaskinmekaniker har som  

 mål, at eleven selvstændigt kan foretage sikkerhedsmæssige eftersyn,  

 fejlfinde,  

 justere og reparere landbrugsmaskiner i forhold til gældende sikkerheds- og  

 miljøbestemmelser samt udstyrets øvrige specifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen i  

 hovedforløbet for specialet landbrugsmaskinmekaniker omfatter følgende bundne  

 specialefag:
1)  

 	  

 Arbejde på  

 landbrugsmaskiner Avanceret niveau Eleven kan  

 tilrettelægge og gennemføre et rationelt arbejdsforløb, der omfatter  

 fejlfinding og reparation på landbrugsudstyr.
2)  

 	  

 Transmissionssystemer  

 på landbrugsmaskiner Avanceret niveau Eleven kan tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på hydrostatiske transmissionssystemer og  

 powershifttransmissioner.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningen,  

 i de i stk. 1 nævnte bundne specialefag, varer i alt 4,7 uger.
 § 14.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter desuden fælles valgfri specialefag  

 inden for følgende områder:
 1)  

 	  

 Hydrauliske anlæg på  

 entreprenør- og landbrugsudstyr.
 2)  

 	  

 Elektronisk  

 ekstraudstyr vedrørende komfort og sikkerhed.
 3)  

 	  

 Fejlfinding og  

 analysemetoder.
 4)  

 	  

 Særlige  

 kvalifikationskrav vedrørende reparation af entreprenør- og landbrugsudstyr.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningen,  

 i de valgfri specialefag inden for de i stk. 1 nævnte rammer, varer  

 i alt 2 uger for begge specialer.
 Stk. 3.  

  

 Eleven og  

 virksomheden vælger valgfri specialefag efter anvisningerne i vejledningen  

 til  

 bekendtgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Skolen  

 fastsætter en frist for valg og omvalg af valgfri specialefag.
§ 15.  

  

 Undervisningen i hovedforløbet omfatter endvidere valgfag.
Undervisningen  

 følger reglerne for valgfag.
Stk. 2.  

  

 Valgfag varer i  

 alt 5 uger  

 for begge specialer.
På trin 1,  

 motormekaniker varer valgfag i alt 2 uger.
Praktikuddannelsen § 16.  

  

 Praktikperioderne skal tilrettelægges således, at eleven opnår rutine og  

 videreudvikler sine færdigheder både inden for de almene og de fagligt  

 erhvervsrettede kompetenceområder.
Praktikuddannelsen omfatter følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Fejlfinding,  

 justering, vedligeholdelse, funktionsafprøvning og reparation af landbrugs-  

 eller entreprenørkøretøjer og udstyr.
 2)  

 	  

 Anvendelse af  

 branchens almindelige dokumentation og anden data på dansk og fremmedsprog.
 3)  

 	  

 Almindelig  

 kundebetjening.
 Stk. 2.  

  

 På  

 trin 1, motormekaniker omfatter praktikuddannelsen  

 følgende arbejdsområder og funktioner:
 1)  

 	  

 Eleven kan tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 arbejdsforløb i forbindelse med eftersyn og simpel fejlfinding på have/park  

 materiel.
 § 17.  

  

 Praktikuddannelsen har følgende mål:
 1)  

 	  

 Eleven med specialet  

 entreprenørmaskin- og landbrugsmaskinmekaniker kan på avanceret niveau  

 fejlfinde, justere, vedligeholde, afprøve og reparere maskiner og køretøjer  

 under anvendelse af branchens værktøj samt særlige test- og måleudstyr.  

 Eleven  

 udviser korrekt sikkerhedsmæssig adfærd i omgang med branchens værktøj,  

 materialer og øvrige udstyr.
 2)  

 	  

 Eleven kan på  

 rutineniveau planlægge eget arbejdsforløb samt opsøge, læse og forstå gængs  

 faglig relevant dokumentation.
 3)  

 	  

 Eleven kan i sit  

 daglige arbejde demonstrere selvstændighed og ansvarlighed i opgaveløsningen.
 Stk. 2.  

  

 Praktikuddannelsen er knyttet til enkelte område- og specialefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til denne bekendtgørelse.
 Stk.  

 3.  

  

 For trin 1, motormekaniker har  

 praktikuddannelsen følgende mål:
 1)  

 	  

 Eleven  

 kan på rutineniveau tilrettelægge og gennemføre et rationelt arbejdsforløb i  

 forbindelse med vedligeholdelse og reparation af have/park materiel herunder  

 mindre benzin- og dieseldrevne motor- og arbejdsredskaber.
 2)  

 	  

 Eleven  

 kan på rutineniveau planlægge eget arbejdsforløb samt opsøge, læse og forstå  

 faglig relevant dokumentation.
 Stk. 4.  

  

 Praktikuddannelsen er knyttet til enkelte områdefag efter  

 anvisningerne i vejledningen til denne bekendtgørelse.
§ 18.  

  

 For uddannelsen med specialer gælder, at eleven inden aflæggelse af  

 svendeprøven skal have erhvervet kørekort til køretøj under 3.500 kg.,  

 kategori  

 B.
Skolen kan efter samråd med det faglige udvalg i særlige tilfælde  

 dispensere  

 fra dette krav.
Stk. 2.  

  

 Eleven skal  

 begynde på køreundervisningen ved uddannelsens start eller umiddelbart efter  

 det fyldte 18. år.
Praktikvirksomheden vælger kørelærer og er forpligtet til  

 at  

 udrede omkostningerne inden for nærmere fastsatte rammer for elever, der ikke  

 forud for uddannelsen har erhvervet de pågældende kørekort.
Eleven skal inden  

 praktikuddannelsens udløb betale eventuelle omkostninger ud over rammerne,  

 jf.  

 vejledningen til denne bekendtgørelse.
 Stk. 3.  

  

 Elever, der deltager i uddannelse til motormekaniker, trin  

 1 skal ikke erhverve kørekort til personvogn, kategori B som en del af  

 uddannelsen.
 Uddannelsesbog mv.
 § 19.  

  

 Efter reglerne i hovedbekendtgørelsen udsteder skolen skolevejledninger efter  

 de enkelte skoleophold, og praktikvirksomheden udsteder praktikerklæringer  

 efter de enkelte praktikperioder.
 Stk. 2.  

  

 Skolevejledninger og praktikerklæringer indgår i elevens uddannelsesbog efter  

 reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse og uddannelsesbeviser m.v.
 § 20.  

  

 Bekendtgørelsen om karakterskala anvendes. 13-skalaen anvendes, medmindre  

 andet  

 fremgår af reglerne om det pågældende fag.
 Stk. 2.  

  

 Valgfri  

 specialefag, der er uddannelser efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.,  

 bedømmes bestået eller ikke-bestået.
Skolens bedømmelse § 21.  

  

 Bedømmelse af grundfag og valgfag følger reglerne om disse fag.
 Stk. 2.  

  

 Ved en  

 skoleperiodes afslutning giver skolen karakter for de fag, som undervisningen  

 har omfattet efter reglerne om skolevejledning i hovedbekendtgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Ved afslutningen  

 af et områdefag eller specialefag giver skolen en afsluttende  

 standpunktskarakter.
 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
§ 22.  

  

 For elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1,  

 motormekaniker afholdes en praktisk prøve.
Prøven udgør den afsluttende  

 prøve.  

 Prøven består af typiske arbejdsopgaver inden for entreprenør- og  

 landbrugsmaskinbranchen, jf. § 2, stk. 2.
Stk.  

 2.  

  

 Prøve stilles af skolen og følger  

 reglerne i eksamensbekendtgørelsen.
Prøven skal løses inden for i alt 8  

 klokketimer.
 Stk.  

 3.  

  

 Censor udpeges af skolen efter samråd  

 med det lokale uddannelsesudvalg.
Stk.  

 4.  

  

 Opgaverne fordeles på eleverne efter  

 lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet skriftligt materiale skal være til  

 rådighed for eleverne under prøvens afholdelse.
Prøven anses for  

 færdigudført,  

 når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på plads.
Stk.  

 5.  

  

 Læreren og censor skal være til stede  

 under hele prøven.
Prøven bedømmes af læreren og en censor efter reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen.
 Stk.  

 6.  

  

 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne  

 ved den praktiske prøve giver lærer og censor samlet en karakter på grundlag  

 af  

 en votering for hvert af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk  

 faglige kompetencer.
 2)  

 	  

 Almene  

 og personlige kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og  

 varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Stk.  

 7.  

  

 Eksamenskarakteren  

 (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen fremkommer som et  

 gennemsnit af de to karakterer for den praktiske prøve.
For at bestå eksamen  

 kræves at gennemsnittet af de to karakterer er mindst 6. Eksamenskarakteren  

 udtrykkes som et helt tal.
§ 23.  

  

 I  

 den sidste skoleperiode afholder skolen som led i undervisningen en  

 afsluttende  

 eksamen, der samtidig udgør en svendeprøve.
Bekendtgørelsen om eksamen finder  

 anvendelse.
Eksamenen består af en skriftlig prøve og en praktisk prøve.
 Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.
 Stk. 3.  

  

 Elevernes  

 løsning af opgaverne bedømmes af en lærer udpeget af skolen og to censorer  

 udpeget af det faglige udvalg.
§ 24.  

  

 Den skriftlige prøve består af opgaver inden for grundfag, områdefag og  

 specialefag.
Som hjælpemidler må anvendes personlige notater samt elektronisk  

 eller anden relevant tilgængelig faglitteratur.
Prøven skal løses inden for 3  

 klokketimer.
§ 25.  

  

 Den  

 praktiske prøve, værkstedsopgave afholdes i sidste skoleperiode.
Opgaven  

 består  

 af typiske opgaver for entreprenør- og landbrugsmaskinbranchen og omfatter  

 fejlfinding, justering, reparation og udskiftning af køretøjers defekte eller  

 slidte dele, som eleven udfører i forbindelse med skoleundervisningen.
Eleven  

 skal løse opgaverne inden for i alt 37 klokketimer.
Stk. 2.  

  

 Opgaverne  

 fordeles på eleverne efter lodtrækning.
Værkstedshåndbog og andet skriftligt  

 materiale skal være til rådighed for eleverne under opgaven.
Prøven anses for  

 færdigudført, når eleven melder klar, og værktøj m.v. er rengjort og på  

 plads.
Stk. 3.  

  

 Læreren skal  

 være til stede under udførelsen af den praktiske prøve.
Censorerne skal være  

 tilstede de to sidste dage af den praktiske prøve.
§ 26.  

  

 Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren og de to censorer  

 samlet  

 en karakter på grundlag af en votering.
I vurderingen lægges der vægt på  

 elevens kompetencer som angivet i målene for uddannelsen.
 Stk. 2.  

  

 Ved bedømmelsen  

 af opgaveløsningerne ved den praktiske prøve til uddannelsen med specialer  

 giver læreren og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en votering  

 for hvert af følgende kriterier:
 1)  

 	  

 Teknisk faglige  

 kompetencer.
 2)  

 	  

 Almene og personlige  

 kompetencer til selvstændigt og effektivt at kunne planlægge og varetage  

 almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Stk. 3.  

  

 Eksamenskarakteren (svendeprøvekarakteren) for den afsluttende eksamen  

 fremkommer som et gennemsnit af karakteren for den skriftlige prøve og de to  

 karakterer for den praktiske prøve.
For at bestå eksamen kræves desuden, at  

 karakteren for den skriftlige prøve og gennemsnittet af de to karakterer for  

 den praktiske prøve hver for sig er mindst 6.
Stk. 4.  

  

 Den beregnede  

 karakter som nævnt i stk. 3 udgør eksamenskarakteren.
Eleven meddeles  

 eksamensresultatet af skolen og de to censorer i forlængelse af prøven.  

 Skolen  

 indsender oplysningerne om elevens karakter, som er givet efter stk. 1 og 2,  

 til det faglige udvalg.
Det faglige udvalg kan udarbejde et skema til dette  

 formål.
Sygeeksamen og ny eksamen (eller prøve) § 27.  

  

 Sygeeksamen og ny eksamen (omprøve) følger bekendtgørelsen om eksamen.
 Stk. 2.  

  

 Der aflægges kun  

 ny prøve i den prøve, hvor karakteren i den første prøve er under 6,  

 henholdsvis »ikke bestået« eller »ikke godkendt«.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring § 28.  

  

 Skolebevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skoleundervisningen er gennemført, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Følgende  

 betingelser skal være opfyldt, for at der kan udstedes skolebevis:
 1)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende prøvekarakterer eller  

 standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Eleven skal have  

 opnået karakteren 6 i hvert enkelt områdefag og i specialefag i  

 hovedforløbet.
 3)  

 	  

 Den i  

 §§ 23 - 25  

 omtalte eksamen (svendeprøven) skal  

 være bestået.
 Stk. 3.  

  

 Skolebevis udstedes efter trin 1, motormekaniker, når  

 skoleundervisningen er gennemført og eleven har:
 1)  

 	  

 Opnået karakteren 6 som gennemsnit af alle afsluttende  

 prøvekarakterer eller standpunktskarakterer i grundfag i hovedforløbet.  

 Eleven  

 skal have opnået karakteren 6 i hvert enkelt områdefag i hovedforløbet.
 2)  

 	  

 Bestået  

 den i § 22 omtalte afsluttende prøve.
 Stk. 4.  

  

 Hvis betingelserne for udstedelse af skolebevis ikke er opfyldt, udsteder  

 skolen en skolevejledning.
§ 29.  

  

 Når skoleundervisningen er gennemført, udsteder skolen et skolebevis til  

 eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden og til det faglige udvalg.
Uddannelsesbevis § 30.  

  

 Ved uddannelsens afslutning udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis  

 til eleven som dokumentation for, at eleven har opnået kompetence inden for  

 uddannelsen, jf. § 1.
 Stk. 2.  

  

 Uddannelsesbeviset udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen og  

 eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis er udstedt, og afsluttende  

 praktikerklæring(er) for praktikuddannelsen er udstedt.
 Stk. 3.  

  

 For elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1,  

 motormekaniker udsteder skolen et uddannelsesbevis til eleven som  

 dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen som  

 motormekaniker,  

 jf. § 1 stk. 3.
 Stk.  

 4.  

  

 Uddannelsesbevis efter stk. 3 udstedes  

 når skolebevis og afsluttende praktikerklæring(er) er udstedt.
Kapitel 5 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 31.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr.  

 1188 af 15. december 2000 om  

 entreprenør- og landbrugsmaskinuddannelsen.
 Stk. 3.  

  

 Den i stk. 2 nævnte bekendtgørelse finder anvendelse for elever, der er  

 begyndt den 1. skoleperiode i hovedforløbet på ikrafttrædelsestidspunktet.
 Stk. 4.  

  

 Skolen fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen herunder  

 grundforløbet efter tidligere regler.
