Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om fodterapeutuddannelsen (Ny karakterskala) § 1 I bekendtgørelse nr. 528 af 6. juli 1998 om  

 fodterapeutuddannelsen foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1  

, og  

  

 stk. 3  

, ændres »13-skalaen« til: »den gældende  

 karakterskala i bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse«.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august 2007.
 Stk. 2.  

  

 13-skalaen  

 finder dog anvendelse ved syge- eller omprøve, der aflægges i stedet for  

 prøve,  

 der skulle have været aflagt før 1. august 2007.
