Bekendtgørelse  

 om udstedelse af  

  

 lodscertifikat og lodsfritagelsesbevis I  

 medfør af § 8, stk. 3, § 12, stk. 2 og 3, § 14,  

 stk. 3,  

 og § 34, stk. 4, i lodslov, jf. lov nr. 567 af 9. juni 2006,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner § 1.  

  

 I denne bekendtgørelse forstås  

 ved:
 1)  

 	  

 Højsøcertifikat:
 Et lodscertifikat til højsølodsning  

 udstedt af en myndighed, der ifølge anbefaling af FN’s internationale  

 søfartsorganisation (IMO) er kompetent hertil.
 2)  

 	  

 Højsølodsning:
 Lodsning uden for et lands søterritorium.
 3)  

 	  

 Lods:
 En person, der af lodstilsynet er certificeret  

 til at lodse.
 4)  

 	  

 Lodscertifikat:
 Et af lodstilsynet udstedt bevis på, at  

 indehaveren er legitimeret til at foretage nærmere angivne lodsninger.
 5)  

 	  

 Lodsfritagelsesbevis:
 Et bevis udstedt af lodstilsynet, der fritager  

 et skib for lodspligt, hvis lodsfritagelsesbevisets indehaver fører skibet,  

 og  

 hvis lodsfritagelsesbeviset omfatter skibets type, konditioner, samt det  

 farvand, som skibet sejler i.
 6)  

 	  

 Lodsning:
 Rådgivning af skibets fører om  

 navigering, sejlads og manøvrering, uanset om rådgivningen gives om bord på  

 skibet eller ved kommunikation fra andet skib eller fra land.
 7)  

 	  

 Lodsningsområde:
 Det geografiske område, som en lods  

 ifølge sit lodscertifikat er legitimeret til at lodse i.
 8)  

 	  

 Lodsaspirant:
 En person, der af lodstilsynet er anerkendt  

 som værende under oplæring til lods.
 9)  

 	  

 Lodsaspirant-id:
 Et af lodstilsynet udstedt bevis på, at indehaveren  

 er under oplæring til lods og har ret til at deltage i sidemandsoplæring.
Kapitel 2 Lodscertifikat § 2.  

  

 Lodscertifikat udstedes  

 efter ansøgning, hvis ansøgeren 1)  

 	  

 er uddannet på et niveau, så ansøgeren må  

 føre skibe uanset disses størrelse, 2)  

 	  

 har sønæringsbevis som skibsfører, 3)  

 	  

 har minimum to års erfaring som skibsfører  

 eller overstyrmand fra relevant sejlads, 4)  

 	  

 er i besiddelse af gyldigt sundhedsbevis (Blå  

 Bog) i henhold til Søfartsstyrelsens bestemmelser, 5)  

 	  

 har særlig indsigt og erfaring i det  

 geografiske lodsningsområde, jf. kapitel 6, 6)  

 	  

 har gennemført såvel teoretisk uddannelse,  

 jf. kapitel 3, som sidemandsoplæring, jf. kapitel 4, 7)  

 	  

 har gennemført uddannelse i lodsning ved  

 særlige manøvrer, jf. kapitel 3, 8)  

 	  

 har bestået en fastsat egnethedsprøve, jf.  

 kapitel 5, 9)  

 	  

 er tilknyttet et lodseri, der er registreret  

 i medfør af lodsloven § 24, og 10)  

 	  

 er uden betydelig forfalden gæld til det  

 offentlige, hvorved forstås beløb i størrelsesordenen 50.000 kr. og derover.
 Stk. 2.  

  

 Lodstilsynet kan  

 dispensere fra reglerne i stk. 1, nr. 1 og 2.  

 Der kan dog aldrig udstedes lodscertifikat til  

 lodsning af skibe, som lodsen ikke er uddannet til at føre.
 Stk. 3.  

  

 Et lodscertifikat  

 omfatter kun de særlige former for lodsning nævnt i § 8, såfremt lodsen  

 opfylder betingelserne i § 8.
 Stk. 4.  

  

 Lodscertifikatet kan være  

 begrænset til forskellige skibsstørrelser, jf. § 18.
§ 3.  

  

 Indehaveren af et  

 højsøcertifikat, der er udstedt af en myndighed, der er berettiget hertil i  

 medfør af og i overensstemmelse med IMO-anbefalingerne, kan få dette ombyttet  

 til et dansk certifikat, hvis indehaveren 1)  

 	  

 er tilknyttet et dansk lodseri og 2)  

 	  

 afleverer sit udenlandske certifikat.
 Stk. 2.  

  

 Det danske certifikat  

 udstedes med samme dækningsområde og med samme begrænsninger som det  

 udenlandske certifikat, dog aldrig til andre landes territorialfarvand.
 § 4.  

  

 Lodscertifikatet udformes  

 i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 1.
 § 5.  

  

 Lodscertifikatet udstedes  

 for en femårs periode.
 § 6.  

  

 Såfremt en lods ikke kan  

 opnå den påkrævede erfaring ved almindelige lodsningsopgaver i det pågældende  

 lodsningsområde, kan lodsen opnå erfaringen ved deltagelse i  

 sidemandsoplæring.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne i § 11,  

 stk. 2 og 3, finder anvendelse.
Kapitel 3 Uddannelseskrav § 7.  

  

 Den i § 2, stk. 1,  

 nr. 6 og 7, nævnte tekniske uddannelse omfatter:
1)  

 	  

 Bridge  

 Resource  

 Management og Emergency Training  

 kursus for lodser, 2)  

 	  

 Electronic  

 Chart Display and Information System kursus (ECDIS), 3)  

 	  

 Skibsmanøvrering for lodser, 4)  

 	  

 Lodsjura kursus for lodser, 5)  

 	  

 Personlig sikkerhedskursus for lodser, og 6)  

 	  

 International  

 Ship and Port Facility Security Code kursus for lodser (ISPS-kode).
 Stk. 2.  

  

 Ovennævnte kurser skal  

 være gennemført, inden der ansøges om lodscertifikat.
 Stk. 3.  

  

 Kravene til indholdet af  

 ovennævnte kurser er beskrevet i bilag 2.
 § 8.  

  

 Et  

 lodscertifikat er kun gyldigt til:
 1)  

 	  

 Ship to ship-operationer (STS), hvis lodsen  

 har gennemført et kursus i Ship to Ship Lightering Operations (STS).
 2)  

 	  

 Lodsning i en havn af skibe med POD  

 styresystem, hvis lodsen har gennemført et kursus i POD styresystemet (POD  

 kursus for lodser).
 3)  

 	  

 Lodsning af slæbebåde og skibe, der benytter  

 slæbebåde, hvis lodsen har gennemført et slæbebådskursus (Tug handling kursus  

 for lodser).
 Stk. 2.  

  

 Kravene til indholdet af  

 ovennævnte kurser er beskrevet i bilag 2.
 § 9.  

  

 De i §§ 7 og 8  

 nævnte kurser skal genopfriskes mindst hvert femte år.
 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog ikke  

 kurserne Electronic Chart Display and Information System kursus (ECDIS), jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 2, og International Ship and Port Facility  

 Security  

 Code kursus for lodser (ISPS-kode), jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 3.  

  

 Kurset om personlig  

 sikkerhed for lodser, jf. § 7, stk. 1, nr. 5, skal genopfriskes  

 hvert  

 tredje år.
 Stk. 4.  

  

 Opfyldes betingelserne i  

 § 7 ikke, indsendes lodscertifikatet som angivet i § 26.
 Stk. 5.  

  

 Opfyldes betingelserne i § 8  

 ikke, begrænses lodscertifikatets anvendelse, og det skal derfor indsendes  

 til  

 lodstilsynet, jf. § 26. Lodstilsynet fremsender herefter et nyt og  

 begrænset lodscertifikat.
 § 10.  

  

 Sidestillet med de i  

 denne bekendtgørelse nævnte uddannelser er uddannelser, som er godkendt af  

 Søfartsstyrelsen eller Undervisningsministeriet.
Kapitel 4 Sidemandsoplæring § 11.  

  

 Lodsaspiranter skal  

 deltage i sidemandsoplæring.
Lodsaspiranten skal således følge en lods på  

 lodsningsture det påkrævede antal gange, jf. bilag 3.
Stk. 2.  

  

 Lodsaspiranter skal  

 henvende sig til det statslige lodsvæsens bestillingscentral, der derefter  

 anviser lodsningsture.
Lodsaspiranten skal angive, i hvilket lodsningsområde  

 der ønskes sidemandsoplæring.
Det er muligt at angive flere lodsningsområder.
 Stk. 3.  

  

 Lodsaspiranter afholder  

 selv eventuelle udgifter forbundet med sidemandsoplæringen, herunder  

 dokumenterede  

 udgifter fra skibet og lodsen.
 § 12.  

  

 Ansøgere, der ønsker  

 lodscertifikat til flere lodsningsområder, skal deltage i sidemandsoplæring i  

 det for hvert område påkrævede omfang, jf. bilag 3.
 § 13.  

  

 Lodstilsynet udsteder  

 efter ansøgning lodsaspirant-id, hvis ansøgeren opfylder betingelserne i  

 § 2,  

 stk. 1, nr. 1-4 og 10.
 Stk. 2.  

  

 Idkortet udstedes for ét  

 år ad gangen.
 § 14.  

  

 Lodsaspirant-idkortet  

 udformes i overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 4.
Kapitel 5 Egnethedsprøve § 15.  

  

 Ansøgeren skal bestå en  

 egnethedsprøve omfattende en praktisk og en teoretisk del.
 Stk. 2.  

  

 Den praktiske del af  

 egnethedsprøven består i gennemførelse af en lodsning i det ansøgte område.
 Stk. 3.  

  

 Den teoretiske del af  

 egnethedsprøven består af en ca. 4 timers prøve, hvor ansøgeren eksamineres i  

 lokalkendskab, jf. bilag 5.
 Stk. 4.  

  

 I egnethedsprøven  

 deltager en lods, som har deltaget i sidemandsoplæringen, samt en censor  

 udpeget af lodstilsynet.
 Stk. 5.  

  

 Ansøgeren kan påklage  

 egnethedsprøvens gennemførelse og resultat til Forsvarsministeriet.
 Stk. 6.  

  

 Ansøgeren afholder  

 eventuelle udgifter forbundet med afholdelse af egnethedsprøven, herunder  

 tabt  

 arbejdsfortjeneste, rejseomkostninger m.v. for den medvirkende lods.
 § 16.  

  

 En ansøger, der ønsker  

 lodscertifikat til flere lodsningsområder, skal bestå en egnethedsprøve for  

 hvert område.
Kapitel 6 Krav til de enkelte lodsningsområder § 17.  

  

 Af lodscertifikatet  

 fremgår det, hvilke områder den pågældende lods må lodse i.
De enkelte  

 områder  

 er afgrænset som angivet i bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Lodsen skal begynde og  

 afslutte lodsningen ved nærmeste lodspåsætningssted.
 § 18.  

  

 For de enkelte  

 lodsningsområder gælder forskellige krav til sejladshyppighed og  

 skibsstørrelse, jf. bilag 3.
 § 19.  

  

 Lodstilsynet kan  

 dispensere fra de i bilag 3 angivne lodsningsområder, når helt særlige  

 forhold  

 gør sig gældende.
 § 20.  

  

 Lodstilsynet kan tillade  

 hidtidige lodser at bevare deres nuværende lodsningsområde, uanset at det  

 ikke  

 er sammenfaldende med et af de i bilag 3 angivne lodsningsområder.
Kapitel 7 Lodsfritagelsesbevis § 21.  

  

 Lodsfritagelsesbeviset  

 udstedes efter ansøgning, når ansøgeren 1)  

 	  

 kan dokumentere at have sejlet i det  

 pågældende lodsningsområde det påkrævede antal gange, jf. bilag 3, og 2)  

 	  

 har bestået en fastsat teoretisk egnethedsprøve.
 Stk. 2.  

  

 Egnethedsprøven består af  

 ca. 1 times prøve, hvor ansøgeren eksamineres i lokalkendskab, jf. bilag 6.
Stk. 3.  

  

 I egnethedsprøven  

 deltager to personer udpeget af lodstilsynet.
De udpeges som henholdsvis  

 eksaminator og censor.
 Stk. 4.  

  

 Ansøgeren kan påklage  

 egnethedsprøvens gennemførelse og resultat til Forsvarsministeriet.
 § 22.  

  

 Indehaveren af et  

 lodsfritagelsesbevis skal hvert år, til lodstilsynet, fremsende dokumentation  

 for, at kravene til sejladshyppighed, jf. bilag 3, er opfyldt.
 § 23.  

  

 	  

 Lodsfritagelsesbeviset udformes i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i bilag 7.
 § 24.  

  

 Lodsfritagelsesbeviset  

 udstedes for en femårs periode.
 Stk. 2.  

  

 Lodstilsynet fornyer  

 efter ansøgning et lodsfritagelsesbevis, hvis ansøgeren fortsat har den  

 nødvendige sejladserfaring, jf. bilag 3.
Kapitel 8 Diverse bestemmelser § 25.  

  

 Lodser,  

 der er i besiddelse af et lodscertifikat, som er udstedt inden  

 ikrafttrædelsen  

 af en ny betingelse for at opnå lodscertifikat, skal opfylde den nye  

 betingelse  

 fra ikrafttrædelsestidspunktet.
 § 26.  

  

 Opfylder indehaveren af  

 et lodscertifikat eller et lodsfritagelsesbevis ikke længere betingelserne i  

 denne bekendtgørelse, har den pågældende pligt til at indsende sit  

 lodscertifikat eller lodsfritagelsesbevis til lodstilsynet.
Kapitel 9 Straf § 27.  

  

 Med bøde straffes den,  

 der ikke afleverer sit lodscertifikat eller lodsfritagelsesbevis, hvor dette  

 er  

 påkrævet efter bestemmelserne i § 26.
Kapitel 10 Ikrafttræden § 28.  

  

 Bekendtgørelsen træder i  

 kraft den 3. december 2006.
 Stk. 2.  

  

 §§ 7-9 træder først  

 i kraft den 1. januar 2009.
Lodstilsynet, den 1. december 2006 Frank Adler Gottlieb Bilag 1 Bestemmelser om lodscertifikatets og  

 højsøcertifikatets udseende og indhold I.
Lodscertifikatets  

 udformning:
 Lodscertifikatet  

 udformes som afbilledet her:
II.
Lodscertifikatets  

 indhold:
 Lodscertifikatet  

 er udformet på engelsk.
 Lodscertifikatet har to sider:
 1) Certifikatets forside:
 Øverst  

 på certifikatets forside i venstre hjørne findes nationalitetsflag.
 Øverst  

 på certifikatets forside i midten findes certifikatbetegnelse.
 Øverst  

 på certifikatets forside i højre hjørne findes certifikatets løbenummer.
 Til  

 højre på certifikatets forside, under løbenummer, findes et billede af  

 certifikatindehaveren.
 På  

 certifikatets forside følger dernæst i angivet rækkefølge:
udstedelsesdato udløbsdato lodsens navn lodsens fødselsdag lodsens underskrift lodsningsområde Med lodsningsområde  

 menes det område, certifikatindehaveren er berettiget til at lodse i begrænsninger Med begrænsninger  

 menes eventuelle begrænsninger i certifikatindehaverens lodsningsret, f.eks.  

 skibslængde og dybgang 2)  

 	  

 Certifikatets bagside:
 På  

 certifikatets bagside er øverst angivet en henvisning til lodsloven.
 På  

 certifikatets bagside er i midten angivet lodstilsynets logo og  

 udstedelsesmyndighedens underskrift.
 På  

 certifikatets bagside er nederst angivet udstedelsesmyndighedens navn,  

 adresse,  

 telefonnummer og e-mail.
III.
Højsøcertifikat:
 Højsøcertifikatet  

 udfærdiges i overensstemmelse med IMO’s vejledninger.
Bilag 2 Uddannelseskrav Bridge Resource Management  

  

 og Emergency Training kursus for lodser Grundlag:
 Bridge Resource Management træning og uddannelse er beskrevet i IMO  

 Resolution A. 960(23), afsnit 5.3, 5.4 og 5.5, punkt 4.
 Træning i udveksling af informationer er beskrevet i IMO Resolution  

 A.960(23), Annex 2, afsnit 2.1, 2.2 og 5.4.
 Emergency Training og uddannelse er beskrevet i IMO Resolution  

 A.960(23), afsnit 5.3 og 5.5, punkt 5.
 Kursets formål er:
 at træne lodser i en korrekt udveksling af informationer mellem  

 lods og skibsfører, herunder:
pilot card planlægning for sejladsen herunder  

 nødprocedurer informationer om fortøjning, slæbebådstyper,  

 brug af slæbebåde udveksling af specielle  

 informationer, strøm, tidevand og trafikale forhold særlige manøvreegenskaber ved  

 skibet, besætningens begrænsninger, tekniske fejl og mangler bekræftelse af hvilke sprog der  

 benyttes til intern og ekstern kommunikation en sikker og korrekt kommunikation  

 med skibsfører og broens vagthavende besætning en sikker og effektiv  

 arbejdsfordeling på broen såvel under lodsningen som i en nødsituation sikre en effektiv udveksling af  

 informationer at give lodser viden om og forståelse af:
betydningen af menneskets  

 psykologiske og mentale styrker og begrænsninger betydningen af sproglig barriere betydningen af kulturel barriere teknikker til at håndtere ovennævnte  

 problemer Kurset omfatter  

 følgende emner:
kommunikation regler for god kommunikation begrænsninger og styrker i verbal  

 kommunikation kontekst og sammenhæng briefing fælles situationsopfattelse menneskets fysiske og psykiske  

 begrænsninger og styrker perception fortolkning og situationsopfattelse hukommelse træthed, stress og arbejdsbelastning forholdet mellem besætning og lods kulturelle problemer forventninger ledelsen, gruppen og individet case study simulatortræning af BRM, herunder  

 planlægning, briefing, kommunikation og samarbejde Emergency Response - Træning af nød  

 og krisestyring ved hjælp af simulatorøvelser, herunder:
svigt af styring svigt af hovedmaskinen m.m.
radarfejl svigt af vitale systemer, som f.eks.  

 Gyro og ECDIS – black out Der udstedes bevis for kursets gennemførelse.
 Kursets varighed er 4-5 dage.
Electronic  

 Chart Display and Information System kursus (ECDIS) Grundlag:
 STCW 1995,  

 section A-II/I.
 IMO Assembly Resolution  

 A.817(19).
 IMO model course  

 “the Operational Use of ECDIS”.
 Kursets formål er:
at træne lodsen i korrekt anvendelse af ECDIS for at kunne træffe  

 beslutninger under anvendelse af ECDIS systemets navigationsfunktioner,  

 herunder udvælgelse og vurdering af relevant information at give lodsen viden om og forståelse af:
de lovgivningsmæssige aspekter  

 vedrørende søkort og forskellen på hovedtyperne af elektroniske søkort og  

 disses  

 egenskaber og begrænsninger de grundlæggende lovkrav og mest  

 anvendte definitioner samt forkortelser i forbindelse med ECDIS de væsentligste forskelle på ENC- og  

 ARCS-kort Kurset omfatter  

 følgende emner:
opdatering af søkort interfacing med andre  

 instrumenter/radar kommunikation NMEA 0183 critical points (brugerdefinerede  

 alarmer i ruten) ruteplanlægning og validering sejlads og rutemonitering Der udstedes bevis for kursets gennemførelse.
 Kursets varighed er 4 dage.
Skibsmanøvrering for lodser Grundlag:
 IMO Resolution A.960(23), afsnit 5.5.6.
 Kursets formål er:
at træne lodsen i basale/elementære skibsmanøvreringsteknikker ved  

 hjælp af Manned Models i et afgrænset sejladsområde eller i simulator Kurset omfatter  

 følgende emner:
manøvremuligheder, stoppedistance, williamson  

 turn havnemanøvrering med skruer og flere  

 ror banking effect, overhaling, møde med  

 andre skibe sejlads under forskellige  

 vejrforhold (vind, strøm og bølger) generel ankring samt 2-ankring ved  

 hækanløb instrumentnavigering i usigtbart  

 vejr og under natsejlads anvendelse af slæbebåd squat effect under keel clearence Der udstedes bevis for kursets gennemførelse.
 Kursets varighed er 3-5 dage.
Lodsjura kursus for lodser Grundlag:
 Kurset er udarbejdet under henvisning til IMO Resolution  

 A.960(23), afsnit 5.5.8 og 6.3.
 Kursets formål er:
at give lodser kendskab til gældende internationale og nationale  

 love, regler og andre bestemmelser, der er relevante for lodsningsområdet og  

 lodsens forpligtelser Kurset omfatter  

 følgende emner:
lovsystemets opbygning administrationens opbygning lodsloven og gældende  

 bekendtgørelser lodsbetaling lodsens pligter lodstvang/pligt lodsens ansvar og ansvarsfrihed søforklaring/vidneforklaring lodsens arbejdsretlige forhold søloven og gældende bekendtgørelser Der udstedes bevis for kursets gennemførelse.
 Kursets varighed er 1-2 dage.
Personlig sikkerhedskursus for lodser Grundlag IMO Resolution A.960(23), afsnit 5.5.9, 5.5.10 og 5.5.11.
 Kursets formål er:
at uddanne lodser i personlig sikkerhed, teknikker i personlig  

 overlevelse til søs, nød- og førstehjælpsprocedurer herunder hjertemassage,  

 genoplivning herunder hypotermiske afværgeforanstaltninger Kurset omfatter  

 følgende emner:
førstehjælpens 4 hovedpunkter livreddende førstehjælp hjertekarsygdomme hjerteinfarkt/hjertekrampe drukning og hypotermi klem- og faldskader kommunikation med tilskadekomne Lodsen skal træne:
personligt redningsudstyr vandtilvænning/dragttilvænning brug af hoistsele og guideline kæntringsøvelser redningsflåde Der udstedes bevis for kursets gennemførelse.
 Kursets varighed er 2 dage.
International Ship and Port Facility  

 Security Code kursus for lodser (ISPS-kode) Grundlag:
 SOLAS konvention af 1974 om sikkerhed for menneskeliv på søen,  

 kapitel XI-2, samt nye bestemmelser vedtaget den 12. december 2002 om en  

 A-del  

 og en B-del.
 Kursets formål er:
at give lodsen en introduktion til gældende regler i ISPS-koden  

 for sikring af skibe og havnefaciliteter og kendskab til såvel internationale  

 som danske sikringsregler, herunder forståelse for ændringer i  

 bevægelsesfriheden  

 på skibe og i havne.
Ved kursets afslutning skal den enkelte lods have opnået  

 forståelse for elementerne i en A-del (obligatoriske bestemmelser) og en  

 B-del  

 (vejledende bestemmelser) i ISPS-koden Kurset omfatter  

 følgende emner:
ISPS-kodens indhold og historie definition på terror (identifikation  

 af trussel, accept og forståelse) myndighedernes rolle (nationale og  

 internationale) havnesikring sikringsniveauer, trusselvurdering roller for SSO, CSO, kaptajn og  

 besætning declaration of security (DOS) for  

 skibe der ikke er eller skal være sikringsgodkendte Der udstedes bevis for kursets gennemførelse.
 Kursets varighed er 1 dag.
Ship  

 to Ship Lightering Operations (STS) Grundlag:
 IMO Resolution A.960(23), afsnit 5.5.6.
 Kursets formål er:
at træne lodsen i mere avancerede skibsmanøvreringsteknikker,  

 såsom ship to ship operationer, og samtidig træne god kommunikation mellem  

 skibsfører og lods i de konkrete manøvreringsøvelser Kurset omfatter  

 følgende emner:
ship to ship operationer brug af bovpropel brug af forskellige typer slæbebåde eller  

 ingen navigation og manøvrering i snævert  

 farvand og i havn manøvrering under forskellige vind-  

 og strømforhold lavvande effekt banking effect opankring af skibe emergency response fenderplacering, deres styrke og  

 begrænsninger sammenhæng mellem virkning af ror og  

 maskine/skrue fortøjningsprocedurer efter  

 varierende forhold fortøjninger og kraftpåvirkninger Der udstedes bevis for kursets gennemførelse.
 Kursets varighed er 4 dage.
POD kursus for lodser Grundlag:
 IMO Resolution A.960(23), afsnit 5.5.6.
 Kursets formål er:
 At give lodsen kendskab til og forståelse for, hvordan POD  

 fremdrivningssystemet virker i de store krydstogtskibe m.fl.
Lodsen får ved simulatorøvelser mulighed for ”hands on” Kurset omfatter  

 følgende emner:
manøvrering af store krydstogtskibe sea/cruise mode harbour/manoeuvre mode backup mode joystick strategier failure mode (manøvrering og  

 strategi med en POD) Der udstedes bevis for kursets gennemførelse.
Kursets varighed er 2 dage Tug handling kursus for lodser Grundlag:
 IMO Resolution A.960(23), afsnit 5.5.6.
 Kursets formål er:
at øge lodsens forståelse for slæbebådsoperationer, deres  

 muligheder og begrænsninger samt at sikre en god kommunikation mellem  

 slæbebådsfører  

 og lods i de konkrete manøvreringsøvelser Kurset omfatter  

 følgende emner:
muligheder og begrænsninger i brug  

 af slæbebåde sejlads med ASD  

 (fremdrivningsudstyr) kommunikationsøvelser baseret på  

 ”Human Factors” brug af Escort Tugs emergency response med tug Der udstedes bevis for kursets gennemførelse.
 Kursets varighed er 4 dage.
Bilag 3 Lodsningsområder For at få udstedt eller opretholdt et lodscertifikat  

 eller lodsfritagelsesbevis til et geografisk lodsningsområde eller en havn,  

 skal lodsen eller navigatøren opfylde de gældende krav til sejladshyppighed.  

 Sejladshyppigheden er defineret som et antal lodsninger, der er inddelt efter  

 følgende kategorier:
 A - 20 lodsninger / år (Højrisikohavne og -lodsningsområder)  

 med tilhørende opgraderingskrav.
 B - 10 lodsninger / år (Middelrisikohavne og -lodsningsområder).
 C - 5 lodsninger / år (Lavrisikohavne og få lodsninger  

 om året).
Havne, som ikke er nævnt i efterfølgende matrix,  

 tilhører kategori C.
Såfremt sejladserfaring ikke kan opretholdes ved et  

 tilstrækkeligt antal lodsninger i den enkelte C-havn, kan lodstilsynet  

 kontaktes.
Inddeling af  

 lodsningsområder i danske farvande _x0000_s1080 _x0000_s1081 _x0000_s1082 _x0000_s1083 _x0000_s1084 _x0000_s1085  

_x0000_s1086 _x0000_s1087 _x0000_s1088 _x0000_s1089 _x0000_s1090 _x0000_s1091  

_x0000_s1092 _x0000_s1093 _x0000_s1094 _x0000_s1095 _x0000_s1096 _x0000_s1097  

_x0000_s1098 _x0000_s1099 _x0000_s1100 _x0000_s1101 _x0000_s1102 _x0000_s1103  

_x0000_s1104 _x0000_s1105 _x0000_s1106 _x0000_s1107 _x0000_s1108 _x0000_s1109  

_x0000_s1110 _x0000_s1111 _x0000_s1112 _x0000_s1113 _x0000_s1114 _x0000_s1115  

_x0000_s1116 _x0000_s1117 _x0000_s1118 _x0000_s1119 _x0000_s1120 _x0000_s1121  

_x0000_s1122 _x0000_s1123"> Kategoriinddeling  

 af lodsningsområder i danske farvande:
 A kategoriinddeling  

 af danske havne, render og broer m.m.:
 A kategoriinddeling  

 af danske havne, render og broer m.m. fortsat:
 B og C  

 kategoriinddeling af danske havne, render og broer m.m.:
Bilag 4 Bestemmelser om lodsaspirant-id udseende og  

 indhold I.
Lodsaspirant-idkortets  

 udformning:
 Lodsaspirant-idkortet udformes som afbilledet her:
II.
Lodsaspirant-idkortets  

 indhold:
 Lodsaspirant-idkortet er udformet på engelsk.
 Lodsaspirant-idkortet har to sider:
 1) Kortets forside:
 Øverst på kortets forside i venstre hjørne findes nationalitetsflag.
 Øverst på kortets forside i midten findes kortbetegnelse.
 Øverst på kortets forside i højre hjørne findes kortets  

 løbenummer.
 Til højre på kortets forside, under løbenummer, findes et billede  

 af kortindehaveren.
 På kortets forside følger dernæst i angivet rækkefølge:
udstedelsesdato udløbsdato lodsaspirantens navn lodsaspirantens fødselsdag lodsaspirantens  

 underskrift lodsningsområde Med lodsningsområde  

 menes det område, kortindehaveren er berettiget til at blive oplært i 2) Kortets bagside:
 På kortets bagside er øverst angivet en henvisning til lodsloven.
 På kortets bagside er i midten angivet lodstilsynets logo og  

 udstedelsesmyndighedens underskrift.
 På kortets bagside er nederst angivet udstedelsesmyndighedens  

 navn, adresse, telefonnummer og e-mail.
Bilag 5 Egnethedsprøve vedrørende lodscertifikat Pensum for at opnå  

 lodscertifikat tager udgangspunkt i IMO Resolution A.960(23), afsnit 7 1.  

 	  

 begrænsninger i  

 lodsningsområdet 2.  

 	  

 de internationale  

 søvejsregler 1972 med senere ændringer (COLREG), bekendtgørelse om regler for  

 sejlads m.m. i visse danske farvande og relevante bekendtgørelser og  

 regulativer  

 om sejladsregler i lokale farvande samt havne 3.  

 	  

 bøjesystem i området 4.  

 	  

 fyrkarakteristik og  

 fyrvinkler samt tågesignaler, racons og radio beacons og andre elektroniske  

 instrumenter, der benyttes i området 5.  

 	  

 navn, position og  

 karakteristik på fyrskibe, bøjer, beacons, structures og anden afmærkning i  

 området 6.  

 	  

 navne og  

 karakteristik for sejlrender, grunde, headlands og andre kendemærker i  

 området 7.  

 	  

 begrænsninger i form  

 af bro og lignende forhindringer inkl. air draughts 8.  

 	  

 vanddybder i hele  

 området inkl. tidevandseffekter og andre lignende faktorer 9.  

 	  

 generelt om  

 tidevands fald, hyppighed, stigning og varighed samt brug af  

 tidevandstabeller  

 og real-time data og gældende datasystemer for området, hvis sådanne er til  

 rådighed 10.  

 	  

 kurser og distancer  

 for området 11.  

 	  

 ankring i området 12.  

 	  

 skibsmanøvrering ved  

 lodsning, ankring, til og fra kaj, manøvrering med og uden slæbebåd og i  

 nødsituationer 13.  

 	  

 kommunikation og  

 adgang til sejladsinformation 14.  

 	  

 systemer for  

 efterretninger for søfarende inklusive den type information, der kan  

 forventes  

 i området 15.  

 	  

 trafikseparationer,  

 VTS-systemer og andre sejladsforskrifter i området 16.  

 	  

 broudstyr og  

 sejladsudstyr 17.  

 	  

 brug af radar og  

 andet elektronisk udstyr, deres begrænsninger og muligheder som  

 sejladshjælpemiddel  

 og kollisionsforebyggende udstyr 18.  

 	  

 manøvreringsmønster  

 for den type skib, der skal lodses, og begrænsninger bestemt af særlig  

 fremdrift  

 og styresystemer 19.  

 	  

 faktorer der påvirker  

 skibets ydelse som f.eks. vind, strøm, tidevand, sejladskonfiguration,  

 vanddybde, bund, bred og skibsinteraktion inkl. squat effect 20.  

 	  

 brug og begrænsning  

 af forskellige typer slæbebåde 21.  

 	  

 tilstrækkelige  

 engelskkundskaber til at lodsen er i stand til at kommunikere klart 22.  

 	  

 IMO Standard Marine Communication Phrases 23.  

 	  

 IMO Code for  

 undersøgelse af søulykker og hændelser 24.  

 	  

 forholdet mellem  

 skibsfører og lods, lodscertifikat, arbejdsprocedurer 25.  

 	  

 forebyggelse af  

 forurening 26.  

 	  

 nød- og  

 beredskabsplaner for området 27.  

 	  

 sikker af- og  

 påsætningsprocedure, og 28.  

 	  

 anden relevant viden,  

 der anses for nødvendig 29.  

 	  

 indberetningspligt 30.  

 	  

 lov om sikkerhed til  

 søs og havmiljøloven Bilag 6 Egnethedsprøve vedrørende lodsfritagelsesbevis Pensum for at opnå  

 lodsfritagelsesbevis tager udgangspunkt i IMO Resolution A.960(23), afsnit 7 1.  

 	  

 begrænsninger i  

 lodsningsområdet 2.  

 	  

 De internationale  

 søvejsregler 1972 med senere ændringer (COLREG), bekendtgørelse om regler for  

 sejlads m.m. i visse danske farvande og relevante bekendtgørelser og  

 regulativer  

 om sejladsregler i lokale farvande samt havne 3.  

 	  

 bøjesystem i området 4.  

 	  

 fyrkarakteristik og  

 fyrvinkler samt tågesignaler, racons og radio beacons og andre elektroniske  

 instrumenter, der benyttes i området 5.  

 	  

 navn, position og  

 karakteristik på fyrskibe, bøjer, beacons, structures og anden afmærkning i  

 området 6.  

 	  

 navne og  

 karakteristik for sejlrender, grunde, headlands og andre kendemærker i  

 området 7.  

 	  

 begrænsninger i form  

 af bro og lignende forhindringer inkl. air draughts 8.  

 	  

 vanddybder i hele  

 området inkl. tidevandseffekter og andre lignende faktorer 9.  

 	  

 generelt om  

 tidevands fald, hyppighed, stigning og varighed samt brug af  

 tidevandstabeller  

 og real-time data og gældende datasystemer for området, hvis sådanne er til  

 rådighed 10.  

 	  

 kurser og distancer  

 for området 11.  

 	  

 ankring i området 12.  

 	  

 skibsmanøvrering ved  

 lodsning, ankring, til og fra kaj, manøvrering med og uden slæbebåd og i  

 nødsituationer 15.  

 	  

 trafikseparationer,  

 VTS-systemer og andre sejladsforskrifter i området 25.  

 	  

 forebyggelse af  

 forurening 26.  

 	  

 nød- og  

 beredskabsplaner for området 28.  

 	  

 anden relevant viden,  

 der anses for nødvendig –  

 	  

 squat effect –  

 	  

 under keel clearance 29.  

 	  

 lov om sikkerhed til  

 søs og havmiljøloven Bilag 7 Bestemmelser om lodsfritagelsesbevisets  

 udseende og indhold I.
Lodsfritagelsesbevisets  

 udformning:
 Lodsfritagelsesbeviset udformes som afbilledet her:
II.
Lodsfritagelsesbevisets  

 indhold:
 Lodsfritagelsesbeviset er udformet på engelsk.
 Lodsfritagelsesbeviset har to sider:
 1) Bevisets forside:
 Øverst på bevisets forside i venstre hjørne findes  

 nationalitetsflag.
 Øverst på bevisets forside i midten findes bevisbetegnelse.
 Øverst på bevisets forside i højre hjørne findes bevisets  

 løbenummer.
 Til højre på bevisets forside, under løbenummer, findes et billede  

 af bevisindehaveren.
 På bevisets forside følger dernæst i angivet rækkefølge:
udstedelsesdato udløbsdato bevisindehaverens  

 navn bevisindehaverens  

 fødselsdag bevisindehaverens  

 underskrift områder Med område menes  

 det område, bevisindehaveren er berettiget til at sejle i uden lods IMO-nummer IMO-nummer angiver  

 skibes type 2)  

 	  

 Bevisets bagside:
 På bevisets bagside er øverst angivet en henvisning til lodsloven.
 På bevisets bagside er i midten angivet lodstilsynets logo og  

 udstedelsesmyndighedens underskrift.
 På bevisets bagside er nederst angivet udstedelsesmyndighedens  

 navn, adresse, telefonnummer og e-mail.
