Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område (Mulighed for medlemmer af handicapråd for at fraskrive sig diæter) § 1 I bekendtgørelse nr. 768 af 27. juni 2007 om retssikkerhed og administration på det sociale område, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1171 af 9. oktober 2007 og bekendtgørelse nr. 93 af 18. februar 2008, foretages følgende ændring:
 1. I § 51, indsættes som stk. 4:
»Stk. 4. Et medlem af et handicapråd er ikke forpligtet til at modtage diæter eller udgiftsgodtgørelse, der tilkommer den pågældende efter stk. 3.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2009 og har virkning for diæter vedrørende møder, der afholdes den 1. juli 2009 eller derefter.
