Bekendtgørelse om Offentligt Betalingssystem for  

  

 kommuner, amtskommuner, Hovedstadens  

  

 Sygehusfællesskab og Hovedstadens Udviklingsråd I medfør af §§ 3a-3d i lov nr. 1079 af 22. december  

 1993 om bemyndigelse til optagelse af statslån som ændret ved lov nr. 1042 af  

 17. december 2002 fastsættes:
Kapitel 1 Det Offentlige Betalingssystem § 1.  

  

 Der  

 etableres et Offentligt Betalingssystem (OBS), som har til formål at forbedre  

 styringen af likviditeten i staten og af statens mellemværender med kommuner,  

 amtskommuner, Hovedstadens Sygehusfællesskab (HS) og Hovedstadens  

 UdviklingsRåd  

 (HUR).
 § 2.  

  

 Kontohaverne i OBS er kommuner, amtskommuner, HS og HUR.
 Stk. 2.  

  

 OBS er  

 sammen med systemet Statens KoncernBetalinger (SKB) selvstændig  

 clearingdeltager med eget registreringsnummer i den finansielle sektor.
Stk. 3.  

  

 Mellemværender mellem kontohavere i OBS og mellem kontohavere i OBS og SKB  

 afregnes som kontotransaktioner uden brug af likvide midler.
Mellemværender  

 mellem kontohavere i OBS eller SKB og ikke-kontohavere i OBS eller SKB  

 udlignes  

 i den daglige sumclearing mellem den finansielle sektors clearingdeltagere  

 ved  

 overførsel af likvide midler.
 Stk. 4.  

  

 Finansministeriet indgår aftale med et privat pengeinstitut om driften af OBS  

 og SKB, herunder om afviklingen af mellemværender og betalinger,  

 kontooprettelser og-nedlæggelser samt tildeling af brugerrettigheder m.v.
Stk. 5.  

  

 De gebyrer,  

 kommunernes, amtskommunernes, HS' og HURs anvendelse af OBS udløser til det  

 pengeinstitut, der i henhold til aftale med finansministeriet varetager  

 betalingsformidlingen i OBS, betales af staten.
Dette gælder dog ikke for de  

 gebyrer, der hidrører fra anvendelsen af OBS i henhold til § § 10,  

 15  

 og 20.
Kapitel 2 Kontostruktur m.v. i OBS § 3.  

  

 En  

 kommune oprettes i OBS som kontohaver med følgende kontostruktur:
 1)  

 	  

    

 En  

 finansieringskonto, som forrentes med indskudsbevisrenten med kvartalsvis  

 rentetilskrivning bagud, og for hvilken der gælder følgende vilkår:
 a)  

 	  

    

 Indestående på  

 finansieringskontoen skal altid være positivt eller nul, dog således at der  

 sidste bankdag i måneden skal være et indestående, der modsvarer den  

 beløbsmæssige værdi af A-skatten, der skal betales af de sociale ydelser, der  

 udbetales fra OBS, jf. bilag 1.
 b)  

 	  

    

 Der er hæveadgang for  

 kommunen på finansieringskontoen, dog mod overholdelse af de i a) nævnte  

 bindinger.
c)  

 	  

    

 Hævninger kan kun  

 foregå i form af konto til konto-overførsler via det tilknyttede  

 officebanksystem.
Tilsvarende gælder adgangen til at indsætte beløb på  

 finansieringskontoen.
 d)  

 	  

    

 Indeståender på  

 finansieringskontoen indgår i kommunens opgørelse af likvide midler.
 2)  

 	  

    

 En eller flere  

 udbetalingskonti, hvorfra der sker udbetalinger til borgere m. fl. af de i  

 bilag 1 opregnede sociale ydelser, og for hvilke der gælder følgende vilkår:
 a)  

 	  

    

 Udbetalinger fra  

 udbetalingskonti inddækkes dagligt fra finansieringskontoen.
 b)  

 	  

    

 Der foretages en  

 kontrol af, at der på finansieringskontoen er tilstrækkelige midler til  

 inddækning af dagens udbetalinger fra udbetalingskontiene.
 3)  

 	  

    

 En eller flere konti  

 for uanbringelige betalinger (KUB-konti), hvor standsede og returnerede  

 udbetalinger placeres med henblik på genudbetaling, og for hvilke der gælder  

 følgende vilkår: a) KUB-konti forrentes med indskudsbevisrenten med  

 kvartalsvis  

 rentetilskrivning bagud.
 b)  

 	  

    

 Kommunen har  

 hæveadgang til KUB-konti på samme måde som til finansieringskontoen, j f. nr.  

 1.
 c)  

 	  

    

 Indeståender på  

 KUB-konti indgår i kommunens opgørelse af likvide midler.
 § 4.  

  

 En  

 amtskommune oprettes i OBS som kontohaver med følgende kontostruktur:
 1)  

 	  

    

 En  

 finansieringskonto, som forrentes med indskudsbevisrenten med kvartalsvis  

 rentetilskrivning bagud, og for hvilken der gælder følgende vilkår:
 a)  

 	  

    

 Indestående på  

 finansieringskontoen skal altid være positivt eller nul.
 b)  

 	  

    

 Der er hæveadgang for  

 amtskommunen på finansieringskontoen, dog således at hævninger kun kan foregå  

 i  

 form af konto til konto-overførsler via det tilknyttede officebanksystem.  

 Eventuelle indsættelser på finansieringskontoen i OBS kan ligeledes kun  

 foregå  

 ved konto til kontooverførsler.
 c)  

 	  

    

 Indeståender på  

 finansieringskontoen indgår i amtskommunens opgørelse af likvide midler.
 § 5.  

  

 HS  

 og HUR oprettes som kontohavere i OBS på samme vilkår som en amtskommune, jf.  

 § 4.
Kapitel 3 Kommunernes anvendelse af OBS § 6.  

  

 OBS  

 anvendes som system til afregning af mellemværender og betalinger mellem  

 staten,  

 kommunerne og borgerne.
 Stk. 2.  

  

 For statens  

 mellemværender med kommunen anvendes OBS til afregning af de i § 3 a,  

 stk. 2, nr. 1-6, i lov om bemyndigelse til optagelse af statslån nævnte  

 beløb, som stilles til disposition for kommunen på finansieringskontoen i OBS  

 på de af staten nærmere fastsatte datoer.
 Stk. 3.  

  

 For en  

 kommune anvendes OBS til udbetalinger af de sociale ydelser, der fremgår af  

 bilag 1, til borgerne m.fl.
 Stk. 4.  

  

 Kommunen  

 skal sikre, at der på bankdagen, før udbetalingerne stilles til disposition  

 for  

 borgerne m.fl., indestår tilstrækkelige midler på kommunens  

 finansieringskonto  

 i OBS til at inddække udbetalingerne fra OBS.
 Stk. 5.  

  

 Indestår  

 der ikke tilstrækkelige midler på kommunens finansieringskonto i OBS til  

 inddækning af udbetalingerne fra udbetalingskontiene, bliver udbetalingerne  

 ikke gennemført, medmindre der skabes sikkerhed for finansieringen af  

 udbetalingerne. Økonomistyrelsen fastsætter nærmere retningslinjer herom,  

 herunder om kompensation for rentetab og dækning af omkostningerne derved.
 § 7.  

  

 Kommunen skal sikre, at der på sidste bankdag i måneden indestår et beløb på  

 kommunens finansieringskonto i OBS, der dækker det beløb, kommunen skal  

 betale  

 i A-skat af de sociale ydelser, som er udbetalt fra kommunens  

 udbetalingskonti  

 i OBS.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal desuden sikre, at der på den 1. bankdag i måneden ud over A-skat af alle  

 sociale ydelser indestår et beløb på kommunens finansieringskonto i OBS til  

 dækning af det beløb, kommunen skal betale ved månedsskiftet i A-skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag  

 m.v. af lønnen for egne ansatte, jf. § 28, stk. 3-6, i  

 bekendtgørelse  

 om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for personer m.v. og § 12 i bekendtgørelse om arbejdsmarkedsbidrag.
 § 8.  

  

 Kommunen kan vælge at indbetale A-skatten af alle sociale ydelser og  

 A-skatten  

 og arbejdsmarkedsbidrag m.v. af lønnen til egne ansatte enten:
1)  

 	  

    

 ved at give  

 bemyndigelse til ToldSkat, hvorefter ToldSkat ud fra indberetninger fra  

 kommunen trækker de indberettede beløb på kommunens  

 finansieringskonto/udbetalingskonto i OBS den l. bankdag i måneden, eller 2)  

 	  

    

 ved selv at betale de  

 indberettede beløb til ToldSkat, idet beløbene skal være hævet på kommunens  

 finansieringskonto i OBS senest den 1. bankdag i måneden.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 betalingsmåde, jf. stk. l, indgår det samlede beløb ikke i opgørelsen af  

 valørsaldoen på kommunens finansieringskonto den 1. bankdag i måneden.
 Stk. 3.  

  

 Ved for sen  

 indbetaling af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag m.v. skal kommunen betale  

 morarenter i henhold til gældende bestemmelser herfor.
§ 9.  

  

 Den  

 saldo, der indestår på kommunens finansieringskonto i OBS efter tidsfristen  

 for  

 konto til konto-overførsler i officebanksystemet den 1. bankdag i måneden,  

 overføres efter bemyndigelse fra kommunen til det pengeinstitut, der  

 varetager  

 betalingsformidlingen i OBS, automatisk til en af kommunen opgivet konto i et  

 privat pengeinstitut.
Det således overførte beløb er til disposition for  

 kommunen på den opgivne pengeinstitutkonto den efterfølgende bankdag.  

 Overførslen sker med kompenseret valør, således at det overførte beløb  

 forrentes på finansieringskontoen i OBS den l. bankdag.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 automatisk overførsel gælder ikke for den saldo, der indestår på kommunens  

 finansieringskonto i OBS på andre bankdage i måneden.
 § 10.  

  

 Økonomistyrelsen kan tillade, at kommuner anvender OBS til formidling af  

 andre  

 betalinger og fastlægger vilkårene herfor.
Kapitel 4 Amtskommunernes anvendelse af OBS § 11.  

  

 OBS anvendes som system til afregning af mellemværender og betalinger mellem  

 staten og amtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 For statens  

 mellemværender med amtskommunen anvendes OBS til afregning af de i § 3  

 a,  

 stk. 2, nr. 1-6, i lov om bemyndigelse til optagelse af statslån nævnte  

 beløb, som stilles til disposition for amtskommunen på finansieringskontoen i  

 OBS på de af staten nærmere fastsatte datoer.
 § 12.  

  

 Amtskommunen skal sikre, at der på den 1. bankdag i måneden indestår et beløb  

 på amtskommunens finansieringskonto i OBS til dækning af det beløb,  

 amtskommunen skal betale ved månedsskiftet i A-skat og arbejdsmarkedsbidrag  

 m.v. af lønnen for egne ansatte, jf. § 2, stk. 5-7 i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter m.v.
 § 13.  

  

 Amtskommunen kan vælge at indbetale A-skatten og arbejdsmarkedsbidrag m.v. af  

 lønnen til egne ansatte enten:
1)  

 	  

    

 ved at give  

 bemyndigelse til Toldskat, hvorefter Toldskat ud fra indberetninger fra  

 amtskommunen trækker de indberettede beløb på amtskommunens  

 finansieringskonto/udbetalingskonto i OBS den l. bankdag i måneden, eller 2)  

 	  

    

 ved selv at betale de  

 indberettede beløb til Toldskat, idet beløbene skal være hævet på  

 amtskommunens  

 finansieringskonto i OBS senest den 1. bankdag i måneden.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 betalingsmåde, j f. stk. 1, indgår det samlede beløb ikke i opgørelsen  

 af  

 valørsaldoen på amtskommunens finansieringskonto den 1. bankdag i måneden.
 Stk. 3.  

  

 Ved for sen  

 indbetaling af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag m.v. skal amtskommunen betale  

 morarenter i henhold til gældende bestemmelser herfor.
§ 14.  

  

 Den saldo, der indestår på amtskommunens finansieringskonto i OBS efter  

 tidsfristen for konto til konto-overførsler i officebanksystemet den 1.  

 bankdag  

 i måneden, overføres efter bemyndigelse fra amtskommunen til det  

 pengeinstitut,  

 der varetager betalingsformidlingen i OBS til en af amtskommunen opgivet  

 konto  

 i et privat pengeinstitut.
Det således overførte beløb er til disposition for  

 amtskommunen på den opgivne pengeinstitutkonto den efterfølgende bankdag.  

 Overførslen sker med kompenseret valør, således at det overførte beløb  

 forrentes på finansieringskontoen i OBS den 1. bankdag.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 automatisk overførsel gælder ikke for den saldo, der indestår på  

 amtskommunens  

 finansieringskonto i OBS på andre bankdage i måneden.
 § 15.  

  

 Økonomistyrelsen kan tillade, at amtskommuner anvender OBS til formidling af  

 andre betalinger og fastlægger vilkårene herfor.
Kapitel 5 HS' og HURs anvendelse af OBS § 16.  

  

 OBS anvendes som system til afregning af mellemværender dels mellem HS/HUR og  

 staten, dels mellem HS/HUR og disses deltagerkredse (HS' deltagerkreds er:  

 Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, HURs deltagerkreds er:  

 Københavns  

 Kommune, Frederiksberg Kommune, Københavns Amtskommune, Roskilde Amtskommune  

 og  

 Frederiksborg Amtskommune).
 Stk. 2.  

  

 For statens  

 og deltagerkredsens mellemværender med HS og HUR anvendes OBS til afregning  

 af  

 de i § 3 a, stk. 2, nr. 3, i lov om bemyndigelse til optagelse af  

 statslån nævnte beløb, samt andre overførsler fra staten og deltagerkredsen,  

 som stilles til disposition for HS/HUR på finansieringskontoen i OBS på  

 nærmere  

 fastsatte datoer af staten og deltagerkredsen.
 § 17.  

  

 HS  

 og HUR skal sikre, at der på den 1. bankdag i måneden indestår et beløb på  

 HS/HURs finansieringskonto i OBS til dækning af det beløb, HS/HUR skal betale  

 ved månedsskiftet i A-skat og arbej dsmarkedsbxdrag m.v. af lønnen for egne  

 ansatte, j f. § 2, stk. 5-7 i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v.
 § 18.  

  

 HS  

 og HUR kan vælge at indbetale A-skatten og arbejdsmarkedsbidrag m.v. af  

 lønnen  

 til egne ansatte enten:
1)  

 	  

    

 ved at give  

 bemyndigelse til Toldskat, hvorefter Toldskat ud fra indberetninger fra  

 HS/HUR  

 trækker de indberettede beløb på HS/HURs finansieringskonto/udbetalingskonto  

 i  

 OBS den l. bankdag i måneden, eller 2)  

 	  

    

 ved selv at betale de  

 indberettede beløb til Toldskat, idet beløbene skal være hævet på HS/HURs  

 finansieringskonto i OBS senest den 1. bankdag i måneden.
 Stk. 2.  

  

 Uanset  

 betalingsmåde, jf. stk. 1, indgår det samlede beløb ikke i opgørelsen af  

 valørsaldoen på HS/HURs finansieringskonto den 1. bankdag i måneden.
 Stk. 3.  

  

 Ved for sen  

 indbetaling af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag m.v. skal HS/HUR betale  

 morarenter i henhold til gældende bestemmelser herfor.
§ 19.  

  

 Den saldo, der indestår på HS/HURs finansieringskonto i OBS efter tidsfristen  

 for konto til konto-overførsler i officebanksystemet den 1. bankdag i  

 måneden,  

 overføres efter bemyndigelse fra HS/HUR til det pengeinstitut, der varetager  

 betalingsformidlingen i OBS, automatisk til en af HS/HUR opgivet konto i et  

 privat pengeinstitut.
Det således overførte beløb er til disposition for  

 HS/HUR  

 på den opgivne pengeinstitutkonto den efterfølgende bankdag.
Overførslen sker  

 med kompenseret valør, således at det overførte beløb forrentes på  

 finansieringskontoen i OBS den l. bankdag.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 automatisk overførsel gælder ikke for den saldo, der indestår på HS/HURs  

 finansieringskonto i OBS på andre bankdage i måneden.
 § 20.  

  

 Økonomistyrelsen kan tillade, at HS/HUR anvender OBS til formidling af andre  

 betalinger og fastlægger vilkårene herfor.
Kapitel 6 Dispensation § 21.  

  

 Finansministeriet kan dispensere fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Kapitel 7 Ikrafttræden § 22.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 25. juni 2003.
