Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen L, fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v., Tillæg 1(2)  

 Rådets direktiv 94/25/EF af  

 16. juni 1994 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes love og  

 administrative bestemmelser om fritidsfartøjer som ændret ved  

 Europa-Parlamentets  

 og Rådets direktiv 2003/44/EF af 16. juni 2003, af 1. oktober 2006 TILLÆG I (2) Bilag I Væsentlige krav INDLEDENDE BEMÆRKNING I dette bilag  

 omfatter udtrykket »fartøj« fritidsfartøjer og vandscootere.
A.
VÆSENTLIGE SIKKERHEDSKRAV MED HENSYN TIL KONSTRUKTION OG BYGNING AF  

 FARTØJER.
 1  

 Fartøjskonstruktionskategorier:
Konstruktionskategori Vindstyrke (Beaufort-skalaen) Signifikant  

 bølgehøjde (H1  

 /3,  

 meter) A.
Oceangående fartøjer over 8 over 4 B.
Offshore-fartøjer indtil og inklusive 8 indtil og inklusive 4 C.
Kystfartøjer indtil og inklusive 6 indtil og inklusive 2 D.
Fartøjer til beskyttede  

 farvande indtil og inklusive 4 indtil og inklusive 0,3 Definitioner:
 A)  

 	  

 OCEANGÅENDE FARTØJER: konstrueret med henblik  

 på længere sejladser, hvor vindstyrken kan overstige 8 på Beaufort-skalaen,  

 og  

 den signifikante bølgehøjde kan komme op på over  

 4 m, hvorunder disse fartøjer  

 stort set skal kunne klare sig selv, idet der dog ses bort fra unormale  

 forhold.
 B)  

 	  

 OFFSHORE-FARTØJER: konstrueret med henblik på  

 offshore-sejlads, hvor vindstyrken kan komme op på 8, og den signifikante  

 bølgehøjde kan komme op på  

 4 m.
 C)  

 	  

 KYSTFARTØJER: konstrueret med henblik på  

 sejlads i kystfarvande, større bugter, flodmundinger, søer og floder, hvor  

 vindstyrken kan komme op på 6, og den signifikante bølgehøjde kan komme op på  

 2 m.
 D)  

 	  

 FARTØJER TIL BESKYTTEDE FARVANDE: konstrueret  

 med henblik på sejlads i kystnære farvande, i mindre bugter, på mindre søer,  

 floder og kanaler, hvor vindstyrken kan komme op på 4, og den signifikante  

 bølgehøjde kan komme op på  

 0,3 m  

 med bølger, der  

 lejlighedsvis kan komme op på en maksimumhøjde på  

 0,5  

 m, f.eks. fra passerende fartøjer.
 Fartøjer i  

 disse kategorier skal være konstrueret og bygget således, at de  

 kan  

 modstå ovennævnte parametre med hensyn  

 til stabilitet, opdrift og andre relevante væsentlige krav, der er anført i  

 bilag I, og skal have gode manøvreringsegenskaber.
2 Generelle  

 forskrifter De i artikel  

 1, stk. 1, litra a), omhandlede produkter skal opfylde de væsentlige krav,  

 for  

 så vidt de gælder for dem.
.1  

 Fartøjsidentifikation Alle fartøjer  

 skal være forsynet med et identifikationsnummer omfattende følgende  

 oplysninger:
- fabrikantens  

 kode -  

 fabrikationsland - entydigt  

 identificerende serienummer -  

 fabrikationsår - modelår.
 Den relevante  

 harmoniserede standard indeholder detaljer vedrørende disse forskrifter.
.2  

 Fabrikantplade Hvert fartøj  

 skal være forsynet med en fastmonteret plade, der skal anbringes adskilt fra  

 skrogidentifikationsnummeret, og hvorpå der er angivet følgende oplysninger:
- fabrikantens  

 navn - CE-mærkning  

 (jf. bilag IV) -  

 fartøjskonstruktionskategori i henhold til punkt 1 - den af  

 fabrikanten anbefalede maksimale last i henhold til punkt 3.6 eksklusive  

 vægten  

 af fastmonterede tanke i fyldt tilstand - det antal personer,  

 fartøjet er konstrueret til at medføre under sejlads.
.3 Beskyttelse  

 mod risikoen for at falde over bord og bjærgningsmuligheder Fartøjer skal  

 alt efter konstruktionskategori være således konstrueret, at risikoen for at  

 falde over bord er den mindst mulige, og at det er let at komme om bord igen.
.4 Udsyn fra  

 hovedstyrepladsen Fra  

 motorfartøjers hovedstyreplads skal føreren under normale brugsforhold (fart  

 og last) have godt udsyn til alle sider.
.5 Ejerens  

 instruktionsbog Alle fartøjer  

 skal være forsynet med ejerens instruktionsbog på det eller de officielle  

 fællesskabssprog, som den medlemsstat, hvor fartøjerne markedsføres,  

 kan  

 fastsætte under overholdelse af  

 traktaten.
Denne instruktionsbog skal specielt henlede opmærksomheden på  

 risikoen for brand og bordfyldning og skal indeholde de oplysninger, der er  

 nævnt i punkt 2.2, 3.6 og 4, samt angive fartøjets vægt uden last i kilogram.
3 Integritet  

 og konstruktionsforskrifter .1 Struktur Materialevalg  

 og materialekombination samt fartøjets konstruktion skal sikre, at det i  

 enhver henseende er stærkt nok.
Der skal tages særligt hensyn til  

 konstruktionskategorien i henhold til punkt 1 og den af fabrikanten  

 anbefalede  

 maksimale last i henhold til punkt 3.6.
.2 Stabilitet  

 og fribord Fartøjet skal  

 have tilstrækkelig stabilitet og fribord i forhold til  

 konstruktionskategorien  

 i henhold til punkt 1 og den af fabrikanten anbefalede maksimale last i  

 henhold til punkt 3.6.
.3 Opdrift og  

 flydeevne Skroget skal  

 være bygget således, at fartøjet har opdriftsegenskaber, der svarer til  

 konstruktionskategorien i henhold til punkt 1 og den af fabrikanten  

 anbefalede  

 maksimale last i henhold til punkt 3.6. Alle beboelige flerskrogsfartøjer  

 skal  

 være konstrueret således, at de har tilstrækkelig opdrift til at holde sig  

 flydende, når de ligger med bunden i vejret.
 Fartøjer på  

 under  

 6 m  

 skal udstyres med passende opdriftsmidler,  

 således at de flyder i tilfælde af bordfyldning, når de anvendes i  

 overensstemmelse med deres konstruktionskategori.
.4 Åbninger i  

 skrog, dæk og overbygning Åbninger i  

 skrog, dæk og overbygning må ikke svække fartøjets strukturelle styrke eller  

 dets tæthed, når de er lukket.
 Vinduer,  

 koøjer, døre og lugedæksler skal kunne modstå det vandtryk, der  

 kan  

 forekomme i deres specifikke placering,  

 samt punktbelastninger, som de påføres af vægten af personer, der bevæger sig  

 omkring på dækket.
 Udstyr, som går  

 gennem skroget, og som er bestemt til at lade vand passere  

 ind  

 eller ud af skroget under den vandlinje,  

 der svarer til den af fabrikanten anbefalede maksimale last, jf. punkt 3.6,  

 skal være forsynet med lettilgængelige lukkemidler.
.5 Bordfyldning Alle fartøjer  

 skal være således konstrueret, at risikoen for, at de synker, bliver så  

 lille  

 som muligt.
 Der skal især  

 tages hensyn til: cockpitter og brønde, der bør være selvlænsende eller  

 forsynet med andre midler til at holde vand ude fra bådens indre,  

 ventilationsudstyr, lænsning med pumper eller andre midler.
.6 Den af  

 fabrikanten anbefalede maksimale last Den af  

 fabrikanten anbefalede maksimale last (i kilogram) af brændstof, vand,  

 forsyninger, forskellig udrustning og personer, som fartøjet er konstrueret  

 til, fastsættes ud fra konstruktionskategori (punkt 1), stabilitet og fribord  

 (punkt 3.2) samt opdrift og flydeevne (punkt 3.3).
.7 Anbringelse  

 af redningsflåder Alle fartøjer i  

 kategori A og B samt fartøjer i kategori C og D på over  

 6 m  

 skal have plads til stuvning af en  

 eller flere redningsflåder, som er store nok til at rumme det af fabrikanten  

 anbefalede antal personer, som båden er konstrueret til at have om bord.  

 Anbringelsesstedet eller -stederne skal til enhver tid være lettilgængelige.
.8 Nødudgange Alle beboelige  

 flerskrogsfartøjer på over  

 12 m  

 skal have nødudgange, der  

 kan  

 bruges, hvis fartøjet vender bunden i vejret.
 Alle beboelige  

 fartøjer skal have nødudgange, der  

 kan  

 bruges  

 i tilfælde af brand.
.9 Forankring,  

 fortøjning og bugsering Alle fartøjer  

 skal under hensyntagen til deres konstruktionskategori og egenskaber være  

 forsynet  

 med et eller flere forstærkede punkter eller andre midler til sikker  

 fastgørelse ved forankring, fortøjning og bugsering.
4  

 Manøvreringsegenskaber Fabrikanten  

 skal sikre, at fartøjets manøvreringsegenskaber er tilfredsstillende ved brug  

 af den kraftigste motor, det er konstrueret og bygget til.
For alle motorer  

 til  

 fritidsfartøjer skal den maksimale effekt angives i ejerens instruktionsbog i  

 overensstemmelse med den harmoniserede standard.
5  

 Monteringsforskrifter .1 Motorer og  

 motorrum .1  

 Indenbordsmotor Alle  

 indenbordsmotorer skal være anbragt i et aflukke, adskilt fra  

 opholdsafdelingen  

 og således, at risikoen for brand eller spredning af brand samt risikoen for  

 giftige dampe, varme, støj eller vibrationer i opholdsafdelingen er så  

 lille  

 som muligt.
 Motordele og  

 -tilbehør, der kræver hyppig kontrol og/eller tilsyn, skal være  

 lettilgængelige.
 De isolerende  

 materialer i motorrummet skal være ubrændbare.
.2 Ventilation Motorrummet  

 skal være passende ventileret.
Alle luftåbninger skal sikres mod indtrængning  

 af vand i motorrummet.
.3 Udragende  

 dele Hvis motoren  

 ikke er beskyttet af overdækning eller afskærmning, skal udragende bevægelige  

 eller varme motordele, som  

 kan  

 forårsage personskade, være effektivt  

 afskærmet.
.4 Start af  

 udenbordsmotorer Alle fartøjer  

 med udenbordsmotorer skal være forsynet med en anordning, der forhindrer  

 start  

 af motoren, mens denne står i gear, undtagen:
a) hvis motoren  

 frembringer et statisk skruetryk på mindre end 500 N b) hvis motoren  

 er forsynet med en gasgivningsbegrænser, der begrænser skruetrykket til 500 N  

 ved start af motoren.
.5 Vandscootere  

 med fortsat fremdrift uden fører Vandscootere  

 skal være forsynet med enten en automatisk afbryder eller en automatisk  

 anordning, som bevirker, at fartøjet fortsætter i en cirkelformet  

 fremadgående  

 bevægelse med nedsat hastighed, hvis føreren forlader fartøjet med forsæt  

 eller falder over bord.
.2  

 Brændstofsystem .1 Generelt Udstyr og  

 installationer til påfyldning og ventilation af brændstoftanken, opbevaring  

 af  

 brændstof samt brændstofforsyning skal være konstrueret og installeret  

 således,  

 at risikoen for brand og eksplosioner mindskes mest muligt.
.2  

 Brændstoftanke Brændstoftanke,  

 ledninger og slanger skal fastgøres og være fjernt fra eller beskyttet mod  

 enhver større varmekilde.
Ved valg af tankmateriale og tankenes udførelse  

 skal  

 der tages hensyn til tankvolumen og brændstoftype.
 Alle tankrum  

 skal være ventilerede.
 Benzin skal  

 opbevares i tanke, der ikke er en  

 del  

 af skroget, og være:
a) adskilt fra  

 motorrummet og fra enhver anden tændkilde b) adskilt fra  

 opholdsafdelingen.
 Diesel  

 kan  

 opbevares i tanke, der er en  

 del  

 af skroget.
.3 Det  

 elektriske system Det elektriske  

 system skal være konstrueret og installeret således, at fartøjet fungerer  

 korrekt under normale brugsforhold, og at risikoen for brand og elektriske  

 stød er så  

 lille  

 som muligt.
 Alle elektriske  

 kredsløb, undtagen motorstartkredsløbene, der forsynes fra batterier, skal  

 beskyttes mod overbelastning og kortslutning.
 Der skal være  

 ventilation for at forhindre eventuel ophobning af gas fra batterierne.  

 Batterierne  

 skal være forsvarligt fastgjort og beskyttet mod vandindtrængning.
.4 Styresystem .1 Generelt Styresystemet  

 skal være konstrueret, udført og installeret således, at styreudslag  

 kan  

 overføres under driftsforhold, der  

 er til at forudse.
.2 Nødudstyr Sejlbåde og  

 fartøjer med en enkelt indenbordsmotor og fjernstyret styresystem skal være  

 forsynet  

 med nødstyringsudstyr, hvormed fartøjet  

 kan  

 styres med nedsat hastighed.
.5 Gasanlæg Gasanlæg til  

 husholdningsbrug skal være af en type, som anvender gas i fordampet form, og  

 være konstrueret og installeret således, at lækage og eksplosionsfare undgås,  

 og at de  

 kan  

 undersøges for lækager.
De anvendte materialer og dele skal være egnet til  

 brug af den benyttede gas og være konstrueret til at kunne modstå de ydre  

 påvirkninger, de  

 kan  

 blive udsat for til søs.
Alle apparater  

 skal være forsynet med tændsikring, der virker på alle brændere.
Hvert enkelt  

 gasforbrugende apparat skal forsynes fra distributionssystemet via en separat  

 stikledning, og hvert apparat skal have egen afspærringshane.
Der skal være  

 så god en ventilation, at der ikke opstår fare som følge af lækager og  

 forbrændingsprodukter.
Alle fartøjer  

 med permanent installerede gasanlæg skal have et aflukke til opbevaring af  

 gasflaskerne.  

 Aflukket skal være adskilt fra opholdsafdelingen; der må kun være adgang  

 dertil  

 fra det fri, og det skal være ventileret til det fri, således at udslip af  

 gas  

 ledes udenbords.
Alle permanente gasanlæg skal afprøves efter installering.
.6  

 Brandbeskyttelse .1 Generelt Ved valget af  

 den type udstyr, der installeres, og ved fartøjets indretning skal der tages  

 hensyn til risikoen for brand og for spredning af brand.
Der skal lægges  

 særlig  

 vægt på omgivelserne omkring apparater, der bruger åben ild, på varme områder  

 eller  

 motorer og hjælpemaskiner, på olie- og brændstofoverløb og utildækkede olie-  

 og brændstofrør; det skal ligeledes undgås, at elektriske ledninger  

 installeres  

 over varme maskinområder.
.2  

 Brandslukningsudstyr Fartøjerne skal  

 være forsynet med brandslukningsudstyr, der svarer til brandrisikoen, eller  

 det skal angives, hvor det brandslukningsudstyr, der svarer til  

 brandrisikoen,  

 befinder sig, og hvilken kapacitet det har.
Fartøjet må ikke tages i brug,  

 før  

 det relevante brandslukningsudstyr er på plads.
Benzinmotoraflukker skal  

 sikres med et sådant brandslukningssystem, at det ikke er nødvendigt at åbne  

 aflukket i tilfælde af brand.
Forefindes transportable ildslukkere, skal de  

 monteres således, at de er lettilgængelige, og én ildslukker skal være  

 placeret  

 således, at den uden besvær  

 kan  

 nås fra fartøjets hovedstyreplads.
.7 Skibslys Når der  

 monteres skibslys, skal de være i overensstemmelse med enten  

 COL  

 REG-bestemmelserne fra 1972 med senere  

 ændringer eller CEVNI-bestemmelserne.
 .8 Forebyggelse  

 af udledning og anlæg til hjælp for overførsel af affald til landjorden.
Fartøjerne skal  

 være bygget således, at utilsigtet udledning i havet af forurenende affald  

 (olie, brændstof etc.) forhindres.
Fartøjer med toiletter skal være udstyret  

 med:
a) spildevandstanke  

 eller b) mulighed for  

 at anbringe spildevandstanke.
 Fartøjer med  

 permanent monterede spildevandstanke skal være udstyret med en  

 standardudledningsforbindelse,  

 så rør fra modtagefaciliteter  

 kan  

 forbindes med fartøjets udledningsrør.  

 Endvidere skal rør gennem skroget til udledning af menneskelige udtømmelser  

 være forsynet med ventiler, der  

 kan  

 lukkes, så de ikke  

 kan  

 gå op.
M B.
VÆSENTLIGE KRAV MED HENSYN TIL UDSTØDNINGSEMISSION FRA MOTORER Motorer skal  

 opfylde følgende væsentlige krav med hensyn til udstødningsemission.
1  

 Motoridentifikation .1 Hver motor  

 skal være tydeligt mærket med følgende oplysninger:
-  

 motorfabrikantens  

 varemærke eller firmanavn -  

 motortype og i  

 givet fald motorfamilie -  

 et unikt  

 motoridentifikationsnummer -  

 CE-mærkning, hvis  

 dette kræves i henhold til artikel 10.
.2 Disse mærker  

 skal være holdbare i motorens normale levetid, skal være letlæselige og må  

 ikke kunne fjernes.
Hvis der anvendes etiketter eller plader, skal disse være  

 fastgjort således, at de  

 kan  

 blive siddende i motorens normale levetid og ikke  

 kan  

 fjernes, uden at de ødelægges,  

 eller oplysningerne på dem bliver ulæselige.
 .3 Disse mærker  

 skal være fastgjort på en motordel, som er nødvendig for motorens normale  

 drift, og som normalt ikke behøver at skulle udskiftes i løbet af motorens  

 levetid.
 .4 Disse mærker  

 skal være placeret således, at de er umiddelbart synlige for en  

 gennemsnitsbruger,  

 efter at motoren er blevet samlet med alle de komponenter, der er nødvendige  

 for, at motoren  

 kan  

 fungere.
2 Krav vedrørende  

 udstødningsemission Motorer skal  

 være konstrueret, bygget og samlet på en sådan måde, at emissionerne ikke  

 overskrider  

 grænseværdierne i nedenstående tabel, når motorerne er korrekt monteret og er  

 i normal brug:
Tabel  

 1 Type Kulmonoxid CO=A + B/P  

nN g/kWh Kulbrinter HC=A + B/P  

nN g/kWh Kvælstof-oxider NOx  

 g/kWh Partikler PT g/kWh A B n A B n Totaktsmotor med gnisttænding 150,0 600,0 1,0 30,0 100,0 0,75 10,0 Ikke relevant Firetaktsmotor med gnisttænding 150,0 600,0 1,0 6,0 50,0 0,75 15,0 Ikke relevant Motor med kompressionstænding 5,0 0 0 1,5 2,0 0,5 9,8 1,0 hvor A, B og n  

 er konstanter i overensstemmelse med tabellen og PN  

 mærkeeffekten i  

 kW.
Udstødningsemissionen måles i overensstemmelse med den harmoniserede  

 standard.  

1) I forbindelse  

 med motorer på over 130 kW  

 kan  

 der til måling af udstødningsemission  

 anvendes enten driftcyklus E3 (IMO) eller E5 (motorer til fritidsfartøjer).
 De  

 referencebrændstoffer, der skal anvendes ved emissionsprøvninger for motorer,  

 der anvender benzin eller diesel, skal være dem, der er omhandlet i direktiv  

 98/69/EF (bilag IX, tabel 1 og 2), og for motorer, der anvender flydende gas,  

 skal det være dem, der er omhandlet i direktiv 98/77/EF.
3 Holdbarhed Motorfabrikanten  

 skal levere en monterings- og vedligeholdelsesvejledning, som, hvis den  

 anvendes,  

 bør betyde, at motoren ved normal anvendelse og under normale driftsvilkår  

 vil  

 fortsætte med at opfylde ovennævnte grænseværdikrav i hele sin normale  

 levetid.
Disse  

 oplysninger tilvejebringes af motorfabrikanten på grundlag af en forudgående  

 holdbarhedsprøve, baseret på normale driftscyklusser, og ved beregning af  

 komponenttræthed, således at den nødvendige vedligeholdelsesvejledning  

 kan  

 udarbejdes af fabrikanten og  

 udleveres sammen med alle nye motorer, når de markedsføres første gang.
En  

 motors normale levetid anses for at være:
a) for  

 indenbordsmotorer og hækmotorer med eller uden integreret udstødningssystem:  

 480 timer eller 10 år, afhængig af hvad der først indtræffer b) motorer til  

 vandscootere: 350 timer eller 5 år, afhængig af hvad der først indtræffer c)  

 påhængsmotorer: 350 timer eller 10 år, afhængig af hvad der først indtræffer.
4  

 Instruktionsbog Sammen med  

 hver motor leveres en instruktionsbog på et eller flere fællesskabssprog, som  

 kan  

 fastsættes af den medlemsstat, hvor  

 motoren skal markedsføres.
Denne instruktionsbog skal:
a) give  

 anvisninger om den montering og om den vedligeholdelse, der er nødvendig for  

 at sikre, at motoren fungerer korrekt med henblik på at kunne opfylde kravene  

 i  

 punkt 3 (holdbarhed) b) angive  

 motorens effekt målt i overensstemmelse med den harmoniserede standard.
M C.
VÆSENTLIGE KRAV MED HENSYN TIL STØJEMISSION Fritidsfartøjer  

 med indenbordsmotor eller hækmotor uden integreret udstødningssystem,  

 vandscootere  

 og påhængsmotorer og hækmotorer med integreret udstødningssystem skal opfylde  

 følgende væsentlige krav med hensyn til støjemission.
1  

 Støjemissionsniveau .1  

 Fritidsfartøjer med indenbordsmotor eller hækmotor uden integreret  

 udstødningssystem, vandscootere og påhængsmotorer og hækmotorer med  

 integreret  

 udstødningssystem skal være konstrueret, bygget og samlet på en sådan måde,  

 at  

 støjemissionen målt i overensstemmelse med prøvninger som fastlagt i den  

 harmoniserede standard  

2)  

  ikke overstiger  

 grænseværdierne i følgende tabel:
Tabel  

 2 Den enkelte motors effekt i kW Maksimalt lydtryksniveau =  

  

 L  


pASmax  

 i dB PN
  

 <  

 10 67 10<PN
  

 <  

 40 72 PN  

 >40 75 hvor  

 PN  

 =  

 motorens mærkeeffekt i kW ved mærkehastighed, og  

  

 L  


pASmax  

 = maksimalt lydtryksniveau i dB.
 For enheder med  

 to eller flere motorer  

 kan  

 der anvendes en tolerance på 3 dB.
 .2 Som et  

 alternativ til støjmålingsprøvninger anses fritidsfartøjer med  

 indenbordsmotor  

 eller hækmotor uden integreret udstødningssystem for at opfylde disse  

 støjkrav, hvis de har et Froude-tal på  

  

 <  

 1,1 og et  

 effekt/deplacement-forhold på  


  

 <  

 40, når motoren og udstødningssystemet er monteret i henhold til  

 motorfabrikantens specifikationer.
.3  

 »Froude-tallet« fremkommer ved at dele fartøjets maksimale hastighed V (m/s)  

 med kvadratroden af vandlinjelængden lwl (m) multipliceret med et fast tal  

 for  

 tyngdeaccelerationen (g = 9,8 m/s2  

 ) »Effekt/deplacement-forholdet«  

 beregnes ved at dele motoreffekten P (kW) med fartøjets deplacement D (t).
 .4  

 Som et yderligere alternativ til støjmålingsprøvninger anses fritidsfartøjer  

 med indenbordsmotor eller hækmotor uden integreret udstødningssystem for at  

 opfylde  

 disse støjkrav, hvis deres vigtigste konstruktionsparametre er identiske med  

 eller stemmer overens med et certificeret referencefartøjs parametre eller  

 ligger inden for de i den harmoniserede standard fastsatte tolerancer.
 .5 Ved  

 »certificeret referencefartøj« forstås en specifik kombination af skrog og  

 indenbordsmotor eller hækmotor uden integreret udstødningssystem, som  

 opfylder  

 støjemissionskravene, når støjemissionen er målt i overensstemmelse med  

 afsnit  

 1.1, og for hvilken alle relevante, vigtige konstruktionsparametre og  

 støjniveaumålinger er registreret efterfølgende i den offentliggjorte liste  

 over certificerede referencefartøjer.
2  

 Instruktionsbog For så vidt  

 angår fritidsfartøjer med indenbordsmotor eller hækmotor med eller uden  

 integreret  

 udstødningssystem og vandscootere, skal instruktionsbogen, som kræves i  

 henhold til bilag I.A, punkt 2.5, indeholde de oplysninger, der er nødvendige  

 for at kunne vedligeholde fartøjet og dettes udstødningssystem i en stand,  

 der  

 så vidt muligt sikrer, at de nærmere angivne støjgrænseniveauer overholdes  

 ved  

 normal brug.
For så vidt angår påhængsmotorer, skal instruktionsbogen, som  

 kræves i henhold til bilag I.B.4, indeholde de anvisninger, der er nødvendige  

 for at vedligeholde påhængsmotoren i en stand, der så vidt muligt sikrer, at  

 de nærmere angivne støjgrænseniveauer overholdes ved normal brug.
Bilag II Komponenter 1 Udstyr til  

 indenbordsmotorer og påhængsmotorer, som er sikret mod at antænde.
 2 Beskyttelse  

 af udenbordsmotorer mod start, mens motoren står i gear.
 3 Rat,  

 styremekanismer og kabelaggregater.
 4  

 Brændstoftanke beregnet til fast montering og brændstofledninger.
 5 Præfabrikerede  

 luger og koøjer.
BILAG  

 III Erklæring  

 fra fabrikanten eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant eller den  

 ansvarlige for markedsføringen (artikel 4, stk. 2 og 3) a) Den  

 erklæring fra fabrikanten, dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 eller den ansvarlige for markedsføringen, der er nævnt i artikel 4, stk. 2  

 (delvis færdigbyggede fartøjer), skal indeholde følgende oplysninger:
- navn og  

 adresse på fabrikanten - navn og  

 adresse på fabrikantens i Fællesskabet etablerede repræsentant eller,  

 eventuelt,  

 på den ansvarlige for markedsføringen - en  

 beskrivelse af det delvis færdigbyggede fartøj - en erklæring  

 om, at det delvis færdigbyggede fartøj er bestemt til at færdigbygges af  

 andre, og at det opfylder de væsentlige krav, som stilles på dette trin i  

 konstruktionen.
 b) Den  

 erklæring fra fabrikanten, dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant  

 eller  

 den ansvarlige for markedsføringen, der er nævnt i artikel 4, stk. 3  

 (komponenter), skal indeholde følgende oplysninger:
- navn og  

 adresse på fabrikanten - navn og  

 adresse på fabrikantens i Fællesskabet etablerede repræsentant eller,  

 eventuelt,  

 på den ansvarlige for markedsføringen - en  

 beskrivelse af komponenten - en erklæring  

 om, at komponenten opfylder de relevante væsentlige krav.
BILAG IV CE-mærkning CE-overensstemmelsesmærkningen består af  

 bogstaverne »CE« i følgende udformning:
 Hvis  

 CE-mærkningen formindskes eller forstørres, skal modellens størrelsesforhold,  

 som anført ovenfor, overholdes.
 De forskellige  

 dele, der indgår i CE-mærkningen, skal så vidt muligt være af samme højde, og  

 denne skal mindst være  

 5 mm.
 CE-mærkningen  

 skal efterfølges af det bemyndigede organs identifikationsnummer, når organet  

 deltager i produktionskontrollen, samt af de sidste to tal i året for  

 mærkningens anbringelse.
BILAG V Intern  

 fabrikationskontrol (modul A) 1 Fabrikanten  

 eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant, der opfylder  

 forpligtelserne  

 i punkt 2, garanterer og erklærer, at de pågældende produkter opfylder de  

 krav i  

 direktivet, der gælder for dem.
Fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant anbringer CE-mærkningen på hvert enkelt produkt og  

 udsteder en skriftlig overensstemmelseserklæring (jf. bilag XV).
 2 Fabrikanten  

 udarbejder den tekniske dokumentation, der er beskrevet i punkt 3, og  

 fabrikanten  

 eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant stiller den til rådighed  

 for de nationale myndigheder med henblik på inspektion i mindst ti år fra  

 datoen for ophøret med fremstillingen af produktet.
 Er hverken  

 fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i Fællesskabet, påhviler  

 pligten til at fremlægge den tekniske dokumentation den person, som er  

 ansvarlig for markedsføringen af produktet i Fællesskabet.
3 Den tekniske  

 dokumentation skal gøre det muligt at vurdere produktets overensstemmelse med  

 direktivets krav.
Dokumentationen skal, i det omfang det er nødvendigt for  

 vurderingen, dække produktets konstruktion, fremstilling og funktion (jf.  

 bilag  

 XIII).
 4 Fabrikanten  

 eller dennes repræsentant opbevarer sammen med den tekniske dokumentation en  

 kopi af overensstemmelseserklæringen.
 5 Fabrikanten  

 træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at fremstillingsprocessen  

 sikrer, at de fremstillede produkter er i overensstemmelse med den tekniske  

 dokumentation, der er omhandlet i punkt 2, og med de krav i direktivet, der  

 gælder for dem.
BILAG VI Intern fabrikationskontrol plus prøvninger (modul Aa, valgmulighed 1) Dette modul består af modul A, jf. bilag V, plus følgende supplerende krav:
A.
Konstruktion og bygning:
 Fabrikanten skal på et eller flere fartøjer, som er repræsentative for  

 produktionen,  

 udføre eller lade udføre en eller flere af følgende prøvninger, dertil  

 svarende  

 beregninger eller former for kontrol:
a)  

 stabilitetsprøvning i overensstemmelse med punkt 3.2 i de væsentlige krav  

 (bilag I.A) b)  

 opdriftsprøvning i overensstemmelse med punkt 3.3 i de væsentlige krav (bilag  

 I.A).
 Regler, der gælder for begge varianter:
 Disse prøvninger, beregninger eller former for kontrol udføres under  

 ansvar af et bemyndiget organ udvalgt af fabrikanten.
M B.
Støjemissioner:
 For så vidt  

 angår fritidsfartøjer med indenbordsmotor eller hækmotor uden integreret  

 udstødningssystem og vandscootere:
 Fartøjsfabrikanten skal på et eller flere fartøjer, som er repræsentative  

 for produktionen, udføre eller lade udføre de støjemissionsprøvninger, der er  

 omhandlet i bilag I.C, under ansvar af et bemyndiget organ udvalgt af  

 fabrikanten.
 For så vidt angår påhængsmotorer og hækmotorer med integreret  

 udstødningssystem:
 Motorfabrikanten skal på en eller flere motorer fra hver motorfamilie, som  

 er repræsentative for produktionen, udføre eller lade udføre de  

 støjemissionsprøvninger,  

 der er omhandlet i bilag I.C, under ansvar af et bemyndiget organ udvalgt af  

 fabrikanten.
 Hvis mere end én motor fra en motorfamilie prøves, skal den i bilag XVII  

 beskrevne statistiske metode anvendes for at sikre stikprøvens  

 overensstemmelse.
BILAG VII EF-typeafprøvning (modul B) 1 Et  

 bemyndiget organ konstaterer og attesterer, at en prøve, som er repræsentativ  

 for den pågældende produktion, opfylder de relevante krav i direktivet.
 2 Anmodning om  

 EF-typeafprøvning indgives af fabrikanten eller dennes i Fællesskabet  

 etablerede repræsentant til et bemyndiget organ efter eget valg.
 Anmodningen  

 skal indeholde:
- fabrikantens  

 navn og adresse samt navn og adresse på fabrikantens repræsentant, hvis  

 anmodningen  

 indgives af denne - en skriftlig  

 erklæring om, at samme anmodning ikke er indgivet til andre bemyndigede  

 organer - den tekniske dokumentation,  

 jf. punkt 3.
 Ansøgeren  

 stiller en prøve, som er repræsentativ for den pågældende produktion, og som  

 i  

 det følgende benævnes »type«  

3) , til rådighed for det  

 bemyndigede organ.  

 Det  

 bemyndigede organ  

 kan  

 anmode om yderligere prøver,  

 såfremt dette er nødvendigt af hensyn til gennemførelsen af  

 prøvningsprogrammet.
3 Den tekniske  

 dokumentation skal gøre det muligt at vurdere produktets overensstemmelse med  

 direktivets krav.
I det omfang det er nødvendigt for vurderingen, skal den  

 omfatte  

 produktets konstruktion, fremstilling og funktion (jf. bilag XIII).
 4 Det  

 bemyndigede organ:
.1 undersøger  

 den tekniske dokumentation, kontrollerer, at typen er fremstillet i  

 overensstemmelse  

 med denne, og fastslår, hvilke elementer der er konstrueret i  

 overensstemmelse  

 med de relevante bestemmelser i de i artikel 5 nævnte standarder, samt hvilke  

 elementer der er konstrueret, uden at de relevante bestemmelser i disse  

 standarder er blevet anvendt .2 gennemfører  

 eller lader gennemføre de nødvendige undersøgelser og prøvninger til kontrol  

 af, om fabrikantens løsninger opfylder de væsentlige krav i direktivet i de  

 tilfælde,  

 hvor de i artikel 5 nævnte standarder ikke er anvendt .3 gennemfører  

 eller lader gennemføre de nødvendige undersøgelser og prøvninger til kontrol  

 af, om de relevante standarder rent faktisk er blevet anvendt i de tilfælde,  

 hvor fabrikanten har valgt at anvende dem .4 aftaler med  

 ansøgeren, hvor undersøgelserne og de nødvendige prøvninger skal gennemføres.
5 Konstateres  

 det, at typen opfylder direktivets bestemmelser, udsteder det bemyndigede  

 organ  

 en EF-typeafprøvningsattest til ansøgeren.
Attesten skal indeholde  

 fabrikantens  

 navn og adresse, undersøgelsens resultater, betingelserne for dens gyldighed  

 samt de nødvendige data til identificering af den godkendte type.
 En oversigt  

 over de relevante dele af den tekniske dokumentation vedlægges attesten, og  

 en  

 kopi heraf opbevares af det bemyndigede organ.
 Afslår det  

 bemyndigede organ at udstede en typeafprøvningsattest til fabrikanten, skal  

 det give en detaljeret redegørelse for årsagerne hertil.
 6 Ansøgeren  

 skal underrette det bemyndigede organ, som opbevarer den tekniske  

 dokumentation  

 vedrørende EF-typeafprøvningen, om enhver ændring af det godkendte produkt;  

 dette skal godkendes på ny, hvis ændringerne  

 kan  

 påvirke overensstemmelsen med de  

 væsentlige krav eller de foreskrevne betingelser for anvendelse af produktet.  

 Denne tillægsgodkendelse gives i form af en tilføjelse til den oprindelige  

 EF-typeafprøvningsattest.
 7 Alle bemyndigede  

 organer meddeler de øvrige bemyndigede organer relevante oplysninger om  

 udstedte EF-typeafprøvningsattester og udstedte eller tilbagekaldte  

 tillægsgodkendelser.
8 De øvrige  

 bemyndigede organer  

 kan  

 indhente kopi af  

 EF-typeafprøvningsattesterne og/eller tillægsgodkendelserne.
Bilagene til  

 attesterne stilles til de øvrige bemyndigede organers rådighed.
 9 Fabrikanten  

 eller dennes repræsentant skal ud over den tekniske dokumentation tillige  

 opbevare  

 en kopi af EF-typeafprøvningsattesten og eventuelle tillæg til denne i mindst  

 ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af produktet.
 Er hverken  

 fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i Fællesskabet, påhviler  

 pligten til at fremlægge den tekniske dokumentation den person, som er  

 ansvarlig for markedsføringen af produktet i Fællesskabet.
BILAG VIII Typeoverensstemmelse (modul C) 1 Fabrikanten  

 eller dennes i Fællesskabet etablerede repræsentant garanterer og erklærer,  

 at  

 de pågældende produkter er i overensstemmelse med den type, som er beskrevet  

 i EF-typeafprøvningsattesten, og opfylder de krav i direktivet, der gælder  

 for  

 dem.
Fabrikanten anbringer CE-mærkningen på hvert enkelt produkt og udsteder  

 en skriftlig overensstemmelseserklæring (jf. bilag XV).
 2 Fabrikanten  

 træffer alle nødvendige foranstaltninger for, at fremstillingsprocessen  

 sikrer, at de fremstillede produkter er i overensstemmelse med den type, som  

 er beskrevet i EF-typeafprøvningsattesten, og med de relevante krav i  

 direktivet.
 3 Fabrikanten  

 eller dennes repræsentant skal opbevare en kopi af  

 overensstemmelseserklæringen  

 i mindst ti år fra datoen for ophøret af fremstillingen af produktet.
 Er hverken  

 fabrikanten eller dennes repræsentant etableret i Fællesskabet, påhviler  

 pligten til at fremlægge den tekniske dokumentation den person, som er  

 ansvarlig for markedsføringen af produktet i Fællesskabet (jf. bilag XIII).
M  

  

 4 Såfremt fabrikanten ikke arbejder i henhold til et relevant  

 kvalitetsstyringssystem  

 som beskrevet i bilag XII,  

 kan  

 et af fabrikanten valgt bemyndiget  

 organ med hensyn til vurderingen af overensstemmelse med  

 udstødningsemissionskravene i dette direktiv med tilfældige intervaller  

 foretage eller lade foretage prøvninger.
Såfremt kvalitetsniveauet synes at  

 være utilfredsstillende, eller det synes nødvendigt at kontrollere  

 validiteten  

 af de data, fabrikanten har fremlagt, anvendes følgende procedure:
En motor  

 udtages af produktionen og underkastes den i bilag I.B beskrevne prøve.  

 Prøvemotorerne  

 skal være delvist eller fuldstændigt indkørt i overensstemmelse med  

 fabrikantens specifikationer.
Hvis de specifikke udstødningsemissioner fra  

 den af produktionen udtagne motor overstiger de i bilag I.B omhandlede  

 grænseværdier,  

 kan  

 fabrikanten anmode om at få foretaget målinger på en stikprøve af motorer  

 udtaget fra produktionen, herunder den oprindeligt udtagne motor.
For at  

 sikre,  

 at den ovenfor angivne stikprøve af motorer opfylder direktivets krav, skal  

 den  

 i bilag XVII beskrevne s  

 tatistiske metode anvendes.
Søfartsstyrelsen, den 22. september  

 2006 Steen Nielsen /Torsten Arnt Olsen 1)  

 EN ISO 8178-1: 1996 2)  

 EN ISO 14509.
 3)  

 En type kan omfatte flere forskellige produktvarianter, når blot forskellene  

 mellem varianterne ikke berører sikkerhedsniveauet eller de øvrige krav til  

 produktets kvalitet.
