 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om  

 støtte  

 til almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 500 af 20. juni 2002 om støtte til  

 almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 707 af 22. august 2002, bekendtgørelse nr. 1167 af 16.  

 december 2002, bekendtgørelse nr. 206 af 28. marts 2003, bekendtgørelse nr.  

 573  

 af 23. juni 2003, bekendtgørelse nr. 1198 af 19. december 2003 samt  

 bekendtgørelse nr. 187 af 22. marts 2004, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Kapitel 9  

  

 affattes således:
»Kapitel 9 Boliger til yngre fysisk handicappede under 60 år,  

 personer med demens, personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne og boliger til midlertidig aflastning § 52.  

  

 Ved nybyggeri af almene boliger, som forbeholdes yngre fysisk handicappede  

 under 60 år, jf. §  

  

 134 a  

  

 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., yder staten  

 inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige finanslove, et  

 tilskud til dækning af kommunens eller amtskommunens udgifter til  

 grundkapital.
 Stk. 2.  

  

 Ved nybyggeri af  

 almene ældreboliger, der er indrettet med henblik på at betjene personer med  

 betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, jf. § 134 b i  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., og som  

 forbeholdes denne personkreds, yder staten inden for den bevillingsramme, der  

 fastsættes på de årlige finanslove, et tilskud til dækning af amtskommunens  

 udgifter til grundkapital.
 Stk. 3.  

  

 Ved nybyggeri af  

 almene familieboliger og ældreboliger, som forbeholdes personer med demens,  

 jf.  

 § 134 c i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 ydes  

 der inden for den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige finanslove, et  

 tilskud til dækning af kommunens eller amtskommunens udgifter til  

 grundkapital.
 Stk. 4.  

  

 Ved nybyggeri af  

 almene ældreboliger til midlertidige aflastningsboliger til svage ældre,  

 herunder demente, jf. § 134 d i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.,  

 ydes der inden for  

 den bevillingsramme, der fastsættes på de årlige finanslove, et tilskud til  

 dækning af kommunens udgifter til grundkapital.
 § 53.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal påse, at boligerne og eventuelle  

 tilknyttede servicearealer indrettes med henblik på at tilgodese henholdsvis  

 de  

 yngre fysisk handicappede beboeres særlige fysiske og sociale behov og de  

 demente beboeres særlige behov.
 § 54.  

  

 Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal som vilkår for meddelelse af tilsagn  

 om støtte betinge sig anvisningsretten til boligerne.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 kommunalbestyrelse eller det amtsråd, der har anvisningsretten efter stk. 1,  

 kan indgå aftale med andre kommunalbestyrelser og/eller amtsråd om  

 anvisningsretten til boligerne og om indbyrdes fordeling af udgifterne til  

 grundkapital og fordeling af tilskuddet.
§ 55.  

  

 I  

 forbindelse med kommunalbestyrelsens indberetning af skema A i BOSSINF  

 indberetter kommunalbestyrelsen det antal boliger, der forbeholdes  

 henholdsvis  

 yngre fysisk handicappede og personer med demens.
Inden for den årlige  

 bevillingsramme reserveres tilskuddet i den rækkefølge, støttetilsagnene  

 indberettes til BOSSINF.
Stk. 2.  

  

 Reservation af  

 tilskud sker på grundlag af ansøgning.
I forbindelse med kommunalbestyrelsens  

 indberetning af skema A i BOSSINF indberetter kommunalbestyrelsen det antal  

 boliger, der forbeholdes personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne og det antal boliger, der anvendes som midlertidige  

 aflastningsboliger.
§ 56.  

  

 Tilskuddet ydes som et engangstilskud, der udbetales ved den førstkommende  

 udbetalingstermin, jf. stk. 2, efter kommunalbestyrelsens indberetning af  

 skema  

 C.
Tilskuddet udbetales til den kommune, der har meddelt tilsagn om støtte.  

 Har  

 kommunalbestyrelsen meddelt tilsagn om støtte til amtskommunale almene  

 ældreboliger, udbetales tilskuddet til amtskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 udbetales af Økonomistyrelsen den sidste bankdag i april eller oktober på  

 grundlag  

 af de oplysninger, der er indberettet til BOSSINF henholdsvis den 31. marts  

 og  

 den 30. september.
§ 57.  

  

 Hvert år senest den 15. februar indberetter kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet  

 til Økonomistyrelsen, i hvilket omfang boligerne det forudgående år har været  

 udlejet til andre end den berettigede personkreds eller anvendt til andet end  

 midlertidig aflastningsbolig.
Indberetningen attesteres af en  

 statsautoriseret  

 eller registreret revisor, jf. bilag 4.
Stk. 2.  

  

 Lejes en af  

 boligerne inden for en periode på 10 år efter skæringsdagen ud til andre end  

 den berettigede personkreds, skal tilskuddet efter § 52, stk. 1-3,  

 tilbagebetales.
Tilsvarende gælder, hvis en bolig omfattet af § 52, stk. 4,  

 ikke anvendes som midlertidig aflastningsbolig.
Der tilbagebetales 1/10 af  

 det  

 samlede tilskud for afdelingen for hvert hele år, der på tidspunktet for  

 lejeaftalens indgåelse eller den ændrede anvendelse resterer af 10-års  

 perioden.
Stk. 3.  

  

 Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen kan i ganske særlige tilfælde godkende, at en bolig udlejes  

 til  

 andre end den berettigede personkreds eller ikke anvendes som midlertidig  

 aflastningsbolig, uden at tilskuddet skal tilbagebetales, eller at tilskuddet  

 tilbagebetales i mindre omfang.
Ved godkendelsen lægges vægt på antallet af  

 boliger for henholdsvis yngre fysisk handicappede, demente, personer med  

 betydelig  

 og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller til midlertidig  

 aflastning i afdelingen, om det særlige sociale miljø i afdelingen  

 opretholdes,  

 og om boligen igen forventes udlejet til yngre fysisk handicappede, demente,  

 personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller anvendt som midlertidig aflastningsbolig.
Stk. 4.  

  

 Har boligerne  

 været udlejet til andre end den i stk. 1 nævnte personkreds eller ikke været  

 anvendt til midlertidig aflastningsbolig uden Erhvervs- og Boligstyrelsens  

 godkendelse efter stk. 3, rejser Økonomistyrelsen krav om tilbagebetaling af  

 tilskud efter stk. 2. Økonomistyrelsen kan endvidere rejse krav om  

 tilbagebetaling, hvis den i stk. 1, nævnte indberetning ikke er sket.  

 « 2.  


  

 Bilag 2  

  

 affattes som Bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 3.  


  

 Bilag 4  

  

 affattes som Bilag 2 til denne  

 bekendtgørelse.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning til  

 BOSSINF af midlertidige aflastningsboliger som nævnt i § 52, stk. 4, kan dog  

 tidligst  

 ske fra den 1. oktober 2004.
Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 18. juni  

 2004 Frank Bundgaard /Pia Mørch Bilag 1 »Bilag  

 2 Bestemmelser, som  

 kommunalbestyrelsen eller amtsrådet i henhold til denne bekendtgørelses § 31  

 skal påse overholdt:
 Bekendtgørelse nr. 728 af 5. september 1995 om bygge- og  

 anlægsarbejder i vinterperioder, udgivet af den tidligere Bygge- og  

 Boligstyrelse.
 Bekendtgørelse nr. 169 af 15. marts 2004 om kvalitetssikring  

 af byggearbejder.
 Cirkulære af 6. januar 1987 om brug af beton, udgivet af den  

 tidligere Byggestyrelse.
 Basisbetonbeskrivelsen for bygningskonstruktioner 1986,  

 udgivet af den tidligere Byggestyrelse marts 1987, med senere tillæg.
 Lov nr. 450 af 7. juni 2001 om indhentning af tilbud i  

 bygge- og anlægssektoren (tilbudsloven), udgivet af det tidligere  

 Erhvervsministerium.
 Bekendtgørelse nr. 595 af 9. juli 2002 om indhentning af  

 tilbud i bygge- og anlægssektoren.
 Rådets direktiv nr. 93/37/EØF af 14. juni 1993 med senere  

 ændringer (bygge- og anlægsdirektivet).
 Rådets direktiv nr. 92/50/EØF af 18. juni 1992 om samordning  

 af fremgangsmåderne ved indgåelse af offentlige tjenesteydelsesaftaler med  

 senere ændringer (tjenestetydelsesdirektivet).
 Cirkulæreskrivelse af 28. februar 1990 vedrørende  

 anvendelsen af reglerne i »Almindelige bestemmelser for teknisk rådgivning og  

 bistand« (ABR 89) på aftaler om arkitekt- og ingeniørydelser, udgivet af den  

 tidligere Bygge- og Boligstyrelse.
 Bekendtgørelse nr. 540 af 18. juli 1990 om bygningsdrift,  

 udgivet af den tidligere Bygge- og Boligstyrelse.
 Bekendtgørelse nr. 822 af 15. oktober 1997 om eftersyn af byggeri  

 under Byggeskadefonden, udgivet af det tidligere Boligministerium.
 Cirkulære af 7. oktober 1996 om kommunalt og amtskommunalt  

 tilsyn med udbud af byggearbejder i offentligt støttet byggeri, udgivet af  

 den  

 tidligere Bygge- og Boligstyrelse.
 Bekendtgørelse nr. 1028 af 17. december 1997 om skadedækning  

 fra Byggeskadefonden, udgivet af det tidligere Boligministerium.
 Cirkulære af 10. oktober 1991 om pris og tid på bygge- og  

 anlægsarbejder, med senere tillæg, udgivet af den tidligere Bygge- og  

 Boligstyrelse.
Note: Bygge- og anlægsdirektivet og  

 tjenesteydelsesdirektivet finder alene anvendelse på ordregivende  

 myndigheder.« Bilag 2 »Bilag  

 4 Erhvervs- og Boligstyrelsen, den 1. juli 2004 Revisorerklæring Støtte til boliger for yngre fysisk handicappede,  

 boliger for personer med demens, boliger til personer med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne og boliger til midlertidig  

 aflastning Kommuner og amtskommuner, der har modtaget støtte til  

 boliger for yngre fysisk handicappede, til boliger for personer med demens,  

 boliger til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller boliger til midlertidig aflastning, skal  

  

 hvert år senest  

 den 15. februar  

  

 foretage indberetning om boligernes udlejning/anvendelse  

 til Økonomistyrelsen.
Det indberettes for hvert projekt, om boligerne i det  

 forudgående år har været udlejet til andre end den berettigede personkreds  

 eller ikke har været anvendt som midlertidig aflastningsbolig.
Den  

 berettigede  

 personkreds er a) fysisk handicappede personer, som på tidspunktet for  

 lejeaftalens indgåelse var under 60 år, b) personer med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne og c) personer med demens.
 Indberetningen skal indsendes 10 gange efter  

 skæringsdatoen en gang årligt og skal attesteres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor.
 Der henvises til reglerne i kap. 9 i bekendtgørelse om  

 støtte til almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v., jf.  

 bekendtgørelse nr. xxx af xx. juni 2004.
1. Kommune/amtskommuneoplysninger Navn og kommune/-amts- kommunenummer Adresse Kontaktperson Underskrift og dato 2.  

 Projektoplysninger BOSSIDENT Samlet antal boliger i projektet Antal boliger, der har været udlejet til andre end den berettigede personkreds eller  

 som ikke har været anvendt som midlertidig aflastningsbolig a) boliger til fysisk handicappede personer, som på  

 tidspunktet for lejeaftalens indgåelse var under 60 år b) boliger til personer med betydeligt og varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne c) boliger til personer med demens d) midlertidige aflastningsboliger Hvis boliger har været udlejet til andre end den  

 berettigede personkreds eller ikke har været anvendt som midlertidig  

 aflastningsbolig oplyses det, om der er givet dispensation fra Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, jf. bekendtgørelsens § 57, stk. 3. Dispensationen skal i så  

 fald vedlægges.
Ja – dispensation vedlægges Nej Dispensation givet fra Erhvervs- og Boligstyrelsen 3. Revisors  

 erklæring Foranstående oplysninger er kontrolleret og er i  

 overensstemmelse med kommunens/amtskommunens registreringer.
Vi/jeg erklærer  

 herved, at kommunen/amtskommunen opfylder betingelserne i Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens bekendtgørelse om støtte til almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v., jf. bekendtgørelse nr. xxx af xx. juni 2004.
Dato Firmanavn/stempel Underskrift Skemaet skal være modtaget i Økonomistyrelsen hvert år  

 senest den 15. februar«.
 .
