Bekendtgørelse om radioprøver og certifikater i GMDSS I medfør af § 22, jf. § 14, stk. 2, nr. 6, i lov nr. 394  

 af 10. juni 1997 om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser og i  

 medfør af § 2, stk. 2, jf. § 4, i lov nr. 16 af 13. januar 1997 om  

 søfartsuddannelse  

 samt efter bemyndigelse i bekendtgørelse nr. 143 af 1. marts 2000 om  

 henlæggelse af beføjelser vedr. regelfastsættelse for visse prøver til  

 Søfartsstyrelsen og Statens Luftfartsvæsen, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter regler for prøver og certifikater til  

 betjening  

 af radioanlæg på det maritime område.
Reglerne omfatter indholdet og  

 aflæggelse  

 af prøverne samt udstedelsen og gyldigheden af certifikater.
Definitioner § 2.  

  

 I  

 denne bekendtgørelse anvendes følgende udtryk og forkortelser:
1)  

 	  

 GMDSS (Global  

 Maritime Distress and Safety System) er det globale nød- og sikkerhedssystem  

 for søfarten, 2)  

 	  

 GOC er forkortelse  

 for General Operator’s Certificate, 3)  

 	  

 ROC er forkortelse  

 for Restricted Operator’s Certificate, 4)  

 	  

 LRC er forkortelse  

 for Long Range Certificate, 5)  

 	  

 MF er forkortelse for  

 Medium Frequency (mellembølge), 6)  

 	  

 HF er forkortelse for  

 High Frequency (kortbølge), 7)  

 	  

 VHF er forkortelse  

 for Very High Frequency.
Certifikater § 3.  

  

 Søfartsstyrelsen udsteder følgende certifikater efter bestået prøve:
 1)  

 	  

 Generelt certifikat  

 som radiooperatør i GMDSS (GOC).
 2)  

 	  

 Begrænset certifikat  

 som radiooperatør i GMDSS (ROC).
 3)  

 	  

 Certifikat til  

 betjening af maritime MF-, HF- og VHF-radioanlæg (LRC).
 Stk. 2.  

  

 Prøvekravene  

 fremgår af bilag 1.
§ 4.  

  

 GOC-certifikater og LRC-certifikater udstedes til personer, der er fyldt 18  

 år.  

 ROC-certifikater udstedes til personer,  

 der er fyldt 16 år.
Prøve kan tidligst aflægges 3 måneder før personen fylder  

 18 år henholdsvis 16 år.
Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 kan anerkende udenlandske certifikater, som kan sidestilles med certifikater  

 udstedt af Søfartsstyrelsen, til betjening af radioanlæg i danske skibe.
Det  

 er  

 en forudsætning for anerkendelsen, at certifikatet overholder bestemmelserne  

 om  

 certifikater i det internationale radioreglement (Geneve 1998) og er gyldigt  

 i  

 henhold til den udenlandske myndigheds bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Udenlandske  

 certifikater udstedt i overensstemmelse med fælleseuropæiske og af Danmark  

 tiltrådte beslutninger og rekommandationer fra radiokomiteen (ERC) i den  

 europæiske Post- og Telesammenslutning (CEPT), ligestilles med certifikater i  

 henhold til denne bekendtgørelse, såfremt de bærer en påtegning fra den  

 udstedende myndighed om, at de er i overensstemmelse med de nævnte  

 beslutninger  

 og rekommandationer.
Aflæggelse af prøve § 5.  

  

 Aflæggelse  

 af prøve finder sted på en skole.  

 Indstilling  

 om aflæggelse af radioprøve udfærdiges på den skole, hvor prøven finder sted.  

 Der anvendes en af Søfartsstyrelsen udarbejdet formular, og der vedlægges et  

 pasfoto.
Stk. 2.  

  

 Sammen med  

 indstillingen underskrives en erklæring om, at ansøgeren er bekendt med  

 bestemmelsen i det internationale radioreglement om tavshedspligt.
Ved prøven  

 forevises gyldig legitimation med billede i form af  

 pas, søfartsbog, sønæringsbevis, kørekort  

 eller lignende.
 Stk. 3.  

  

 Sted og tid for  

 prøvens afholdelse fastsættes af Søfartsstyrelsen efter anmodning fra en  

 skole.
 Stk. 4.  

  

 Ved de praktiske  

 prøver påhviler det ansøgeren eventuelt gennem skolen at sikre, at der til  

 brug  

 for prøvens gennemførelse forefindes tidssvarende og driftsklare radioanlæg  

 til  

 rådighed efter Søfartsstyrelsens nærmere anvisninger.
 Stk. 5.  

  

 Mundtlige og  

 praktiske prøver er offentlige, idet censor og eksaminator dog er berettiget  

 til at begrænse tilhørerantallet, hvis dette skønnes nødvendigt.
 § 6.  

  

 Prøven  

 aflægges over for en eksaminator og en af Søfartsstyrelsen udpeget censor.
Stk. 2  


.  

  

 Prøven for erhvervelse af  

 GOC-certifikat afholdes som en skriftlig prøve og en mundtlig prøve med en  

 praktisk del.
Hvis Søfartsstyrelsen i særlige tilfælde vurderer, at ansøgeren  

 ikke bør afvente den næste skriftlige prøve, kan prøven afholdes som en  

 udvidet  

 mundtlig prøve med en praktisk del.
 Stk. 3.  

  

 Øvrige prøver  

 afholdes som en mundtlig prøve med en praktisk del.
 § 7.  

 Såfremt prøve for opnåelse af GOC-certifikat og ROC-certifikat aflægges på en  

 af Søfartsstyrelsen godkendt skole i henhold til § 2, stk. 2, jf. § 4 i lov  

 nr.  

 16 af 13. januar1997 om søfartsuddannelse og undervisningen har fundet sted  

 under et af Søfartsstyrelsen godkendt kvalitetsstyringssystem, kan en  

 reduceret  

 prøve aflægges som en mundtlig og praktisk prøve.
Stk. 2.  

  

 For at kunne  

 godkendes, skal sådanne skoler etablere et kvalitetsstyringssystem med  

 løbende  

 evaluering af uddannelsen.
Kvalitetsstyringssystemet skal etableres efter  

 ”Søfartsstyrelsens retningslinier for kvalitetssikring af  

 søfartsuddannelserne”  

 eller der skal etableres et kvalitetsstyringssystem, der kan godkendes af  

 Søfartsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 fører tilsyn med godkendte skoler (auditerer) i henhold til § 4 i lov nr. 16  

 af  

 13. januar1997 om søfartsuddannelse med henblik på at sikre, at de definerede  

 målsætninger opfyldes, herunder dem der vedrører instruktørers teoretiske og  

 praktiske kvalifikationer.
 Stk. 4.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 kan tilbagekalde en godkendelse af en skole, såfremt skolen ikke følger de  

 skriftlige anvisninger, som Søfartsstyrelsen måtte give i forbindelse med  

 tilsyn med skolen.
Bedømmelse § 8.  

  

 Ved  

 prøverne anvendes bedømmelsen ”bestået” eller  

 ”ikke-bestået”.
Bedømmelsen foretages  

 af Søfartsstyrelsens censor i samarbejde med skolens eksaminator.
I tilfælde  

 af  

 uenighed om bedømmelsen er censors bedømmelse endeligt afgørende.
 Stk. 2.  

  

 Eksaminator skal  

 være i besiddelse af faglige kundskaber og færdigheder svarende mindst til de  

 krav, som prøven skal dokumentere opfyldt.
Certifikaters gyldighed § 9.  

  

 GOC-certifikat  

 kan udstedes i indtil 5 år efter bestået prøve med en gyldighed på 5 år fra  

 udstedelsesdatoen.
Stk. 2.  

  

 Indehavere af  

 GOC-certifikat, som efter stk. 1 har mistet gyldigheden, kan efter ansøgning  

 få  

 udstedt et LRC-certifikat.
Indehavere af LRC-certifikat anses for at være i  

 besiddelse af ROC-certifikat  

.
 Stk. 3.  

  

 For fornyelse af  

 GOC-certifikat med gyldighed i yderligere 5 år kræves, at vedkommende:
1)  

 	  

 dokumenterer at have  

 gjort tjeneste i søgående GMDSS-skibe som radiooperatør under forhold, hvor  

 et  

 sådant certifikat er krævet, i mindst 1 år inden for de forudgående 5 år, 2)  

 	  

 dokumenterer at have  

 gjort tjeneste i søgående GMDSS-skibe som radiooperatør under forhold, hvor  

 et  

 sådant certifikat er krævet, i mindst 3 måneder inden for de forudgående 6  

 måneder, eller 3)  

 	  

 har udført arbejde,  

 som efter Søfartsstyrelsens vurdering i det enkelte tilfælde kan godkendes  

 som  

 ligestillet med den under nr. 1 eller 2 krævede tjeneste.
 Stk. 4.  

  

 For  

 generhvervelse af GOC-certifikat i en ny 5 års periode for personer, der ikke  

 opfylder kravene i stk. 3, kræves, at vedkommende består en  

 generhvervelsesprøve, bestående af en mundtlig og en praktisk del.
 Stk. 5.  

  

 Prøvekravene til  

 generhvervelsesprøven, jf. stk. 4, fremgår af bilag 1.
 Stk. 6.  

  

 Ved ansøgning om  

 fornyelse af certifikater skal anvendes en særlig formular, der udleveres af  

 Søfartsstyrelsen.
 Stk. 7.  

  

 Fornyelsen gives  

 i form af et nyt certifikat.
 § 10.  

  

 Andre  

 end GOC-certifikater har ingen tidsbegrænsning i gyldigheden.
 § 11.  

  

 Uanset  

 bestemmelserne i §§ 9 og 10 kan Søfartsstyrelsen efter begrundet formodning  

 om,  

 at en indehaver af et gyldigt certifikat ikke længere er i besiddelse af de  

 kundskaber eller færdigheder, der blev krævet ved den oprindelige prøve,  

 indkalde indehaveren af certifikatet til fornyet prøve.
 Tilbagekaldelse m.v.
 § 12.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 kan tilbagekalde et certifikat, hvis indehaveren ikke møder op til eller ikke  

 består en fornyet prøve efter § 11.
 Stk. 2.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 kan tilbagekalde et certifikat, eller tilbagekalde anerkendelsen af et  

 certifikat, jf. § 4, stk. 2, hvis indehaveren groft eller gentagne gange  

 overtræder bestemmelserne om tavshedspligt eller om radioanlægs betjening og  

 benyttelse i Telestyrelsens bekendtgørelse om oprettelse, ibrugtagning og  

 anvendelse af radioanlæg i maritime radiotjenester og luftfartsradiotjenester  

 med individuel tilladelse til frekvensanvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsen  

 kan tilbagekalde anerkendelsen af et udenlandsk certifikat, hvis  

 Søfartsstyrelsen har begrundet formodning om, at indehaveren af det  

 anerkendte  

 certifikat ikke er i besiddelse af de kundskaber eller færdigheder, der i  

 Danmark stilles til indehavere af tilsvarende certifikater.
 Ikrafttræden m.v.
 § 13.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 15. marts 2000.
 Stk. 2.  

  

 GOC-certifikater  

 uden påført udløbsdato (5 år), udstedt i medfør af hidtil gældende  

 bestemmelser  

 forbliver gyldige indtil den 1. februar 2002, jf. dog bestemmelserne om  

 gyldighed i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Bortset fra de i  

 stk. 2 nævnte GOC-certifikater forbliver andre certifikater udstedt i medfør  

 af  

 hidtil gældende bestemmelser gyldige, jf. dog §§ 11 og 12.
Søfartsstyrelsen, den 3. marts 2000 Niels J.
Bagge /A.
Nordseth Bilag 1 Prøvekrav for opnåelse af certifikater til  

 betjening af radioanlæg i GMDSS A.  

 For at bestå GOC-prøven skal den pågældende:
1)  

 	  

  

 Have kendskab til  

  

 grundlæggende principper for de maritime  

 radiotjenester, inkl. satellitkommunikation, herunder a)  

 	  

 kommunikationstyper, b)  

 	  

 stationstyper, c)  

 	  

 frekvenser og  

 frekvensbånd, d)  

 	  

 radiobølgers  

 udbredelse, e)  

 	  

 kommunikationsmetoder, f)  

 	  

 udsendelses- og  

 modulationstyper, g)  

 	  

 antenner og h)  

 	  

 strømforsyninger,  

 inkl. batterier.
2)  

 	  

  

 Kunne anvende a)  

 	  

 vagtmodtagere, b)  

 	  

 VHF radioanlæg, c)  

 	  

 MF/HF radioanlæg, d)  

 	  

 radioredningsmidler,  

 så som nødradiopejlsendere (EPIRB’s), radartranspondere (SART) og  

 bærbare VHF  

 radioanlæg, e)  

 	  

 digitalt selektivt  

 kald, DSC f)  

 	  

 NAVTEX-modtagere, g)  

 	  

 satellitkommunikation  

 (udstyr eller simulator) og h)  

 	  

 radiotelexudstyr.
 3)  

 	  

  

 Kunne udføre  

  

 elementær fejlfinding ved hjælp af indbyggede  

 måleinstrumenter samt elementær fejlretning såsom  

 udskiftning af sikringer, indikatorlamper og lignende.
4)  

 	  

  

 Have forståelse for  

  

 operationelle procedurer og  

 den praktiske operation af a)  

 	  

 GMDSS b)  

 	  

 Inmarsats funktion i  

 GMDSS, herunder 1) Inmarsat A/B, 2) Inmarsat C og 3) Inmarsat EGC, c)  

 	  

 nødradiopejlsendere  

 (EPIRB’s), d)  

 	  

 radartranspondere  

 (SART), e)  

 	  

 nød-, il- og  

 sikkerhedskommunikation i GMDSS, f)  

 	  

 nød-, il- og  

 sikkerhedskommunikation med skibe, der ikke har GMDSS-udstyr, g)  

 	  

 modtagelse af maritim  

 sikkerheds information (MSI), og h)  

 	  

 eftersøgning- og  

 redningstjenester (SAR).
 5)  

 	  

  

 Kunne anvende  

  

 det engelske sprog, såvel skriftligt som mundtligt,  

 for tilfredsstillende udveksling af den kommunikation, som er relevant for  

 sikkerheden for menneskeliv på søen.
 6)  

 	  

  

 Kunne anvende  

  

 de reglementer og instrukser, der kræves om bord i  

 skibe, herunder føring af radiodagbog.
7)  

 	  

  

 Have kendskab  

  

 til procedurer for generel kommunikation, herunder a)  

 	  

 valg af passende  

 kommunikationsmetode i forskellige situationer, b)  

 	  

 trafiklister, c)  

 	  

 radiotelefonsamtaler, d)  

 	  

 radiotelexskrivninger, e)  

 	  

 takster, f)  

 	  

 praktiske trafik  

 rutiner, g)  

 	  

 de vigtigste  

 skibsfartsruter, h)  

 	  

 placeringen af  

 Inmarsat-kystjordstationer, og i)  

 	  

 placeringen af de  

 vigtigste kystradiostationer.
 B.  

  

 Ved GOC generhvervelsesprøven i henhold til  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 4 og 5, eksamineres i henhold til kravene for  

 GOC-prøven under punkt A, dog fortrinsvis i de emner der vedrører nød-, il-  

 og  

 sikkerhed under nr. 2, litra a – g, nr. 4, nr. 5 og nr. 6.
 C.  

  

 For at bestå ROC-prøven skal den pågældende:
1)  

 	  

  

 Have kendskab  

  

 til grundlæggende principper for de maritime  

 radiotjenester, herunder a)  

 	  

 kommunikationstyper, b)  

 	  

 stationstyper, c)  

 	  

 VHF- og  

 UHF-frekvenser (kanaler), samt d)  

 	  

 VHF- og  

 UHF-radiobølgers udbredelse e)  

 	  

 antenner og f)  

 	  

 strømforsyninger,  

 inkl. batterier.
2)  

 	  

  

 Kunne anvende a)  

 	  

 VHF radioanlæg, b)  

 	  

 radioredningsmidler,  

 så som nødradiopejlsendere (EPIRB’s), radartranspondere (SART) og  

 bærbare  

 VHF-radioanlæg, c)  

 	  

 digitalt selektivt  

 kald, DSC og d)  

 	  

 NAVTEX-modtagere.
3)  

 	  

  

 Have kendskab til  

  

 operationelle procedurer  

 og  

 den praktiske  

 operation af a)  

 	  

 GMDSS, b)  

 	  

 nødradiopejlsendere  

 (EPIRB’s), c)  

 	  

 radartranspondere  

 (SART), d)  

 	  

 nød-, il- og  

 sikkerhedskommunikation i GMDSS, e)  

 	  

 nød-, il- og  

 sikkerhedskommunikation med skibe, der ikke har GMDSS-udstyr, f)  

 	  

 modtagelse af  

 maritim sikkerheds information (MSI), og g)  

 	  

 eftersøgnings- og  

 redningstjenester (SAR).
 4)  

 	  

  

 Kunne anvende  

  

 det engelske sprog, såvel skriftligt som mundtligt,  

 for tilfredsstillende udveksling af den kommunikation, som er relevant for  

 sikkerheden for menneskeliv på søen.
 5)  

 	  

  

 Kunne anvende  

  

 de reglementer og instrukser, der kræves om bord i  

 skibe, herunder føring af radiodagbog.
6)  

 	  

  

 Have kendskab til  

  

 procedurer for generel kommunikation i havområde  

 A1, herunder a)  

 	  

 trafiklister, b)  

 	  

 radiotelefonsamtaler, c)  

 	  

 takster, d)  

 	  

 praktiske trafik rutiner, e)  

 	  

 de vigtigste  

 skibsfartsruter i Nordeuropa, og f)  

 	  

 placering af de  

 vigtigste VHF-kystradiostationer i Nordeuropa.
 D.  

  

 For at bestå LRC-prøven skal den pågældende:
1)  

 	  

  

 Have kendskab  

  

 til grundlæggende principper for de maritime  

 radiotjenester, herunder a)  

 	  

 kommunikationstyper, b)  

 	  

 stationstyper, c)  

 	  

 frekvenser og  

 frekvensbånd, d)  

 	  

 radiobølgers  

 udbredelse, e)  

 	  

 kommunikationsmetoder, f)  

 	  

 udsendelses- og  

 modulationstyper, g)  

 	  

 antenner og h)  

 	  

 strømforsyninger,  

 inkl. batterier.
2)  

 	  

  

 Kunne anvende a)  

 	  

 vagtmodtagere, b)  

 	  

 VHF radioanlæg, c)  

 	  

 MF/HF radioanlæg, d)  

 	  

 radioredningsmidler,  

 så som nødradiopejlsendere (EPIRB’s), radartranspondere (SART) og  

 bærbare VHF  

 radioanlæg, e)  

 	  

 digitalt selektivt  

 kald, DSC, og f)  

 	  

 NAVTEX modtagere.
3)  

 	  

  

 Have  

 kendskab til  

  

 operationelle procedurer og praktisk operation af a)  

 	  

 GMDSS, b)  

 	  

 nødradiopejlsendere  

 (EPIRB’s), c)  

 	  

 radartranspondere  

 (SART), d)  

 	  

 nød-, il- og  

 sikkerhedskommunikation i GMDSS, e)  

 	  

 nød-, il- og  

 sikkerhedskommunikation med skibe, der ikke har GMDSS-udstyr, f)  

 	  

 modtagelse af  

 maritim sikkerheds information (MSI), og g)  

 	  

 eftersøgnings- og  

 redningstjenester (SAR).
 4)  

 	  

  

 Have kendskab til  

  

 mundtlig engelsk for udveksling af den  

 kommunikation, som er relevant for sikkerheden for menneskeliv på søen.
 5)  

 	  

  

 Kunne anvende  

  

 de reglementer og instrukser, der kræves om bord i  

 skibe, herunder føring af radiodagbog.
6)  

 	  

  

 Have kendskab til  

  

 procedurer for generel kommunikation, herunder a)  

 	  

 valg af passende  

 kommunikationsmetode i forskellige situationer, b)  

 	  

 trafiklister, c)  

 	  

 radiotelefonsamtaler, d)  

 	  

 takster, e)  

 	  

 praktiske trafik  

 rutiner, og f)  

 	  

 placeringen af de  

 vigtigste kystradiostationer.
E.  

  

 LRC-certifikat kan forsynes med påtegning om,  

 at det også er gyldigt til betjening af satellitkommunikationsanlæg ved at  

 bestå en tillægsprøve.
For at erhverve et LRC-certifikat med påtegning, skal  

 den pågældende:
1)  

 	  

  

 Have kendskab  

  

 til grundlæggende principper for  

 satellitkommunikation (Inmarsat A, B, C og M), 2)  

 	  

 k  

  

 unne anvende  

  

 Inmarsat C anlæg, og 3)  

 	  

 skal kunne  

  

 formulere sig skriftligt  

  

 på relevant  

 engelsk.
