Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om hf-uddannelsen tilrettelagt som  

 enkeltfagsundervisning for voksne (hf-enkeltfagsbekendtgørelsen) (Samfundsfag C) § 1 I bekendtgørelse nr. 884 af 9. juli 2007 om  

 hf-uddannelsen tilrettelagt som enkeltfagsundervisning for voksne  

 (hf-enkeltfagsbekendtgørelsen) foretages følgende ændring:
 I  

  

 bilag 12  

  

 affattes  

  

 punkt 2.2  

  

 således:
»  

 2.2 Kernestof Kernestoffet er følgende:
Politik –  

 	  

 politiske  

 ideologier, herunder konservatisme, liberalisme og socialisme –  

 	  

 demokrati og menneskerettigheder,  

 herunder betydningen af retssystemet –  

 	  

 politiske  

 beslutninger i Danmark, herunder politiske deltagelsesmuligheder.
Sociologi –  

 	  

 identitetsdannelse  

 og socialisation –  

 	  

 sociale og  

 kulturelle forskelle.
Økonomi –  

 	  

 økonomiske kredsløb  

 og styringsinstrumenter –  

 	  

 velfærd og  

 fordeling.
Metode –  

 	  

 centrale  

 samfundsfaglige informationskanaler.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. september 2007.
