Bekendtgørelse  

 om budget- og regnskabsvæsen, revision m.v. i forbindelse med oprettelse af  

 regioner I medfør af § 59, stk. 6, § 60,  

 stk. 6, § 61, stk. 6, § 62, stk. 5, § 65 og  

 § 71, stk. 5, i lov nr. 537 af 24. juni 2005 om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab samt §§ 3 og 4 i kgl. anordning nr. 1383 af 19.  

 december  

 2005, om at visse forskrifter for kommunernes, regionernes,  

 sammenlægningsudvalgenes og forberedelsesudvalgenes budget- og regnskabsvæsen  

 ikke indføres i Lovtidende, fastsættes:
Kapitel 1 Forberedelsesudvalgets budget for 2006 § 1.  

  

 Forslag til  

 forberedelsesudvalgets budget for 2006 udarbejdes af formanden for  

 forberedelsesudvalget  

 til forberedelsesudvalget senest den 1. februar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Forslaget til budget for 2006  

 undergives forberedelsesudvalgets drøftelse og beslutning senest den 1. marts  

 2006.
 Stk. 3.  

  

 En kort redegørelse for  

 indholdet af forberedelsesudvalgets budget for 2006 skal inden den 1. maj  

 2006  

 offentliggøres efter forberedelsesudvalgets nærmere bestemmelse.
 § 2.  

  

 § 1 og § 2,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 1095 af 12. december 2003 om kommunernes  

 budget- og regnskabsvæsen, revision m.v. og den i medfør af denne  

 bekendtgørelse udstedte forskrift »Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner« finder tilsvarende anvendelse for forberedelsesudvalgets budget  

 for 2006.
Kapitel 2 Regionernes årsbudget for 2007 og  

 budgetoverslag for 2008-2010 § 3.  

  

 Forslag til regionens årsbudget  

 for 2007 og budgetoverslag for 2008-2010 udarbejdes af formanden for  

 forberedelsesudvalget til forberedelsesudvalget senest den 15. august 2006.
 Stk. 2.  

  

 Forslag til regionens årsbudget  

 for 2007 og budgetoverslag for 2008-2010 skal undergives 2 behandlinger i  

 forberedelsesudvalget med mindst 3 ugers mellemrum. 1. behandlingen foretages  

 senest den 24. august 2006.
 Stk. 3.  

  

 Ved 2. behandlingen, som  

 foretages senest den 1. oktober 2006, undergives forslaget til årsbudget for  

 2007 og budgetoverslag for 2008-2010 forberedelsesudvalgets drøftelse og  

 beslutning.
 Stk. 4.  

  

 Det forslag til kommunernes  

 årlige grundbidrag og udviklingsbidrag for 2007, som er indeholdt i forslaget  

 til årsbudget for 2007, jf. §§ 22, stk. 3 og 4 i lov om regionernes  

 finansiering, skal drøftes i kontaktudvalget mellem regionen og kommunerne i  

 regionen senest den 1. september 2006.
 Stk. 5.  

  

 Kommunalbestyrelserne i regionen  

 skal senest den 10. september 2006 skriftlig meddele regionsrådet deres  

 stillingtagen til forslaget til grundbidrag og udviklingsbidrag, jf.  

 stk. 4.
 § 4.  

  

 I »Budget- og regnskabssystem for  

 regioner« fastsætter Indenrigs- og Sundhedsministeriet forskrifter vedrørende  

 formen for regionernes årsbudget for 2007, flerårige budgetoverslag for  

 2008-2010, regler om specifikation af de områder, inden for hvilke der skal  

 være  

 balance mellem indtægter og udgifter/omkostninger på årsbudgettet for 2007 og  

 de flerårige budgetoverslag for 2008-2010, jf. § 5, stk. 2 og 3,  

 regler  

 om specifikation af de poster på årsbudgettet for 2007, hvortil  

 forberedelsesudvalget ved dettes endelige vedtagelse skal tage  

 bevillingsmæssig  

 stilling, samt regler om udarbejdelse og udsendelse af oplysninger til  

 regionsrådet  

 om regionens økonomiske forhold.
 Stk. 2.  

  

 »Budget- og regnskabssystem for  

 regioner« er tilgængelig på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside,  

 www.im.dk, under »Budget- og regnskabssystem«.
 Stk. 3.  

  

 Ændringer eller tilføjelser til  

 »Budget- og regnskabssystem for regioner« træder i kraft ugedagen efter  

 offentliggørelse på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside, medmindre  

 andet  

 fastsættes i forbindelse med offentliggørelsen af materialet.
 § 5.  

  

 Regionernes  

 økonomi er opdelt i tre aktivitetsområder: sundhedsområdet, social- og  

 specialundervisningsområdet  

 samt det regionale udviklingsområde, jf. § 1 i lov om regionernes  

 finansiering.
 Stk. 2.  

  

 O  

 pgjort efter udgiftsbaserede  

 principper  

 skal der på sundhedsområdet  

 være balance mellem indtægter og udgifter på årsbudgettet for 2007 og de  

 flerårige budgetoverslag for 2008-2010.
Stk. 3.  

  

 Opgjort  

 efter omkostningsbaserede principper skal indtægterne være større end eller  

 lig  

 med omkostningerne på social- og specialundervisningsområdet på årsbudgettet  

 og  

 de flerårige budgetoverslag.  

 Tilsvarende gælder for  

 det regionale udviklingsområde.
Over- og  

 underskud vedrørende tidligere år betragtes som henholdsvis indtægter og  

 omkostninger.
 Stk. 4.  

  

 Ændringsforslag til forslag til  

 årsbudgettet for 2007 skal angive, hvilken bevilling forslaget retter sig  

 imod,  

 samt med hvilket beløb bevillingen ønskes ændret, og hvordan balancen opgjort  

 efter henholdsvis stk. 2 og 3 på hvert af de tre aktivitetsområder i  

 årsbudgettet for 2007 tilvejebringes.
 Stk. 5.  

  

 Ændringsforslag til de flerårige  

 budgetoverslag for 2008-2010 skal have en sådan specifikationsgrad, at  

 oversigter i budget- og regnskabssystemet, som enten skal indsendes til  

 staten,  

 eller som skal foreligge i forbindelse med budgetbehandlingen, umiddelbart  

 skal  

 kunne udfyldes. Ændringsforslag til de flerårige budgetoverslag skal angive  

 med  

 hvilket beløb, posten ønskes ændret, og hvordan balancen opgjort efter  

 henholdsvis stk. 2 og 3 på hvert af de tre aktivitetsområder i de  

 flerårige budgetoverslag tilvejebringes.
Kapitel 3 Regnskabsaflæggelse og revision 2006 § 6.  

  

 Forberedelsesudvalget træffer  

 senest den 1. marts 2006 beslutning om, hvilken sagkyndig revision der skal  

 revidere forberedelsesudvalgets regnskab for 2006.
 Stk. 2.  

  

 Den regnskabsmæssige  

 supplementsperiode løber fra udgangen af 2006 til udgangen af marts 2007. Det  

 amtsråd, hvis kasse- og regnskabsregulativ forberedelsesudvalget har valgt,  

 jf.  

 § 61, stk. 2, i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab, kan dog i  

 kasse-  

 og regnskabsregulativet have fastsat en kortere supplementsperiode, der dog  

 ikke må fastsættes til at udløbe før den 15. januar.
Stk. 3.  

  

 I de delberetninger, revisionen  

 kan afgive i årets løb, jf. § 61, stk. 5, i lov om regioner og om  

 nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, jf. § 42, stk. 4, i lov om kommunernes styrelse,  

 redegøres for den udførte revision samt for forhold, der har givet anledning  

 til bemærkninger, eller forhold i øvrigt, som revisionen har fundet anledning  

 til at fremdrage.
Revisionen skal gøre bemærkning, hvis den mener, at  

 regnskabet ikke er rigtigt, eller at de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, ikke er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 forberedelsesudvalgets øvrige beslutninger, love og andre forskrifter samt  

 indgåede aftaler og sædvanlig praksis, jf. § 61, stk. 5, jf.  

 § 28, stk. 2, 2. pkt., i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.  

 Revisionen skal tillige gøre bemærkning, hvis den mener, at der ved  

 forvaltningen af midlerne og driften af de virksomheder, hvis regnskaber er  

 omfattet af revisionen, ikke er taget skyldige økonomiske hensyn, jf.  

 § 61, stk. 5, jf. § 28, stk. 2, 3. pkt., i lov om  

 regioner  

 og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab.
Revisionens bemærkninger efter 2. pkt. skal fremgå  

 særskilt  

 af beretningen.
Tilsvarende gælder revisionens bemærkninger efter 3. pkt.
 Stk. 4.  

  

 Revisionens delberetning  

 forelægges formanden for forberedelsesudvalget til besvarelse, inden  

 forberedelsesudvalget i et møde træffer afgørelse om revisionens bemærkninger  

 og om eventuelle andre spørgsmål vedrørende det pågældende regnskab.
Stk. 5.  

  

 Revisionens delberetning og  

 forberedelsesudvalgets afgørelse herom, jf. stk. 4, indsendes til den  

 statsamtmand, der varetager tilsynet med forberedelsesudvalget, jf. § 66  

 i  

 lov om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens  

 Udviklingsråd  

 og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Samtidig sendes et eksemplar af  

 forberedelsesudvalgets  

 afgørelse til revisionen.
 Stk. 6.  

  

 Årsregnskabet for 2006 for  

 forberedelsesudvalget aflægges af forretningsudvalget for regionen til  

 regionsrådet, således at årsregnskabet kan afgives til revisionen inden den  

 1.  

 juni 2007.
 Stk. 7.  

  

 Revisionen afgiver inden den 15.  

 august 2007 en årsberetning om revisionen af forberedelsesudvalgets regnskab  

 for 2006 til regionsrådet.
 Stk. 8.  

  

 Stk. 3 finder også  

 anvendelse på revisionens og regionsrådets behandling af årsregnskabet.  

 Revisionens årsberetning over årsregnskabet forelægges forretningsudvalget  

 for  

 regionen til besvarelse, inden regionsrådet i et møde træffer afgørelse om  

 revisionens  

 bemærkninger, om eventuelle andre spørgsmål vedrørende det pågældende  

 regnskab  

 og om regnskabets godkendelse.
 Stk. 9.  

  

 Årsregnskabet for 2006 for  

 forberedelsesudvalget sendes inden udgangen af september 2007 til den  

 statsforvaltning, der varetager tilsynet med regionen, sammen med revisionens  

 årsberetning og de afgørelser, som regionsrådet har truffet i forbindelse  

 hermed, jf. stk. 8. Samtidig sendes afgørelserne til revisionen.
 Stk. 10.  

  

 § 1, § 4, stk. 2,  

 og § 7, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1095 af 12. december 2003 om  

 kommunernes  

 budget- og regnskabsvæsen, revision m.v. og den i medfør af denne  

 bekendtgørelse udstedte forskrift »Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner« finder tilsvarende anvendelse for regnskabsaflæggelse og  

 revision  

 af forberedelsesudvalgets regnskab.
 § 7.  

  

 Årsregnskabet for 2006 for  

 amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 aflægges af forretningsudvalget for vedkommende region til regionsrådet i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne herom i § 71 i lov om regioner og om nedlæggelse af  

 amtskommunerne,  

 Hovedstadens Udviklingsråd og Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 Stk. 2.  

  

 Årsregnskabet for 2006 for  

 amtskommunale fællesskaber, jf. § 60 i lov om kommunernes styrelse,  

 hvori  

 der udelukkende deltager to eller flere amtskommuner, der efter 1. januar  

 2007  

 indgår i samme region, aflægges af forretningsudvalget for regionen til  

 regionsrådet.
 Stk. 3.  

  

 Revisionen af årsregnskabet for  

 2006 for myndigheder omfattet af stk. 1 og 2 foretages af myndighedernes  

 respektive sagkyndige revisioner.
 Stk. 4.  

  

 Årsregnskabet aflægges således,  

 at årsregnskabet kan afgives til revisionen inden den 1. juni 2007.
 Stk. 5.  

  

 Den regnskabsmæssige  

 supplementsperiode løber fra udgangen af 2006 til udgangen af marts 2007. Den  

 myndighed, hvis årsregnskab skal aflægges efter stk. 1, kan dog i kasse-  

 og regnskabsregulativet have fastsat en kortere supplementsperiode, der dog  

 ikke må fastsættes til at udløbe før den 15. januar.
Stk. 6.  

  

 I de delberetninger, revisionen  

 kan afgive i årets løb, jf. § 42, stk. 4, i lov om kommunernes  

 styrelse, redegøres for den udførte revision samt for forhold, der har givet  

 anledning til bemærkninger, eller forhold i øvrigt, som revisionen har fundet  

 anledning til at fremdrage.
Revisionen for vedkommende amtskommune skal gøre  

 bemærkning, hvis den mener, at regnskabet ikke er rigtigt, eller at de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, ikke er i  

 overensstemmelse med meddelte bevillinger, amtsrådets øvrige beslutninger,  

 love  

 og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis, jf.  

 § 42,  

 stk. 2, 2. pkt., i lov om kommunernes styrelse.
Revisionen for  

 vedkommende  

 amtskommune skal tillige gøre bemærkning, hvis den mener, at udførelsen af  

 amtsrådets og udvalgenes bemærkninger og den øvrige forvaltning af  

 amtskommunens anliggende ikke er varetaget på en økonomisk hensigtsmæssig  

 måde,  

 jf. § 42, stk. 2, 3. pkt., i loven om kommunernes styrelse. 2. og 3. pkt.  

 finder  

 tilsvarende anvendelse for beslutninger truffet af bestyrelsen i Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab, Hovedstadens Udviklingsråd og styrelsesorganet for  

 amtskommunale fællesskaber omfattet af stk. 2. Revisionens bemærkninger  

 efter 2. pkt. skal fremgå særskilt af beretningen.
Tilsvarende gælder  

 revisionens bemærkninger efter 3. pkt.
Stk. 7.  

  

 Delberetningen forelægges  

 økonomiudvalget for vedkommende amtskommune og for så vidt angår  

 bemærkninger,  

 der ikke umiddelbart angår den forvaltning, der hører under økonomiudvalget,  

 tillige den pågældende amtskommunale myndighed til besvarelse, inden  

 amtsrådet  

 i et møde træffer afgørelse om revisionens bemærkninger og om eventuelle  

 andre  

 spørgsmål vedrørende det pågældende regnskab.
De forpligtelser, som efter 1.  

 pkt. påhviler amtsrådet, påhviler i Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 bestyrelsen,  

 i Hovedstadens Udviklingsråd rådet og i amtskommunale fællesskaber omfattet  

 af  

 stk. 2 fællesskabets styrelsesorgan.
De forpligtelser, som efter 1. pkt.  

 påhviler økonomiudvalget, påhviler i Hovedstadens Sygehusfællesskab  

 direktionen.
Stk. 8.  

  

 Revisionens delberetning og  

 amtsrådets afgørelse herom, jf. stk. 7, indsendes til den statsamtmand,  

 der varetager tilsynet med amtskommunen, jf. § 47 i lov om kommunernes  

 styrelse.
Samtidig sendes et eksemplar af amtsrådets afgørelse til  

 revisionen.
 Stk. 9.  

  

 Revisionen afgiver inden den 15.  

 august 2007 en årsberetning om revisionen af årsregnskabet for 2006 for  

 myndigheder omfattet af stk. 1 og 2 til vedkommende regionsråd, jf.  

 stk. 1 og 2.
 Stk. 10.  

  

 Stk. 6 finder også  

 anvendelse på revisionens og regionsrådets behandling af årsregnskabet.  

 Revisionens årsberetning over årsregnskabet forelægges forretningsudvalget  

 for  

 regionen og for så vidt angår bemærkninger, der ikke umiddelbart angår den  

 forvaltning, der hører under forretningsudvalget, tillige den pågældende  

 regionale myndighed til besvarelse, inden regionsrådet i et møde træffer  

 afgørelse om revisionens bemærkninger, om eventuelle andre spørgsmål  

 vedrørende  

 det pågældende regnskab og om regnskabets godkendelse.
 Stk. 11.  

  

 Årsregnskabet for 2006 for  

 myndigheder omfattet af stk. 1 og 2 sendes inden udgangen af september  

 2007 til den statsforvaltning, der varetager tilsynet med regionen, sammen  

 med  

 revisionens årsberetning og de afgørelser, som regionsrådet har truffet i  

 forbindelse hermed, jf. stk. 10. Samtidig sendes afgørelserne til  

 revisionen.
 Stk. 12.  

  

 § 1, § 4, stk. 2,  

 og § 7, stk. 2,i bekendtgørelse nr. 1095 af 12. december 2003 om  

 kommunernes  

 budget- og regnskabsvæsen, revision m.v. og den i medfør af denne  

 bekendtgørelse udstedte forskrift »Budget- og regnskabssystem for kommuner og  

 amtskommuner« finder tilsvarende anvendelse for regnskabsaflæggelse og  

 revision  

 af årsregnskabet for 2006 for amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab samt for amtskommunale fællesskaber omfattet  

 af  

 stk. 2.
Kapitel 4 Økonomi og finansiering § 8.  

  

 Udgifterne til  

 forberedelsesudvalgets virksomhed afholdes af de amtskommuner samt  

 Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner, der indgår i regionen, jf. § 65 i  

 lov  

 om regioner og om nedlæggelse af amtskommunerne, Hovedstadens Udviklingsråd  

 og  

 Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Udgifterne til forberedelsesudvalgets  

 virksomhed fordeles mellem amtskommunerne samt Københavns, Frederiksberg og  

 Bornholms Kommuner i forhold til det af indenrigs- og sundhedsministeren  

 udmeldte statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2006, jf. § 7,  

 stk. 2, i lovbekendtgørelse nr. 199 af 24. marts 2003 om kommunal  

 indkomstskat.
Stk. 2.  

  

 For en amtskommune, hvis område  

 pr. 1. januar 2007 vil henhøre under flere regioner, foretages en  

 forholdsmæssig fordeling ud fra det udmeldte statsgaranterede  

 udskrivningsgrundlag for kommunerne, der er beliggende i amtskommunen.
For en  

 kommune, der eksisterer pr. januar 2006, hvis område pr. 1. januar 2007 vil  

 henhøre under flere regioner, foretages en forholdsmæssig fordeling af  

 kommunens statsgaranterede udskrivningsgrundlag på baggrund af antallet af  

 indbyggere pr. 1. januar 2005.
Kapitel 5 Ikrafttræden m.v.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juni 2006. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 1454 af 19. december  

 2005  

 om budget- og regnskabsvæsen, revision m.v. i forbindelse med oprettelse af  

 regioner.
 Stk. 2.  

  

 § 4  

 træder dog først i kraft 1. juli 2006.
