Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om kvalitetsnormer og støtte for mælk og  

 mejeriprodukter § 1 I bekendtgørelse nr. 461 af 9. juni 1995 om kvalitetsnormer og  

 støtte for mælk og mejeriprodukter foretages følgende  

 ændringer:
 1. § 2 affattes således:
» Stk. 2. Fødevaredirektoratet foretager den i § 1,  

 nr. 1, jf. bilag 1, nævnte identitetskontrol for ost i det omfang,  

 kontrollen ikke foretages i tilknytning til udførsel til tredjelande  

 under anvendelse af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 eksportrestitutioner.
Stk. 3. Told- og Skattestyrelsen foretager kontrollen med  

 de i § 1, nr. 5, nævnte ordninger for så vidt angår  

 iblanding af smør og smørkoncentrat i småkager,  

 chokoladevarer, sukkervarer, rådej og fiskeriprodukter  

 (færdigvarekontrol).« 2. § 3, stk. 2, affattes således:
» 3. I § 3 indsættes som stk.3:
» 4. § 29, stk. 2, ophæves.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 10. februar 2001.
