Bekendtgørelse om social pension (Førtidspension og folkepension) I medfør af § 2, stk. 3, § 11, stk. 1-2, § 14, stk.  

 2, § 14 a, stk. 4, § 19, stk. 2, § 27, stk. 1, § 29, stk.  

 3, § 29, stk. 4, nr. 1, § 32 a, stk. 2, § 32 a, stk. 3, nr. 1,  

 § 38, § 39, stk. 5, § 46, stk. 2, § 60, § 62, stk. 3  

 og § 64 i lov om social pension, jf. lovbekendtgørelse nr. 697 af  

 21. august 2002, § 6, stk. 4 i lov nr. 285 af 25. april 2001  

 (Førtidspensionsreform) samt § 8 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 807 af 26. september 2002, fastsættes:
Kapitel 1 Ansøgning, sagsbehandling m.v.
Folkepension § 1. Ansøgning om folkepension og  

 tillæg efter lovens §§ 14 og 14 a, anses for indgivet den dato,  

 den modtages i kommunen.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal angive datoen for sagens  

 påbegyndelse, jf. stk. 1, og meddele dette til ansøgeren.
Dette  

 gælder dog ikke ansøgninger om personligt tillæg efter  

 lovens § 14 og helbredstillæg efter lovens § 14 a.
§ 2. Kommunalbestyrelsen skal til personer, der  

 ikke allerede har ret til pension, udsende meddelelse om retten til  

 folkepension i rimelig tid, inden den pågældende fylder 65  

 år.
Til personer, der er fyldt 60 år inden den 1. juli 1999  

 udsendes meddelelsen om ret til folkepension i rimelig tid, inden den  

 pågældende fylder 67 år.
Der skal ikke udsendes meddelelse  

 om ret til folkepension til personer med fast bopæl i udlandet.
§ 3. For personer, der er fyldt 67 år  

 før 1. januar 2002, og som modtager pension i henhold til lov om  

 tjenestemandspension, skal kommunalbestyrelsen underrette den myndighed, der  

 udbetaler tjenestemandspension, når der sker udbetaling af eller  

 ændring i folkepensionens grundbeløb.
Underretningen skal ske  

 hurtigst muligt og inden 1 måned efter, at beslutningen om udbetaling  

 eller ændring er truffet.
 Stk. 2. Underretning efter stk. 1 skal indeholde  

 oplysning om størrelsen af grundbeløbet, herunder om  

 grundbeløbet indtægtsreguleres efter lovens § 27 eller  

 udbetales som brøkpension efter lovens § 5, stk. 2.
Kapitel 2 Ansøgning, sagsbehandling m.v.
Førtidspension § 4. En førtidspensionssag er  

 påbegyndt den dato, hvor kommunalbestyrelsen enten træffer  

 afgørelse om, at der foreligger dokumentation for, at de aktiverings-,  

 revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der  

 vurderes at kunne forbedre arbejdsevnen, har været afprøvet, og  

 arbejdsevnen ikke varigt kan forbedres, eller træffer afgørelse  

 om, at det på grund af særlige forhold er helt åbenbart, at  

 arbejdsevnen ikke kan forbedres ved de nævnte foranstaltninger, jf.  

 lovens § 18.
 Stk. 2. Anmoder en person om, at der alene tages stilling  

 til berettigelsen til førtidspension, påbegyndes sagen den dato,  

 hvor kommunalbestyrelsen træffer afgørelse om, at sagen på  

 det foreliggende dokumentationsgrundlag skal behandles som en sag om  

 førtidspension, jf. lovens § 17, stk. 1, 3. pkt.
 Stk. 3. En sag om genoptagelse af en  

 førtidspensionssag anses for påbegyndt den dato, der er fastsat  

 i kommunalbestyrelsens afgørelse om tilkendelse af  

 førtidspension, jf. lovens § 20, stk. 1, eller den dato hvor der  

 træffes afgørelse om genoptagelse af en sag.
Stk. 4. Datoen for sagens påbegyndelse, jf. stk.  

 1-3, skal fremgå af sagen, og den pågældende skal have  

 skriftlig meddelelse herom.
Den person, hvis sag påbegyndes efter  

 pågældendes anmodning, jf. stk. 2, skal tillige have meddelelse  

 om, at sagen vil blive behandlet på det foreliggende  

 dokumentationsgrundlag.
 § 5. Når der for et medlem af en  

 arbejdsløshedskasse er rejst sag om førtidspension, skal  

 kommunalbestyrelsen underrette Arbejdsdirektoratet i umiddelbar tilknytning  

 til både sagens påbegyndelse og afgørelsen.
 § 6. Reglerne i bekendtgørelse nr. 543 af  

 28. maj 2002 om beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne finder  

 anvendelse på sager om førtidspension herunder på sager,  

 der skal genoptages, jf. § 4, stk. 3.
 § 7. Dokumentationsgrundlaget for at  

 påbegynde og behandle sager om førtidspension, jf. lovens §§  

 18-20, skal udarbejdes efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne.
 Stk. 2. Er dokumentationsgrundlaget, jf. stk. 1, ikke  

 tilstrækkelig til at kunne opfylde de krav, der i lovens § 19, stk. 1,  

 stilles til grundlaget for en afgørelse om førtidspension,  

 indhentes de nødvendige oplysninger.
§ 8. I sager, der påbegyndes efter lovens §  

 17, stk. 1, 3. pkt., indhentes der ikke yderligere oplysninger.
Grundlaget  

 for afgørelse om førtidspension i disse sager skal udarbejdes  

 efter reglerne i lovens § 19, stk. 1, ud fra de foreliggende  

 oplysninger.
Kapitel 3 Kontrol og flytning § 9. Kommunalbestyrelsen skal modtage oplysninger  

 fra folkeregistret om ændringer i pensionistens bopælsforhold,  

 herunder oplysninger om flytninger til og fra pensionistens bopæl.
 Stk. 2. Ved ændringer i pensionistens  

 bopælsforhold, jf. stk. 1, skal kommunalbestyrelsen vurdere, om  

 ændringen har betydning for beregning af pensionistens sociale  

 pension.
 § 10. Ved flytning fra en kommune til en anden  

 kommune her i landet, skal kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen sende  

 sagens akter til kommunalbestyrelsen i den nye kommune.
§ 11. Ved flytning fra Danmark til  

 Færøerne skal kommunalbestyrelsen sende sagens akter til  

 Færøernes socialforvaltning.
Ved flytning fra  

 Færøerne til Danmark indhenter kommunalbestyrelsen sagens akter  

 fra Færøernes socialforvaltning.
§ 12. Ved flytning fra Danmark til udlandet skal  

 kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen sende sagens akter til Den Sociale  

 Sikringsstyrelse.
Ved flytning fra udlandet til Danmark sender Den Sociale  

 Sikringsstyrelse sagens akter til kommunalbestyrelsen i  

 tilflytningskommunen.
Kapitel 4 Fravigelse af bestemmelser om dansk indfødsret og  

 bopæl i Danmark § 13. Kravet om dansk indfødsret efter  

 lovens § 2, stk. 1, og § 68 ophæves jf. lovens § 11,  

 stk. 2, for følgende personer:
 1)	Arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, der er  

 statsborgere i en medlemsstat af de Europæiske Fællesskaber eller  

 i et land omfattet af en aftale indgået med Det Europæiske  

 Fællesskab og dets medlemsstater, eller er statsløse eller  

 flygtninge, bosat i en medlemsstat eller et land omfattet af en aftale med  

 Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater.
 2)	Efterlevende ægtefæller efter de personer, der er  

 nævnt under nr. 1, uanset den efterlevendes statsborgerskab.
 3)	Efterlevende ægtefæller efter arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende uanset afdødes statsborgerskab,  

 når den efterlevende er statsborger i en medlemsstat af de  

 Europæiske Fællesskaber eller i et land omfattet af en aftale med  

 Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater, eller er  

 statsløs eller flygtning, bosat i en medlemsstat eller et land  

 omfattet af en aftale indgået med Det Europæiske Fællesskab  

 og dets medlemsstater.
 Stk. 2. Det er en betingelse, at de  

 pågældende har ret til dansk pension efter EF-forordning nr.  

 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger på arbejdstagere,  

 selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, der flytter  

 inden for Fællesskabet eller har ret til dansk pension efter en aftale  

 med Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater, hvorefter  

 forordningen anvendes for andre persongrupper.
 Stk. 3. Kravet om dansk indfødsret efter lovens  

 § 2, stk. 1, og § 68, jf. lovens § 11, stk. 1, ophæves,  

 hvor dette følger af overenskomster med andre lande.
 § 14. Kravet om bopæl i Danmark efter lovens  

 § 3, stk. 1, ophæves, jf. lovens § 11, for personer, der er  

 berettiget til social pension eller har fået tilkendt social pension  

 efter EF-forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger  

 på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres  

 familiemedlemmer, og som flytter inden for Fællesskabet, og for  

 personer, der er berettiget til at få social pension i et andet land  

 efter aftaler indgået med Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater eller efter overenskomster med andre stater.
 § 15. Helbredstillæg efter lovens § 14  

 a udbetales til pensionister, som er berettiget til naturalydelser ved sygdom  

 i Danmark efter bestemmelserne i afsnit III, kapitel 1, i EF-forordning nr.  

 1408/71, såfremt lovens øvrige bestemmelser for udbetaling af  

 helbredstillæg er opfyldt.
 Stk. 2. Udgiftsgrundlaget for beregning af  

 helbredstillæg nedsættes med beløb, som pensionisten  

 modtager efter offentlige sygesikringsordninger i andre lande til  

 dækning af samme udgift.
 Stk. 3. Ved nedsættelsen af udgiftsgrundlaget for  

 beregning af helbredstillæg med beløb modtaget fra offentlige  

 sygesikringsordninger i udlandet anvendes de omregningskurser for valuta, som  

 fastsættes i henhold til artikel 107 i EF-forordning nr. 574/72.
Kapitel 5 Pension til diplomater m.fl.
 § 16. Der er ikke ret til ydelser efter loven for  

 perioder, hvori en person under fast bopæl i Danmark har været  

 omfattet af et andet lands lovgivning om social sikring efter reglerne i  

 EF-forordning nr. 1408/71 eller reglerne i en aftale eller overenskomst  

 indgået efter lovens § 11.
 § 17. Ret til ydelser efter loven tilkommer ikke  

 diplomatiske eller konsulære repræsentanter eller  

 tjenestemænd eller dermed ligestillede personer, der gør  

 tjeneste ved herværende diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer, og som ikke er fuldt skattepligtige her i landet, jf.  

 kildeskattelovens § 3, stk. 2 og 3, og Wienerkonventionerne om  

 diplomatiske og konsulære forbindelser, jf. lov nr. 252 af 18. juni  

 1968 og lov nr. 67 af 8. marts 1972. Det samme gælder sådanne  

 personers familiemedlemmer.
Stk. 2. Ret til ydelser efter loven tilkommer ikke  

 udenlandske statsborgere, som er beskæftiget for en fremmed stat eller  

 herværende internationale organisationer, og som ikke er fuldt  

 skattepligtige her i landet.
Dette gælder dog ikke personer, som er  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring efter reglerne i EF-forordning  

 nr. 1408/71 eller efter reglerne i en aftale indgået med Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater.
 § 18. Udlændinge med fast bopæl her i  

 landet, der er ansat i privat tjeneste ved fremmede staters diplomatiske  

 eller konsulære repræsentationer, og som er fuldt skattepligtige  

 her i landet, har adgang til ydelser efter loven.
Stk. 2. Betingelsen om fuld skattepligt gælder ikke  

 for personer, der er ansat i privat tjeneste ved fremmede staters  

 diplomatiske eller konsulære repræsentationer, såfremt de  

 er omfattet af dansk lovgivning om social sikring som følge af  

 reglerne i EF-forordning 1408/71, aftaler indgået med Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater eller overenskomster  

 med andre lande.
Personer, som efter reglerne i EF-forordning nr. 1408/71 har  

 valgt at være omfattet af lovgivningen om social sikring i det land,  

 som den pågældende mission eller det pågældende  

 konsulat repræsenterer, har dog ikke adgang til ydelser efter  

 loven.
Kapitel 6 Varmetillæg § 19. Varmetillæg efter lovens § 14,  

 stk. 2, fastsættes efter et beregningsgrundlag, jf. §§ 20-21, for  

 et varmeregnskabsår.
Varmetillæg kan udbetales til  

 opvarmningsudgifter, herunder udgifter til opvarmning af vand, i den bolig,  

 som pensionisten opholder sig i.
 Stk. 2. For gifte eller samlevende pensionister i samme  

 husstand fastsættes ét varmetillæg.
§ 20. I beregningsgrundlaget indgår udgifter  

 til køb af el, gas, olie og andre brændselsformer.
Der kan ikke  

 ydes tillæg til andre udgifter, der vedrører varme i  

 boligen.
Stk. 2. Beregningsgrundlaget for et varmetillæg  

 svarer ved tildelingen til gennemsnittet af den dokumenterede årsudgift  

 til opvarmning i de sidste 3 varmeregnskabsår.
Foreligger der ikke  

 oplysninger for de sidste 3 års udgifter til opvarmning,  

 fastsættes beregningsgrundlaget på grundlag af gennemsnittet af  

 de seneste, dokumenterede årlige udgifter til opvarmning eller på  

 grundlag af den forventede, årlige udgift.
Stk. 3. Petroleumstillæg efter lovens § 14,  

 stk. 3, fastsættes på grundlag af det gennemsnitlige,  

 dokumenterede forbrug af petroleum de sidste 3 år.
Foreligger dette  

 ikke, fastsættes petroleumstillægget efter gennemsnittet af de  

 seneste, årlige dokumenterede forbrug eller efter det forventede  

 forbrug.
 Stk. 4. Varmetillæg og petroleumstillæg, der  

 udbetales på grundlag af beregningsgrundlaget efter henholdsvis stk. 2,  

 2. pkt., og stk. 3, 2. pkt., fastsættes på ny, når der  

 foreligger en ny årlig dokumenteret udgift.
 § 21. Beregningsgrundlaget efter § 20, stk.  

 2, nedsættes med tillæg efter lovens § 14, stk. 3.
 Stk. 2. Beregningsgrundlaget nedsættes med den del  

 af opvarmningsudgiften, der skønnes at vedrøre en eventuel  

 logerende.
Stk. 3. For pensionister med kollektiv varmeforsyning  

 opgøres beregningsgrundlaget som varmeregningen med et standardfradrag  

 på 10 pct. for udgifter til drift og vedligeholdelse af opvarmnings- og  

 forsyningsanlæg.
Ved kollektiv varmeforsyning forstås, at selve  

 varmeproduktionen (omdannelsen af råstof til varmeenergi, herunder  

 også produktion af elektricitet til elvarme) foregår fra et  

 centralt sted uden for pensionistens bopæl.
For de pensionister med  

 kollektiv varmeforsyning efter 2. pkt., der ikke er omfattet af lejelovens §  

 36, stk. 2, 2. pkt., eller af § 52, stk. 2, 3. pkt., i lov om leje af almene  

 boliger, er beregningsgrundlaget varmeregningen.
Stk. 4. Beregningsgrundlaget kan maksimalt udgøre  

 15.900 kr. årligt.
Hvis husstanden består af mere end 2 personer  

 over 18 år, forhøjes maksimumbeløbet på 15.900 kr.  

 med 4.800 kr. pr. person ud over 2 personer.
 Stk. 5. Hvis der i husstanden udover pensionisten og  

 dennes eventuelle ægtefælle eller samlever er flere personer over  

 18 år, deles beregningsgrundlaget forholdsmæssigt mellem disse  

 personer.
§ 22. Ydelse af varmetillæg  

 forudsætter, at beregningsgrundlaget overstiger en egenbetaling  

 på 3.500 kr. for enlige pensionister.
For gifte eller samlevende  

 pensionister, jf. § 19, stk. 2, udgør egenbetalingen 1 1/2 gange  

 egenbetalingen for enlige.
 § 23. Varmetillægget udgør summen  

 af:
1)	3/4 af den del af beregningsgrundlaget, der ligger over  

 egenbetalingen og op til 9.800 kr., 2)	1/2 af den del af beregningsgrundlaget, der ligger over 9.800 kr. og  

 op til 12.800 kr., og 3)	1/4 af den del af beregningsgrundlaget, der ligger over 12.800  

 kr.
Stk. 2. For pensionister med kollektiv varmeforsyning,  

 der kompenseres for udgifter til drift og vedligeholdelse af opvarmnings- og  

 forsyningsanlæg efter § 10, stk. 5, i boligstøtteloven eller §  

 4, stk. 12, i lov nr. 419 af 1. juni 1994, opgøres den isolerede  

 virkning heraf.
Er dette beløb større end det beløb, som  

 fradraget på 10 pct. i beregningsgrundlaget ville have indebåret  

 i varmetillæg, jf. stk. 1, nedsættes varmetillægget med  

 forskellen.
 § 24. Varmetillæg efter § 23 ydes  

 afhængig af den personlige tillægsprocent, der er fastsat for den  

 enkelte pensionist, jf. lovens § 31, stk. 3.
 Stk. 2. Varmetillæg afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 12.
 § 25. Varmetillæg og petroleumstillæg  

 udbetales månedsvis bagud sammen med de øvrige pensionsydelser,  

 jf. lovens § 33.
 Stk. 2. Hvis særlige forhold gør sig  

 gældende, kan varmetillæg og petroleumstillæg udbetales  

 på andre tidspunkter.
§ 26. Varmetillæg og petroleumstillæg  

 fastsættes ud fra beregningsgrundlaget, indtil der sker  

 væsentlige ændringer i opvarmningsudgiften, jf. dog stk. 2, eller  

 ændringer i husstandens størrelse, i pensionistens  

 ægteskabelige status eller samlivsforhold, ved ændring af  

 opvarmningsform eller ved flytning.
Ved væsentlige ændringer i  

 opvarmningsudgiften forstås, at gennemsnittet af de seneste 3 års  

 opvarmningsudgifter afviger med 10 pct. eller mere fra det hidtil anvendte  

 beregningsgrundlag, jf. § 20, stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Hvis den aktuelle udgift til opvarmning på  

 årsbasis overstiger det hidtil anvendte beregningsgrundlag, jf.  

 § 20, stk. 2 og 3, med 10 pct. eller mere, omregnes  

 varmetillægget, jf. §§ 22-24, for det pågældende  

 år på grundlag af den aktuelle, årlige opvarmningsudgift.  

 Det hidtil anvendte beregningsgrundlag anvendes herefter igen, medmindre der  

 foreligger en ændring som nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Ændret beregningsgrundlag for varme- og  

 petroleumstillæg har virkning fra den 1. i måneden efter  

 meddelelse om ændring.
Der foretages ikke efterregulering, jf. dog stk.  

 2, 1. pkt.
Har pensionisten tilsidesat sin oplysningspligt, jf. lovens  

 § 41, eller mod bedre vidende modtaget varme- eller  

 petroleumstillæg, tilbagebetales det beløb, der er modtaget med  

 urette, jf. lovens § 42.
 Stk. 4. For en pensionist, hvis ægtefælle  

 eller samlever dør, omregnes varmetillægget med virkning fra  

 dagen efter dødsfaldet, jf. dog lovens § 39, stk. 3, 3. pkt.
§ 27. Det beløb, der er nævnt i  

 § 22, reguleres én gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker 1. gang den 1. januar 2004.
Stk. 2. De beløb, der er nævnt i § 21, stk.  

 4, og § 23, stk. 1, reguleres efter prisudviklingen på flydende  

 brændsel og fjernvarme m.v. ifølge Danmarks Statistiks  

 Forbrugerprisindeks.
Den årlige regulering opgøres pr. 1.  

 september på grundlag af prisudviklingen gennem de forudgående 12  

 måneder.
Reguleringen sker 1. gang den 1. januar 2004.
 Stk. 3. Beløbene afrundes efter regulering til  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100.
 § 28. Pensionister, der ved udgangen af 1987  

 modtog varmetillæg, skal, ved bopæl i samme kommune, have  

 beregnet varmetillæg efter de dagældende regler, hvis  

 varmetillæg efter disse regler giver et højere beløb end  

 efter §§ 19-27.
Kapitel 7 Opgørelse af indtægt ved personligt arbejde  

 og ved udenlandske indtægter m.v.
 § 29. Indtægter ved personligt arbejde efter  

 lovens § 27, stk. 1, omfatter lønindtægt eller  

 indtægt, der midlertidigt træder i stedet herfor, samt  

 indtægt fra egen virksomhed, i hvis drift den pågældende  

 tager aktivt del, hvis disse indtægter indgår i den personlige  

 indkomst efter personskattelovens § 3, stk. 1. Indtægter ved  

 personligt arbejde omfatter desuden vederlag omfattet af ligningslovens  

 § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B, stk. 3.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af indtægten ved  

 personligt arbejde fra egen virksomhed efter stk. 1 fratrækkes for  

 personer uden for virksomhedsordningen de udgifter, der er anvendt til at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indtægten m.v., som nævnt i  

 personskattelovens § 3, stk. 2, bortset fra udgifterne efter denne  

 bestemmelses nr. 3.
 § 30. Indtægter ved personligt arbejde, der  

 ikke er skattepligtige her i landet, opgøres på samme måde  

 som indtægterne og fradragene i § 29.
 § 31. For indtægter efter lovens § 29,  

 stk. 1, og § 32 a, stk. 1, der ikke er skattepligtige her i landet, jf.  

 lovens § 29, stk. 3, og § 32 a, stk. 2, opgøres og beregnes  

 indtægtsgrundlaget på samme måde som i lovens § 29,  

 stk. 1, og § 32 a, stk. 1.
 Stk. 2. Er pensionerne, som nævnt i lovens  

 § 29, stk. 4, nr. 1, og § 32 a, stk. 3, nr. 1, ikke skattepligtige her i  

 landet, jf. lovens § 29, stk. 4, nr. 1, og § 32 a, stk. 3, nr. 1,  

 fratrækkes de i det opgjorte indtægtsgrundlag efter stk. 1, hvis  

 de indgår heri.
Kapitel 8 Udbetaling § 32. Pension skal udbetales månedsvis  

 bagud, således at den er til disposition for pensionisten senest den  

 sidste bankdag i måneden.
Stk. 2. Pensionister med bopæl i udlandet kan  

 modtage pensionen ved overførsel til en konto i et dansk eller  

 udenlandsk pengeinstitut.
Ved valg af dansk pengeinstitut overføres  

 pensionen til disposition senest den sidste bankdag i måneden.
Ved valg  

 af udenlandsk pengeinstitut overføres pensionen således, at den  

 bør være til disposition den sidste bankdag i måneden.
 § 33. Det beløb, der udbetales til en  

 efterlevende ægtefælle efter lovens § 33, stk. 4-5, samt  

 tilbagebetaling efter lovens § 33, stk. 6, svarer til det  

 nettobeløb, som tidligere er blevet udbetalt efter indeholdelse af  

 A-skat hos den nu afdøde.
 § 34. I tilfælde, hvor pensionen er udbetalt  

 eller bogført på pensionistens konto i et pengeinstitut for  

 perioden efter pensionistens dødsfald, skal beløbet  

 kræves tilbagebetalt efter reglerne i stk. 2-4.
Stk. 2. Kommunalbestyrelsen skal tilbageføre  

 pension for perioden efter pensionistens dødsfald, hvis pensionen er  

 bogført på pensionistens konto i et pengeinstitut,  

 dødsfaldet indtræder inden dispositionsdagen og både  

 tilbagekaldelsen og den faktiske tilbageførsel kan ske inden  

 dispositionsdatoen.
For personer med fast bopæl i udlandet kan  

 tilbageførsel ske også efter dispositionsdatoen.
 Stk. 3. Hvis pensionen ikke kan tilbageføres efter  

 stk. 2, skal kommunalbestyrelsen kræve det for meget udbetalte tilbage  

 efter reglerne i lovens § 33, stk. 6-7.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan opgive krav på  

 tilbagebetaling efter stk. 3, hvis beløbet må anses for  

 uerholdeligt, eller de økonomiske og administrative omkostninger ved  

 afkrævningen står i misforhold til tilbagebetalingskravet.
 § 35. Ved flytning fra Danmark til Grønland  

 skal kommunalbestyrelsen standse udbetalingen med udgangen af  

 fraflytningsmåneden.
 § 36. Når Den Sociale Sikringsstyrelse som  

 følge af pensionistens flytning til udlandet får oversendt  

 sagens akter fra fraflytningskommunen, jf. § 12, skal  

 fraflytningskommunen meddele Sikringsstyrelsen tidspunktet for  

 pensionsudbetalingens ophør.
§ 37. Når kommunalbestyrelsen efter lovens  

 § 41, stk. 2, afkræver pensionisten, dennes ægtefælle  

 eller samlever oplysninger til brug for beregning og udbetaling af pension,  

 skal kommunalbestyrelsen oplyse pensionisten om, at pensionsudbetalingen,  

 såfremt oplysningerne ikke modtages senest 3 måneder fra  

 anmodningen, ophører helt eller delvist med udgangen af den  

 måned, hvori fristen udløber.
Kommunalbestyrelsen skal samtidig  

 oplyse pensionisten om, at pensionsudbetalingen først genoptages med  

 virkning fra den 1. i måneden efter, at oplysningerne er modtaget.
 § 38. Ved opgørelse af minimumsbeløb  

 for udbetaling af folkepension efter lovens § 31, stk. 4, medregnes alle  

 pensionsydelser bortset fra tillæg efter lovens § 14 og § 14  

 a.
§ 39. Helbredstillæg beregnes efter lovens §  

 14 a, stk. 1, og § 31, stk. 3, ved at gange den personlige  

 tillægsprocent med 85 procent.
Den beregnede procent afrundes til  

 nærmeste hele procent.
Kapitel 9 Udbetaling af pension under strafafsoning § 40. Personer, der bliver omfattet af en  

 foranstaltning som nævnt i lovens § 46, stk. 1,  kan tilkendes pension  

 efter loven.
Pensionen inddrages med virkning fra udgangen af den  

 måned, der følger efter måneden, hvor opholdet  

 påbegyndes, uanset om pensionen først tilkendes senere.
§ 41. Hvis pensionen er inddraget efter lovens  

 § 46, stk. 1, gælder inddragelsen hele pensionen.
Pensionen anses  

 dog ikke for bortfaldet, og der kan ydes personligt tillæg og  

 helbredstillæg, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
 § 42. Beløb til dækning af udgifter  

 til husleje og lignende efter lovens § 46, stk. 1, og andre faste  

 udgifter, der har betydning for opretholdelse af boligen, kan efter en  

 konkret vurdering udbetales af pensionen.
 § 43. Pensionen udbetales igen med virkning fra  

 datoen for opholdets ophør, medmindre dette sker med henblik på  

 kortvarigt ophold uden for de foranstaltninger, der er nævnt i lovens  

 § 46, stk. 1.
 Stk. 2. Hvis en pensionist flytter mellem  

 foranstaltninger, for hvilke der gælder regler om inddragelse,  

 opretholdes inddragelsen.
 § 44. Hvis en pensionist bliver omfattet af en  

 foranstaltning som nævnt i lovens § 46, stk. 1, og opholdet  

 må påregnes at have en varighed ud over måneden, der  

 følger efter optagelsesmåneden, skal fængslet eller  

 arresthuset underrette kommunalbestyrelsen i opholdskommunen om  

 indsættelsen og om tidspunktet for den forventede  

 løsladelse.
Kapitel 10 Den Sociale Sikringsstyrelses behandling af sager om  

 pension § 45. De beføjelser, som kommunerne har  

 efter loven, overføres til direktøren for Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, når de angår pension til personer med  

 bopæl uden for Danmark.
Den Sociale Sikringsstyrelse har ikke pligt til  

 at udsende meddelelse om ret til folkepension for personer med fast  

 bopæl i udlandet.
 Stk. 2. Direktøren for Den Sociale  

 Sikringsstyrelse udøver de beføjelser, som kommunerne har efter  

 loven, når de angår pensioner, der skal samordnes med udenlandsk  

 pension efter reglerne i EF-forordning nr. 1408/71 eller efter regler i en  

 aftale indgået med Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater eller en overenskomst med en anden stat.
Stk. 3. For personer med bopæl i Danmark skal  

 ansøgning om udenlandsk pension, der fastsættes efter reglerne i  

 stk. 2, indgives til kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, som  

 fastsætter og udbetaler den danske pension.
Kommunalbestyrelsen sender  

 kopi af ansøgningen samt oplysninger om bopæl og  

 beskæftigelse i udlandet til Den Sociale Sikringsstyrelse, hvis det  

 fremgår af ansøgningen, at der tillige kan være ret til  

 pension fra en anden medlemsstat af De Europæiske Fællesskaber  

 eller et land, hvormed Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater har indgået aftale eller et land, hvormed Danmark har  

 indgået overenskomst.
 Stk. 4. For personer med bopæl i et land, hvormed  

 Danmark har indgået overenskomst, skal ansøgning indgives til  

 pensionsmyndigheden i bopælslandet, når ansøgeren har  

 været omfattet af en pensionsordning i bopælslandet.
Stk. 5. For personer med bopæl i en anden  

 medlemsstat af De Europæiske Fællesskaber eller i et land,  

 hvormed Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater har  

 indgået aftale skal ansøgning indgives til pensionsmyndigheden i  

 bopælslandet, når ansøgeren har været omfattet af en  

 pensionsordning i bopælslandet.
Ansøgere, der ikke har  

 været omfattet af en pensionsordning i bopælslandet, indgiver  

 ansøgning til pensionsmyndigheden i den medlemsstat eller det land,  

 hvor de senest har været omfattet af en pensionsordning.
Stk. 6. Ansøgning om dansk pension gælder  

 tillige som ansøgning om pension fra andre berørte  

 EF-medlemsstater, eller et land, hvormed Det Europæiske  

 Fællesskab og dets medlemsstater har indgået aftale eller et  

 land, hvormed Danmark har indgået overenskomst, og ansøgningen  

 medfører automatisk samtidig fastsættelse af pensionerne.  

 Tilsvarende anses ansøgning om pension i et af de nævnte lande  

 tillige som ansøgning om dansk pension.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis ansøgeren anmoder om udsættelse af fastsættelsen af  

 alderspensionen fra en anden EF-medlemsstat eller et land, hvormed der er  

 indgået en aftale med Det Europæiske Fællesskab og dets  

 medlemsstater.
 § 46. Den Sociale Sikringsstyrelse træffer  

 afgørelse om og udbetaler helbredstillæg til pensionister, der  

 ikke har fast bopæl i Danmark, jf. § 15.
 Ansøgning, sagsbehandling m.v.
 § 47. For personer med fast bopæl i udlandet  

 anses en pensionssag for påbegyndt den dato, hvor ansøgning om  

 pension indgives til Den Sociale Sikringsstyrelse eller til rette myndighed i  

 bopælslandet.
Stk. 2. Den Sociale Sikringsstyrelse skal angive den  

 dato, hvor Den Sociale Sikringsstyrelse har modtaget ansøgningen fra  

 ansøgeren eller fra rette myndighed i bopælslandet, og meddele  

 denne til ansøgeren.
Dette gælder dog ikke ansøgninger om  

 personligt tillæg efter lovens § 14 og helbredstillæg efter  

 lovens § 14 a.
 § 48. Reglerne i bekendtgørelse nr. 543 af  

 28. maj 2002 om beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne finder  

 anvendelse i sager om førtidspension for ansøgere med  

 bopæl i udlandet med undtagelse af § 7, stk. 1, § 7, stk. 4, § 9, og §  

 10.
 Stk. 2. § 7, stk. 8, i bekendtgørelse nr. 543 af  

 28. maj 2002 om beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne, finder  

 ikke anvendelse i de tilfælde, hvor det efter en samlet faglig  

 vurdering af grundlaget for en afgørelse om førtidspension  

 efter lovens § 19 vurderes, at betingelserne for tilkendelse af  

 førtidspension er opfyldt.
 § 49. Grundlaget for afgørelse om  

 førtidspension til personer med fast bopæl i udlandet skal  

 udarbejdes efter reglerne i lovens § 19, stk. 1, ud fra de forhold og  

 omstændigheder, der kan oplyses af de udenlandske pensionsmyndigheder  

 og af ansøgeren.
 § 50. Indtægtsgrundlaget efter lovens § 27,  

 stk. 3, § 29, stk. 1, nr. 3, og § 32 a, stk. 1, nr. 3, reguleres for personer  

 med bopæl i udlandet med samme procentsatser, som gælder for  

 personer med bopæl i Danmark, dog således at reguleringen  

 foretages på grundlag af den senest oplyste personlige indkomst.
§ 51. Ved udbetaling af pension i udlandet skal  

 Den Sociale Sikringsstyrelse med regelmæssige mellemrum kontrollere  

 pensionistens adresse og at pensionisten er i live.
Herudover skal Den  

 Sociale Sikringsstyrelse med  

 regelmæssige mellemrum kontrollere pensionisternes oplysninger  

 om civilstand eller samlivsforhold, indtægts- og formueforhold  

 samt om eventuel ægtefælles eller samlevers indtægt.
Stk. 2. Den Sociale Sikringsstyrelse kan forlange en  

 attest fra pensionisten til bekræftelse af adressen og af, at  

 pågældende er i live.
Den Sociale Sikringsstyrelse kan forlange  

 en erklæring med oplysning om pensionistens civilstand eller  

 samlivsforhold, indtægts- og formueforhold samt om eventuel  

 ægtefælles eller samlevers indtægt.
Kontrollen efter stk.  

 1, 2. pkt., kan ske ved stikprøve blandt modtagere af pension i  

 udlandet.
Kapitel 11 Overgang fra færøsk pension til dansk  

 pension § 52. Personer, der modtager folkepension efter  

 § 4 i lagtingslov om sociale pensioner m. v., overgår ved flytning  

 til Danmark til folkepension efter lovens § 12.
 Stk. 2. Overgang til dansk pension er betinget af, at  

 pågældende ved flytningen opfylder de almindelige betingelser for  

 pension i lovens kapitel 1.
 Stk. 3. Bopælstid på Færøerne  

 medregnes ikke ved anvendelse af lovens § 3, stk. 2 og 3.
Kapitel 12 Administrative forskrifter der forbliver i kraft efter  

 den 1. oktober 1984 § 53. De administrative forskrifter om  

 overenskomster med andre stater, der er udstedt med hjemmel i § 1, stk.  

 6, i lov om folkepension og § 1, stk. 6, i lov om invalidepension og  

 førtidspension m.v., er fortsat gældende efter den 1. oktober  

 1984, jf. lovenes § 11, stk. 1.
Kapitel 13 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 54. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2003 med virkning for sager om førtidspension, der  

 påbegyndes den 1. januar 2003 eller senere og for sager om  

 folkepension.
 Stk. 2. Samtidig ændres bekendtgørelse nr.  

 112 af 19. februar 2001 om social pension, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 183 af 22. marts 2002 og bekendtgørelse nr.  

 602 af 12. juli 2002, således:
 1. Titlen affattes således:
» 2. § 1 affattes således:
» Stk. 2. Ansøgning om tillæg efter lovens  

 §§ 16, 17, 17 a og invaliditetsydelse, anses for indgivet den dato, den  

 modtages i kommunen.
 Stk. 3. En førtidspensionssag, jf. lovens  

 § 14, anses for påbegyndt den dato, kommunen træffer  

 beslutning om, at alle aktiverings-, revaliderings- og  

 behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan forbedre  

 erhvervsevnen, har været afprøvet, og erhvervsevnen ikke varigt  

 kan forbedres, jf. lovens § 20 a, stk. 2.
 Stk. 4. For personer med fast bopæl i udlandet  

 anses en pensionssag for påbegyndt den dato, hvor ansøgning om  

 pension indgives til Den Sociale Sikringsstyrelse eller til rette myndighed i  

 bopælslandet.
 Stk. 5. Når kommunalbestyrelsen tager en sag op til  

 kontrol, anses kontrolsagen for rejst den dato, som er fastsat i en truffen  

 afgørelse, eller hvor der træffes beslutning om at tage en sag  

 op til kontrol.
Stk. 6. Kommunen skal angive tidspunktet for sagens  

 påbegyndelse, jf. stk. 1-4, og meddele dette til borgeren.
Dette  

 gælder dog ikke ansøgninger om personligt tillæg efter  

 lovens § 17 og helbredstillæg efter lovens § 17 a.« 3. § 2, § 3, stk. 2 og 3, § 33, § 34 og § 52, stk. 1, 2.  

 pkt., ophæves.
 4. § 54, stk. 1, ophæves.
 Stk. 2 bliver herefter stk. 1.
