Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om ydelse af fremstillingspræmie til  

 kartoffelstivelse og støtte til stivelseskartofler § 1 I bekendtgørelse nr. 240 af 7. april 2005 om ydelse af  

 fremstillingspræmie til kartoffelstivelse og støtte til stivelseskartofler  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10  

  

 affattes således:
»§ 10.  

  

 Landbrugere, der ønsker at være omfattet af støtteordningen, skal hvert år  

 indsende en ansøgning og en kopi af den i § 2 nævnte dyrkningskontrakt til  

 Direktoratet for FødevareErhverv efter bestemmelserne om ansøgning i  

 bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere efter  

 enkeltbetalingsordningen.« 2.  


  

 § 11  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 12  

  

 affattes således:
»§ 12.  

  

 Bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse finder anvendelse på denne ordning.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 7. april 2007.
