 Bekendtgørelse om vedtægter for friskoler og private  

 grundskoler m.v.
 I medfør af § 5, stk. 1, i lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 696 af 4. august 2003,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Vedtægter for friskoler og private grundskoler  

 m.v.  

 (frie grundskoler) § 1.  

  

 Skolen skal overholde de til enhver tid gældende regler i lov om friskoler og  

 private grundskoler m.v. uanset eventuelle modstående bestemmelser i skolens  

 vedtægt.
Vedtægterne for frie grundskoler skal indeholde bestemmelser om  

 følgende forhold:
 1)  

 	  

    

 Skolens navn,  

 adresse, hjemsted og status som en uafhængig selvejende  

 uddannelsesinstitution  

 i henhold til lov om friskoler og private grundskoler m.v., jf. § 2.
 2)  

 	  

    

 Skolens formål.
 3)  

 	  

    

 Skolens bestyrelse og  

 leder, jf. §§ 3-6.
 4)  

 	  

    

 Skolens  

 forældrekreds, herunder valg af tilsynsførende, eventuel skolekreds og  

 generalforsamling, jf. §§ 7, 8 og 9.
 5)  

 	  

    

 Skolens drift, jf. §  

 10.
 6)  

 	  

    

 Tegningsret, jf. §  

 11.
 7)  

 	  

    

 Ændring af skolens  

 vedtægt, jf. § 12.
 8)  

 	  

    

 Nedlæggelse af  

 skolen, jf. § 13.
§ 2.  

  

 Skolens vedtægt skal fastsætte skolens navn, adresse og hjemsted, ligesom  

 skolens CVR-nummer skal fremgå af vedtægten.
Det skal endvidere fremgå, at  

 skolen er en selvejende uddannelsesinstitution, der i sit virke er uafhængig,  

 jf. lovens § 5, stk. 2, medmindre skolen i henhold til lovens § 5, stk. 9,  

 har  

 opretholdt anden status.
Ved hjemsted forstås den kommune, hvor skolens  

 ejendom  

 er beliggende.
 § 3.  

  

 Det  

 skal fremgå af vedtægten, at bestyrelsen varetager skolens overordnede  

 ledelse  

 samt er ansvarlig for skolens drift, herunder at forvaltningen af de  

 statslige  

 tilskud er i overensstemmelse med bestemmelserne i lov om friskoler og  

 private  

 grundskoler m.v. og skolens vedtægt, jf. lovens § 5, stk. 5, og at den  

 daglige  

 pædagogiske ledelse af skolen varetages af skolens leder, jf. lovens § 6,  

 stk.  

 1.
§ 4.  

  

 Bestyrelsens sammensætning skal fremgå af vedtægten, herunder det konkrete  

 antal bestyrelsesmedlemmer, som skal være mindst 5, hvem disse udpeges eller  

 vælges af, samt bestyrelsens eller de enkelte bestyrelsesmedlemmers  

 funktionsperiode, som højst kan være 4 år.
Såfremt genvalg kan finde sted,  

 skal  

 dette fremgå af vedtægten.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægten skal  

 indeholde de i stk. 3-16 fastsatte bestemmelser om bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer kan ikke afsættes i funktionsperioden, jf. dog stk. 17.
Stk. 4.  

  

 Mindst to  

 medlemmer skal vælges af og blandt forældrene til elever på skolen efter  

 reglerne i bekendtgørelsen om valg af tilsynsførende.
Forældrene skal have  

 mulighed for at vælge mindst en suppleant, som automatisk optages i  

 bestyrelsen, hvis en eller flere forældrerepræsentanter træder ud af  

 bestyrelsen.
De forældrevalgte bestyrelsesmedlemmer skal ikke udtræde af  

 bestyrelsen, hvis deres børn i valgperioden udskrives af skolen mod  

 forældrenes  

 ønske.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen bør  

 så vidt muligt have en afbalanceret sammensætning af kvinder og mænd, jf. §  

 11,  

 stk. 2, i lov om ligestilling af kvinder og mænd.
 Stk. 6.  

  

 Skolens ansatte  

 kan ikke være medlem af bestyrelsen og kan kun deltage i valg af bestyrelsen,  

 når disse samtidigt er medlem af forældrekredsen, jf. dog stk. 18.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsesmedlemmerne er ikke ved udøvelsen af bestyrelseshvervet undergivet  

 beslutninger truffet af den organisation, institution, forening eller  

 lignende,  

 som har valgt eller udpeget den pågældende.
 Stk. 8.  

  

 Bestyrelsen  

 konstituerer sig selv, og formanden vælges af bestyrelsens midte.
 Stk. 9.  

  

 Såfremt der  

 vælges en næstformand for bestyrelsen, skal det fremgå af vedtægten, hvis  

 denne  

 træder i formandens sted ved formandens forfald.
Stk. 10.  

  

 Bestyrelsesmedlemmerne skal være myndige, og mindst et flertal, herunder  

 formanden, skal være registreret i CPR med bopæl i Danmark.
Såfremt personer  

 tilhørende det danske mindretal i Sydslesvig kan sidde i bestyrelsen på lige  

 fod med personer, der er registreret i CPR med bopæl i Danmark, skal dette  

 fremgå af vedtægten.
 Stk. 11.  

  

 Bestyrelsesmedlemmer hæfter ikke personligt for skolens gæld, men kan blive  

 ansvarlig efter dansk rets almindelige erstatningsregler og kan ikke modtage  

 honorar af skolens midler for varetagelsen af hvervet som bestyrelsesmedlem.
Stk. 12.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem udtræder af bestyrelsen øjeblikkeligt, hvis medlemmet ikke  

 længere opfylder habilitetsbetingelserne for at være medlem af bestyrelsen,  

 jf.  

 lovens § 5, stk. 6, og denne bekendtgørelse.
I tilfælde af et medlems  

 udtræden  

 i funktionsperioden, for eksempel ved generel inhabilitet, indtræder  

 suppleanten.
Hvis dette ikke er muligt, skal der udpeges eller vælges et nyt  

 medlem hurtigst muligt for resten af perioden.
 Stk. 13.  

  

 For  

 bestyrelsen, lederen og andre ansatte ved skolen gælder i øvrigt  

 bestemmelserne  

 i forvaltningslovens kapitel 2 om inhabilitet og i kapitel 8 om tavshedspligt  

 m.v.
Stk. 14.  

  

 Bestyrelsen er  

 beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af medlemmerne er mødt personligt  

 frem,  

 og bestyrelsen træffer beslutning ved almindelig stemmeflerhed.
Der kan ikke  

 stemmes ved fuldmagt eller brev.
Såfremt formandens – og eventuelt ved  

 dennes  

 fravær næstformandens – stemme i tilfælde af stemmelighed er  

 udslagsgivende,  

 skal dette fremgå af vedtægten.
Stk. 15.  

  

 Bestyrelsen  

 skal føre protokol over sine beslutninger.
Ethvert bestyrelsesmedlem har ret  

 til at få ført sin afvigende mening til protokols.
Protokollen skal  

 underskrives af de medlemmer, der har deltaget i mødet.
Konstateret  

 inhabilitet  

 skal endvidere indføres i protokollen.
 Stk. 16.  

  

 Bestyrelsen  

 fastsætter en forretningsorden for sin virksomhed, der mindst skal indeholde  

 bestemmelser om, hvordan indkaldelse til bestyrelsens møder skal ske.
Stk. 17.  

  

 Der kan i  

 skolens vedtægt indsættes en bestemmelse om, at bestyrelsesmedlemmer valgt af  

 forældrekredsen, skolens generalforsamling eller skolekreds, kan afsættes af  

 det vælgende organ i funktionsperioden.
Såfremt der i skolens vedtægt er en  

 sådan bestemmelse, skal det fremgå af vedtægten, at dagsordenen for det  

 afsættende organs møde skal indeholde et punkt om afstemning om afsættelse af  

 et eller flere bestyrelsesmedlemmer.
Det skal derudover fremgå, at afsættelse  

 af disse bestyrelsesmedlemmer sker ved almindelig stemmeflerhed.
 Stk. 18.  

  

 Består  

 bestyrelsen af 5 medlemmer, kan der i skolens vedtægt optages en bestemmelse  

 om, at et af de 5 medlemmer vælges af og blandt medarbejderne ved skolen (dog  

 ikke skolelederen). Består bestyrelsen af mere end 5 medlemmer, kan der i  

 skolens vedtægt optages en bestemmelse om, at et eller to af medlemmerne  

 vælges  

 af og blandt medarbejderne ved skolen (dog ikke skolelederen). Hvis  

 medarbejderne efter vedtægten ikke kan vælge et eller to  

 bestyrelsesmedlemmer,  

 kan der i vedtægten indføjes en bestemmelse om, at medarbejderne kan være  

 repræsenteret ved bestyrelsesmøder uden stemmeret, og at bestyrelsen kan  

 beslutte, at sådanne medarbejderrepræsentanter ikke kan deltage ved  

 behandling  

 af konkrete sager vedrørende medarbejderne.
 Stk. 19.  

  

 Der kan i  

 skolens vedtægt indsættes en bestemmelse om, at en eller to elever kan  

 deltage  

 som observatører ved bestyrelsens møder.
 Stk. 20.  

  

 Det kan  

 fastsættes, at bestyrelsen ved afgørelse af særlige spørgsmål, herunder om  

 ændring af vedtægten, om køb, salg og pantsætning af fast ejendom samt om  

 indgåelse af andre væsentlige købs- og lejekontrakter og nedlæggelse af  

 skolen,  

 kun er beslutningsdygtig, når mere end halvdelen af medlemmerne er til stede,  

 og at beslutninger om sådanne forhold kun kan træffes ved et i vedtægten  

 fastsat kvalificeret flertal, eventuelt på to efter hinanden følgende  

 bestyrelsesmøder, jf. dog § 9, stk. 7 og 8.
§ 5.  

  

 Vedtægten skal indeholde bestemmelser om bestyrelsens opgaver.
Det skal i det  

 mindste fremgå, at bestyrelsen ansætter og afskediger skolens leder og andet  

 personale, træffer beslutning om køb, salg og pantsætning af fast ejendom,  

 fastsætter størrelsen af skolepengene og størrelsen af forældrebetalingen for  

 skolefritidsordningen samt træffer beslutning om ethvert andet spørgsmål om  

 skolen, som bestyrelsen selv ønsker at træffe beslutning om, jf. dog § 9,  

 stk.  

 7 og 8. Der kan i skolens vedtægt optages en bestemmelse om, at bestyrelsen  

 kan  

 delegere kompetencen til at ansætte og afskedige skolens øvrige personale til  

 skolens leder.
Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå  

 af vedtægten, at bestyrelsen er ansvarlig for, at der hvert år udarbejdes et  

 retvisende årsregnskab i overensstemmelse med gældende regler.
Det anføres i  

 vedtægten, at bestyrelsen har ansvaret for, at regnskabet underkastes  

 betryggende revision efter gældende regler, og at revisor vælges af  

 bestyrelsen.
§ 6.  

  

 Der  

 skal i vedtægten for skolen indsættes en bestemmelse om, at forældre til  

 elever  

 og fastansatte ved skolen altid har ret til at få kendskab til budgetter,  

 regnskaber og revisionsprotokol, som er godkendt i bestyrelsen, at  

 bestyrelsen  

 kan udstrække denne ret til andre, og at bestyrelsen kan fastsætte nærmere  

 regler for retten til indsigt i skolens forhold.
Oplysninger, der er omfattet  

 af bestemmelserne om tavshedspligt i forvaltningsloven, kan dog ikke  

 videregives.
 § 7.  

  

 Der  

 skal i skolens vedtægt indsættes en bestemmelse om, at forældrekredsen består  

 af forældrene til børn på skolen, samt at forældrenes rettigheder i medfør af  

 lov om friskoler og private grundskoler m.v. tilkommer den eller de personer,  

 der har forældremyndigheden over eleven eller har barnet i pleje, jf. lovens  

 §  

 38.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå  

 af vedtægten, at bestyrelsen er ansvarlig for, at forældrekredsen vælger den  

 eller de tilsynsførende og fastsætter retningslinjer for forældrekredsens  

 eget  

 tilsyn.
 Stk. 3.  

  

 Det skal  

 endvidere fremgå af vedtægten, at bestyrelsen er ansvarlig for, at  

 forældrekredsen indkaldes til et møde, eventuelt i forbindelse med  

 generalforsamlingen, hvor alene forældrekredsen kan foretage valg af  

 tilsynsførende og valg af de to forældrerepræsentanter til bestyrelsen, jf. §  

 4, stk. 4.
§ 8.  

  

 Såfremt skolen har en skolekreds, skal det angives i vedtægten, hvilken kreds  

 af personer denne består af.
Det skal fremgå af skolens vedtægt, hvis  

 bestyrelsen skal godkende medlemskab af skolekredsen.
Såfremt der skal  

 betales  

 kontingent for medlemskab af skolekredsen, skal det fremgå af vedtægten, at  

 bestyrelsen fastsætter dette, jf. dog § 9, stk. 7, og at medlemmerne ikke  

 hæfter personligt for skolens økonomiske forpligtelser.
Såfremt medlemskab af  

 skolekredsen  

 kan ophæves eller suspenderes af bestyrelsen, skal dette fremgå af vedtægten,  

 samt at bestyrelsens afgørelse om medlemskab af skolekredsen kan indankes for  

 skolens generalforsamling, hvis skolen har en sådan, såvel af et mindretal i  

 bestyrelsen som af den, der har modtaget afslag på optagelse eller er blevet  

 frataget medlemskab.
 § 9.  

  

 Såfremt skolen har en generalforsamling, består denne af forældrekredsen  

 eller  

 af forældrekredsen og de øvrige medlemmer af en eventuel skolekreds.
 Stk. 2.  

  

 Vedtægten skal i  

 øvrigt indeholde de i stk. 3-6 fastsatte bestemmelser.
Stk. 3.  

  

 Generalforsamlingen indkaldes hvert år af bestyrelsen med et nærmere angivet  

 varsel.
Indkaldelsen skal indeholde dagsorden.
 Stk. 4.  

  

 Forslag, der  

 ønskes behandlet på generalforsamlingen, skal være bestyrelsen i hænde inden  

 en  

 angiven frist før afholdelsen.
Stk. 5.  

  

 Der skal føres  

 protokol over det på generalforsamlingen vedtagne.
Protokollen skal  

 underskrives af dirigenten.
Stk. 6.  

  

 Ekstraordinær  

 generalforsamling afholdes, når bestyrelsen ønsker det.
Ekstraordinær  

 generalforsamling skal i øvrigt indkaldes af bestyrelsen, når et mindretal på  

 et nærmere angivet antal medlemmer af bestyrelsen eller mindst et nærmere  

 angivet antal af de stemmeberettigede kræver det.
Indkaldelse sker som ved  

 almindelig  

 generalforsamling.
Stk. 7.  

  

 Det kan i  

 vedtægten fastsættes, at generalforsamlingen vælger bestyrelsesmedlemmer, jf.  

 dog § 4, stk. 4, godkender skolens formål og fastsætter kontingent for  

 skolekredsen.
Herudover kan det fastsættes, at bestyrelsen, inden den træffer  

 beslutning, skal høre generalforsamlingen om spørgsmålet om ansættelse og  

 afskedigelse af skolens leder, skolepengenes størrelse, det reviderede  

 regnskab, køb, salg og pantsætning af fast ejendom, nedlæggelse af skolen og  

 vedtægtsændringer.
Der kan fastsættes en bestemmelse om, at bestyrelsen skal  

 aflægge beretning for generalforsamlingen.
Der kan endvidere optages en  

 bestemmelse om, at uden for de tilfælde hvor bestyrelsen efter lovgivningen  

 skal drage omsorg for likvidation af skolen, kan beslutning om skolens ophør  

 alene træffes af generalforsamlingen.
Stk. 8.  

  

 Det kan  

 endvidere fastsættes i vedtægten, at bestyrelsen og generalforsamlingen i  

 fællesskab skal træffe beslutning om skolepengenes størrelse, køb, salg og  

 pantsætning af fast ejendom og vedtægtsændringer.
Det kan fremgå af skolens  

 vedtægt, at ansættelse og afskedigelse af skolens leder skal foretages af  

 generalforsamlingen efter indstilling fra skolens bestyrelse.
 § 10.  

  

 Det skal fremgå af skolens vedtægt, at skolens drift gennemføres ved  

 offentlige  

 tilskud og ved egendækning (f.eks. skolepenge for eleverne) efter lov om  

 friskoler og private grundskoler m.v., og at skolen herudover kan modtage  

 bidrag fra andre.
 Stk. 2.  

  

 Det skal fremgå  

 af vedtægten, at skolens midler alene må komme skolens skole- og  

 undervisningsvirksomhed til gode, at et eventuelt overskud ved skolens drift  

 tilfalder skolen, samt at bidrag til skolen ikke giver ret til nogen del af  

 skolens formue eller til udbytte af nogen art.
 Stk. 3.  

  

 Det skal anføres  

 i vedtægten, at bestyrelsen skal forvalte skolens midler til størst mulig  

 gavn  

 for skolen og skal tage skyldige økonomiske hensyn.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 vedtægten optages en bestemmelse om, at likvide midler skal anbringes i  

 overensstemmelse med bestemmelserne herom i lov om friskoler og private  

 grundskoler m.v. og ikke må anbringes på konti m.v., som andre end skolen har  

 rådighed over.
 Stk. 5.  

  

 Der indføjes i  

 vedtægten en frist for årsregnskabets udarbejdelse, revision og afslutning.  

 Det  

 skal fremgå af vedtægten, at alle bestyrelsesmedlemmer skal underskrive  

 regnskabet og afgive en erklæring på tro og love om, at de opfylder  

 betingelserne for medlemskab.
 § 11.  

  

 Det skal fremgå af vedtægten, at skolen udadtil forpligtes enten af  

 bestyrelsens formand og skolens leder i forening eller af en af disse i  

 forening med bestyrelsens næstformand, at tegningsretten ikke kan delegeres,  

 samt at der ikke kan gives prokura, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Der kan i  

 vedtægten optages en bestemmelse om, at der til køb, salg og pantsætning  

 eller  

 andre dispositioner over skolens faste ejendomme kræves underskrift af mindst  

 2/3 af bestyrelsens medlemmer, jf. § 4, stk. 20.
 Stk. 3.  

  

 Det kan indføjes  

 i vedtægten, at bestyrelsen i øvrigt kan træffe beslutning om, at  

 skolelederen  

 i nærmere fastlagt omfang og under bestyrelsens ansvar bemyndiges til at  

 udføre  

 overordnede ledelsesfunktioner, når dette er nødvendigt for at opnå en  

 hensigtsmæssig daglig ledelse.
 § 12.  

  

 Det skal fremgå af vedtægten, at bestyrelsen træffer beslutning om ændring af  

 vedtægten, jf. § 4, stk. 20. Det kan fastsættes, at bestyrelsen forud for  

 beslutningen om ændring af skolens vedtægt skal indhente udtalelse om den  

 påtænkte ændring fra en forældrekreds, skolekreds eller generalforsamling,  

 jf.  

 § 9, stk. 7. Ligeledes kan det i vedtægten fastsættes, at bestyrelsen og  

 generalforsamlingen i fællesskab skal træffe beslutning om ændring af  

 vedtægten, jf. § 9, stk. 8.
 Stk. 2.  

  

 Skolens vedtægt  

 samt vedtægtsændringer skal godkendes af Undervisningsministeriet for så vidt  

 angår bestemmelser om styrelse og økonomiske forhold.
Stk. 3.  

  

 Vedtægten skal  

 være underskrevet af samtlige bestyrelsesmedlemmer, og  

 bestyrelsesmedlemmernes  

 navn og adresse skal angives med maskinskrift, og det skal fremgå, hvem der  

 er  

 formand og eventuelt næstformand.
Vedtægten skal indsendes i original til  

 Undervisningsministeriet i tre eksemplarer.
 § 13.  

  

 Det skal fremgå af vedtægten, at beslutning om skolens nedlæggelse træffes af  

 bestyrelsen med et nærmere angivet flertal, jf. dog § 9, stk. 7.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 bestyrelsen har kompetencen til at træffe beslutning om skolens ophør, kan  

 det  

 fastsættes, at bestyrelsen forud for beslutningen om ophør skal indhente  

 udtalelse herom fra forældrekreds, skolekreds eller generalforsamling, jf. §  

 9,  

 stk. 7.
 Stk. 3.  

  

 Ophører skolen  

 med at drive skolevirksomhed efter formålsbestemmelsen, skal den nedlægges.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 vedtægten være en bestemmelse om, at forældrekredsen umiddelbart herefter  

 orienteres om bestyrelsens beslutning og om grundlaget herfor, samt at det  

 påhviler bestyrelsen at give Undervisningsministeriet og de kommuner, hvor  

 eleverne er hjemmehørende, meddelelse om skolens nedlæggelse, ligesom  

 ministeriet skal orienteres af bestyrelsen, hvis skolen standser sine  

 betalinger, begæres konkurs, eller der i øvrigt er fare for, at skolens  

 virksomhed  

 må indstilles.
 Stk. 5.  

  

 Ligeledes  

 anføres i vedtægten, at bestyrelsen har ansvaret for bevarelsen af skolens  

 aktiver og for, at den økonomiske opgørelse i anledning af skolens  

 nedlæggelse  

 foretages efter gældende regler, samt at skolens nettoformue anvendes i  

 overensstemmelse med vedtægten.
Stk. 6.  

  

 Det fastsættes i  

 vedtægten, at eventuelle overskydende midler med Undervisningsministeriets  

 godkendelse skal anvendes til skoleformål, der støttes gennem lov om  

 friskoler  

 og private grundskoler m.v.
Dette gælder dog ikke i det omfang, hvor det vil  

 stride mod andre økonomiske rettigheder, som er beskyttet af grundlovens §  

 73.  

 I så fald sker der ikke indskrænkninger i disse bestående rettigheder.  

 Desuden  

 fastsættes det, at bestyrelsen skal fungere videre, indtil den økonomiske  

 afvikling af skolens aktiver og passiver er tilendebragt efter gældende  

 regler,  

 herunder at skolens nettoformue anvendes i overensstemmelse med vedtægten.
Kapitel 2 Ikrafttræden og overgangsregler § 14.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2004.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 kapitel 1 skal for nye skoler være opfyldt ved godkendelsen af skolens  

 vedtægt.  

 Skoler, der allerede har fået godkendt en vedtægt, der ikke er i  

 overensstemmelse med denne bekendtgørelse, skal senest den 1. april 2006 til  

 Undervisningsministeriet indsende vedtægter, der er i overensstemmelse med  

 denne bekendtgørelse.
