Bekendtgørelse  

 om tilskud til braklagte randzoner langs vandløb og søer I medfør af § 3, jf. § 2, nr. 4, litra c, § 5, § 7, stk.  

 4, § 11, stk. 1, 2 og 4, § 12 og § 13, stk. 1, i lov nr. 316 af 31. marts  

 2007  

 om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven) fastsættes efter  

 bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan inden for de af direktoratet afsatte rammer give  

 tilsagn om tilskud til ejere og forpagtere af jordbrugsbedrifter til langs  

 åbne  

 vandløb og søer over 100 m² at etablere og pleje braklagte randzoner under  

 jordbrugsbedriften.
Kapitel 2 Definitioner § 2.  

  

 Ved  

 en jordbrugsbedrift forstås i denne bekendtgørelse en bedrift, som defineret  

 i  

 enkeltbetalingsordningen, jf. artikel 2, litra b, i Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 1782/2003.
Kapitel 3 Administration Myndigheder og kontrol § 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelse efter denne  

 bekendtgørelse.
 § 4.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv foretager kontrol i forbindelse med  

 administrationen efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Plantedirektoratet forestår efter bemyndigelse den fysiske kontrol, jf. dog §  

 24.
 Stk. 3.  

  

 Til brug for  

 kontrollen indhentes oplysninger fra andre myndigheder i fornødent omfang.
Ansøgning § 5.  

  

 Ansøgning om tilsagn om tilskud skal indgives på et særligt skema, der fås  

 ved  

 henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets  

 hjemmeside.
Stk. 2.  

  

 Ansøgningen skal  

 være vedlagt et markkort, hvorpå de ansøgte arealer er indtegnet og  

 identificeret  

 med samme marknumre, som i ansøgningen.
Der skal anvendes et eksemplar af det  

 markkort,  

 som anvendes til ansøgning om enkeltbetaling det pågældende år.
§ 6.  

  

 Ansøgning om tilsagn om tilskud skal indgives til Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
Ansøgning kan tidligst indgives fra den 1. februar i det år,  

 hvor tilsagnsperioden ønskes påbegyndt, og skal være modtaget samme år senest  

 den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
I 2007 kan  

 ansøgning dog kun indgives fra den 11. juni og skal være direktoratet i hænde  

 senest den 24. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 1 anførte ansøgningsperiode.
Prioritering § 7.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv prioriterer inden for den af direktoratet afsatte ramme  

 årets ansøgninger om tilsagn om tilskud efter datoen for ansøgningernes  

 modtagelse i direktoratet.
Tidligere modtagne ansøgninger går forud for  

 senere.  

 Ansøgninger, der er modtaget samme dato, prioriteres efter størrelsen på det  

 samlede ansøgte areal, idet et større areal går forud for et mindre areal.
Kapitel 4 Tilsagnsperiode og betingelser for tilsagn § 8.  

  

 Tilsagnsperioden begynder den 1. september i ansøgningsåret og slutter den  

 31.  

 august fem år senere.
Et tilsagnsår begynder den 1. september og udløber den  

 31. august det efterfølgende år.
Betingelser vedrørende beliggenhed, forudgående  

 arealudnyttelse og forhold ved tilsagnsperiodens begyndelse § 9.  

  

 Tilsagn  

 om tilskud for et areal er betinget af, 1)  

 	  

 at arealet ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse er beliggende langs åbent vandløb eller sø over  

 100 m², 2)  

 	  

 at arealet ved  

 tilsagnsperiodens begyndelse i hele dets længde er mindst 10 og højst 20  

 meter  

 bredt, regnet fra vandløbets eller søens øverste kant, og 3)  

 	  

 at under halvdelen af  

 arealet i vækstsæsonen forud for tilsagnsperiodens begyndelse har været  

 udlagt  

 som ikke jordbrugsmæssigt udnyttet græs eller natur, herunder småbiotoper,  

 mens  

 den øvrige del af arealet i vækstsæsonen forud for tilsagnsperiodens  

 begyndelse a)  

 	  

 har været  

 jordbrugsmæssigt udnyttet, jf. stk. 2, b)  

 	  

 har været braklagt  

 inden for omdriften, c)  

 	  

 har været udtaget af  

 produktionen i medfør af aftale eller servitut eller i medfør af anden  

 lovgivning, og hvor udtagningsforpligtelsen ophører inden tilsagnsperiodens  

 begyndelse, medmindre der er tale om udtagne arealer under  

 enkeltbetalingsordningen, jf. stk. 3, nr. 2, eller d)  

 	  

 har været omfattet af  

 tilsagn om tilskud i medfør af en af Fødevareministeriets bekendtgørelser om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Jordbrugsmæssig udnyttelse, som omhandlet i stk. 1, nr. 3,  

 litra a, omfatter ikke skov og ikke produktion af juletræer, pyntegrønt og  

 energiskov, hvor træerne fældes senere end det 10. kalenderår efter  

 udplantning  

 af træerne på arealet eller senere end det 14. kalenderår efter udsåning på  

 arealet.
Stk. 3.  

  

 Tilsagn om  

 tilskud for et areal, er endvidere betinget af, 1)  

 	  

 at der i  

 overensstemmelse med § 11, stk. 2-4, ved tilsagnsperiodens begyndelse er  

 plantedække eller beplantning eller senest en måned efter tilsagnsperiodens  

 begyndelse, jf. dog § 11, stk. 3, 3. pkt., bliver etableret plantedække på  

 arealet samtidig med overholdelse af bestemmelserne om udlæg af bræmmer på 2  

 meter (dyrkningsfri bræmme) langs visse vandløb og søer i lov om vandløb, jf.  

 §  

 69 i den nævnte lov, 2)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden  

 foreligger forpligtelse til udtagning af produktion i medfør af aftale eller  

 servitut eller i medfør af anden lovgivning end bestemmelserne for  

 enkeltbetalingsordningen, 3)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke ved tilsagnsperiodens begyndelse og med virkning inden for  

 tilsagnsperioden  

 er forpligtelse til at gennemføre afgræsning eller slæt i medfør af anden  

 lovgivning,  

 aftale eller servitut, 4)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om  

 tilskud  

 i medfør af bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 eller tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger,  

 bekendtgørelse nr. 85 af 27. januar 2005 eller tidligere bekendtgørelse om  

 tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, bekendtgørelse nr. 84 af 27.  

 januar 2005 eller tidligere bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud,  

 bekendtgørelse nr. 883 af 31. oktober 2002 eller tidligere bekendtgørelser om  

 tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v. eller bekendtgørelse nr. 893  

 af  

 22. september 2005 om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder, og 5)  

 	  

 at der for arealet  

 ikke med virkning ved tilsagnsperiodens begyndelse foreligger tilsagn om  

 tilskud til omlægning til økologisk jordbrug, til miljøbetinget tilskud, til  

 pleje af græs- og naturarealer, til fastholdelse af vådområder eller til  

 pleje  

 af vådområder i medfør af landdistriktsloven.
Betingelser der skal være opfyldt i hele  

 tilsagnsperioden § 10.  

  

 Tilsagn om tilskud for et areal er betinget af, 1)  

 	  

 at tilsagnshaver i hele  

 tilsagnsperioden som ejer eller forpagter driver arealet, 2)  

 	  

 at arealet ikke inden  

 for tilsagnsperioden er omfattet af en tilskudsordning til skovbrug, 3)  

 	  

 at arealet ikke inden  

 for tilsagnsperioden er pålagt fredskovspligt, bortset fra ubevoksede  

 fredskovspligtige arealer, 4)  

 	  

 at arealet ikke med  

 virkning inden for tilsagnsperioden er omfattet af aftale eller servitut i  

 medfør  

 af Miljøministeriets bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske  

 midler til genopretning af vådområder eller Miljøministeriets bekendtgørelse  

 om  

 genopretning af vådområder, og 5)  

 	  

 at tilsagnshaver  

 hvert år i tilsagnsperioden afgiver erklæring om, at alle betingelser for  

 tilsagnet opfyldes, jf. § 23, og at erklæringen er Direktoratet for  

 FødevareErhverv i hænde senest den 1. august, eller i tilfælde, hvor den 1.  

 august er en lørdag, søndag eller mandag, den anden hverdag (lørdag ikke  

 medregnet), der følger herefter.
Plantedækket og plejen i tilsagnsperioden § 11.  

  

 Tilsagnsarealerne skal være udlagt med tæt, lavt plantedække, jf. dog stk.  

 4-7,  

 i hele tilsagnsperioden, dog for de af stk. 3 omfattede arealer regnet fra  

 etableringstidspunktet.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tilsagnsarealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperioden har været udlagt  

 som græsarealer eller som naturarealer med plantedække, der er eller ved  

 slåning forud for tilsagnsperioden kan blive tæt og lavt, skal det  

 eksisterende  

 plantedække være opretholdt ved tilsagnsperiodens begyndelse.
Stk. 3.  

  

 Tilsagnsarealer,  

 der ikke er omfattet af stk. 2, skal være udlagt med græs, der er udsået med  

 højst 25 pct. kvælstoffikserende planter.
Græsarealerne skal være etableret  

 senest en måned efter tilsagnsperiodens begyndelse.
Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra den anførte frist for  

 etablering.
 Stk. 4.  

  

 Småbiotoper, der  

 var på tilsagnsarealerne i vækstsæsonen forud for tilsagnsperiodens  

 begyndelse,  

 og som udgøres af beplantning eller andet plantedække end omhandlet i stk. 2,  

 kan uanset stk. 3 opretholdes.
 Stk. 5.  

  

 Det i stk. 2-3 anførte  

 plantedække og beplantning og plantedække, der i medfør af stk. 4 ikke  

 omlægges  

 til græs, skal fastholdes i hele tilsagnsperioden, dog for de af stk. 3  

 omfattede arealer regnet fra etableringstidspunktet.
 Stk. 6.  

  

 Uanset stk. 5 gælder  

 følgende:
 1)  

 	  

 I det i stk. 2-4  

 anførte plantedække og beplantning kan indgå andre plantearter end de, som  

 indgik ved tilsagnsperiodens begyndelse eller ved plantedækkets etablering,  

 når  

 der er tale om plantearter, der naturligt har indfundet sig på  

 tilsagnsarealerne  

 samtidig med, at de øvrige betingelser for tilsagnet er opfyldt.
2)  

 	  

 Direktoratet kan  

 dispensere således, at beplantning og plantedække, der i medfør af stk. 4,  

 ikke  

 omlægges til græs, kan ændres.
Det er en betingelse for dispensation, at  

 ændringen  

 efter direktoratets vurdering er en fordel for miljøet, naturen og  

 landskabet.
3)  

 	  

 Direktoratet kan dispensere  

 således, at der på tilsagnsarealer kan etableres småbeplantninger.
Det er en  

 betingelse for dispensation, at småbeplantningen efter direktoratets  

 vurdering  

 er en fordel for miljøet, naturen og landskabet.
 4)  

 	  

 Områder uden  

 tilstrækkeligt plantedække, der er opstået som følge af trampestier med  

 lovlig  

 adgang for offentligheden, eller som skyldes afvandingsforholdene, er  

 tilladt.
 5)  

 	  

 Direktoratet kan i  

 særlige tilfælde tillade, at plantedækket midlertidigt ikke opretholdes.
Stk. 7.  

  

 Direktoratet kan  

 dispensere således, at der på tilsagnsarealer kan etableres insektvolde og  

 andre former for faunaforbedrende foranstaltninger, der ellers vil være i  

 modstrid  

 med betingelserne for tilsagnet.
Det er en betingelse for dispensation, at  

 foranstaltningen efter direktoratets vurdering er en fordel for miljøet og  

 naturen.  

 Dispensation er endvidere betinget af, at foranstaltningen ikke eller kun  

 midlertidigt i etableringsfasen er til hinder for opretholdelse af  

 plantedækket  

 på de af foranstaltningen berørte arealer.
I tilfælde, hvor etablering af  

 foranstaltningen indebærer, at plantedækket midlertidigt ikke kan  

 opretholdes,  

 er dispensation betinget af, at der etableres nyt plantedække efter  

 direktoratets nærmere anvisning, og at plantedækket fastholdes i den  

 resterende  

 del af tilsagnsperioden.
Direktoratet kan for de af foranstaltningen berørte  

 arealer fastsætte andre betingelser vedrørende plantedækket end de, der  

 gælder  

 for de øvrige tilsagnsarealer.
 § 12.  

  

 Den del af tilsagnsarealerne, der er udlagt med plantedække, der kan slås,  

 jf.  

 § 11, skal hvert tilsagnsår afpudses mindst en gang.
Stk. 2.  

  

 Afpudsning må  

 ikke foretages i perioden fra 1. maj og til og med 30. juni.
Hvis arealerne  

 er  

 beliggende inden for de afstandskrav, der gælder efter bestemmelserne for  

 certificering af frø, skal afpudsning dog foretages inden blomstring på  

 anmodning fra den berørte planteavler.
Afpudsning må endvidere foretages i  

 forbindelse med bekæmpelse af kæmpebjørneklo, flyvehavre, hejrearter,  

 brændenælder, tidsler samt giftige eller aggressive ukrudtsarter, som  

 fastlægges af Direktoratet for FødevareErhverv.
Afpudsning må foretages hele  

 året, hvis plantedækket igennem hele foråret ved afpudsning med jævne  

 mellemrum  

 holdes helt kort.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 for et tilsagnsår ad gangen i særlige tilfælde dispensere fra betingelsen i  

 stk. 1, hvis forholdene på arealet taler herfor.
§ 13.  

  

 I hele  

 tilsagnsperioden må tilsagnsarealerne 1)  

 	  

 ikke omlægges, 2)  

 	  

 ikke tilføres gødning, 3)  

 	  

 ikke tilføres  

 plantebeskyttelsesmidler og 4)  

 	  

 ikke tilføres  

 jordforbedringsmidler.
Stk. 2.  

  

 I hele  

 tilsagnsperioden må tilsagnsarealerne endvidere 1)  

 	  

 ikke vandes, 2)  

 	  

 ikke anvendes til  

 nogen form for jordbrugsproduktion, herunder ikke anvendes til frøproduktion  

 og  

 ikke plejes ved afgræsning, 3)  

 	  

 ikke gøres til  

 genstand for udnyttelse, der er uforenelig med betingelser vedrørende  

 plantedækket,  

 og 4)  

 	  

 ikke gøres til  

 genstand for indtægtsgivende udnyttelse, der er uforenelig med dyrkning af  

 markafgrøder.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, nr. 3 og 4, og  

 stk. 2, nr. 1.
 § 14.  

  

 Aktiviteter,  

 som tilsagnshaver inden for tilsagnsperioden iværksætter eller tillader på  

 tilsagnsarealerne,  

 skal udføres på en måde, der ikke medfører erosion af arealerne. 1. pkt.  

 finder  

 alene anvendelse for den del af udførelsen, der ikke er reguleret i andre  

 betingelser for tilsagn om tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra stk. 1, 1. pkt.
Opbevaring af regnskaber § 15.  

  

 Skatte-, moms- og driftsregnskaber, der vedrører det tilsagnsår, som  

 udbetaling  

 af tilskud sker for, skal opbevares af tilsagnshaver i mindst 5 år fra  

 udbetalingstidspunktet.
Kapitel 5 Ændring af tilsagn og indtræden i tilsagn § 16.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud omdannes til en anden type tilsagn under landdistriktsprogrammet,  

 hvis 1)  

 	  

 omdannelsen indebærer  

 betydelige fordele for miljøet, og 2)  

 	  

 den eksisterende  

 forpligtelse skærpes væsentligt.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 skal være modtaget i direktoratet i den ansøgningsperiode, der er  

 anført  

 i § 6.
 Stk. 3.  

  

 Ved omdannelse  

 til tilsagn om tilskud til skovrejsning udgår arealerne af tilsagn om tilskud  

 til braklagte randzoner med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, inden  

 for hvilket fredskovspligten pålægges.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte ansøgningsperiode.
 § 17.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et areal  

 udgår  

 af tilsagnet, hvis det dokumenteres, at arealet er genstand for jordfordeling  

 eller offentlige eller af myndighederne godkendte indgreb som led i fysisk  

 planlægning.
 Stk. 2.  

  

 Arealet udgår af  

 tilsagnet med virkning fra begyndelsen af det tilsagnsår, hvor betingelserne  

 for tilsagnet ikke opfyldes for hele tilsagnsåret.
Stk. 3.  

  

 Arealer, som et  

 vandløb aflejrer op til en braklagt randzone langs vandløbet, anses som  

 omfattet af tilsagnet, når vandløbet har borteroderet et areal af mindst  

 samme  

 størrelse fra en braklagt randzone langs vandløbet, og betingelserne for  

 tilsagn om tilskud i øvrigt opfyldes for det aflejrede areal.
Tilsvarende  

 gælder for sø med braklagt randzone samt for sammenhængende vandløb og sø med  

 braklagt randzone.
§ 18.  

  

 Hvis tilsagnshaver overdrager et tilsagnsareal til en anden, kan sidstnævnte  

 efter ansøgning indtræde i tilsagnet for det overdragne areal under  

 forudsætning af, at betingelserne for tilsagnet kan opfyldes.
Ved indtræden i  

 tilsagnet overtager den nye tilsagnshaver rettigheder og forpligtelser efter  

 tilsagnet, herunder retten til modtagelse af tilskud for arealet, med  

 virkning  

 fra tidspunktet for overdragelsen af det økonomiske ansvar for driften af  

 arealet og for den resterende del af tilsagnsperioden.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning efter  

 stk. 1 skal foretages på et særligt skema, der fås ved henvendelse til  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.
Ansøgningen skal være  

 direktoratet i hænde senest 8 uger efter datoen for overdragelsen af det  

 økonomiske ansvar for driften af arealet.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 2 anførte ansøgningsfrist.
§ 19.  

  

 Hvis  

 der sker ændringer af de krav, der fremgår af Direktoratet for  

 FødevareErhvervs  

 bekendtgørelse om krydsoverensstemmelse, kan direktoratet bestemme, at  

 tilsagnet kun kan opretholdes, hvis tilsagnet tilpasses.
Hvis en sådan  

 tilpasning ikke accepteres af tilsagnshaver, bortfalder tilsagnet uden at der  

 kræves tilbagebetaling af tidligere udbetalte tilskud.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 20.  

  

 Det årlige tilskud udgør 1.200 kr. pr. ha.
§ 21.  

  

 Hvis det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug for et areal overstiger  

 det  

 beløb, der kan medfinansieres af EU, kan tilskud til braklagte randzoner for  

 arealet nedsættes således, at det samlede tilskud til miljøvenligt landbrug  

 for  

 arealet ikke overstiger det beløb, som kan medfinansieres af EU.
Ved det  

 samlede tilskud til miljøvenligt landbrug forstås alle tilskud til  

 miljøvenligt  

 landbrug i medfør af artikel 39 i Rådets forordning (EF) nr. 1698/2005 om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske Landbrugsfond for  

 Udvikling af Landdistrikterne, alle tilskud til miljøvenligt landbrug i  

 medfør  

 af kapitel VI (miljøvenligt landbrug og dyrevelfærd) i Rådets forordning (EF)  

 nr. 1257/1999 om støtte til udvikling af landdistrikterne fra Den Europæiske  

 Udviklings-  

 og Garantifond for Landbruget samt alle tilskud til miljøvenligt landbrug i  

 medfør af Rådets forordning (EØF) nr. 2078/92 om miljøvenlige  

 produktionsmetoder i landbruget, samt om naturpleje.
 Stk. 2.  

  

 I opgørelsen af  

 nedsættelse af tilskud efter stk. 1 vil de tilskud, der indgår i beregningen,  

 være tilskud før fradrag som følge af eventuelle sanktioner efter de  

 pågældende  

 ordninger.
Stk. 3.  

  

 Manglende  

 overholdelse af betingelserne for tilsagn om tilskud kan medføre nedsættelse  

 af  

 tilskuddet.
Direktoratet for FødevareErhverv træffer i overensstemmelse med  

 fællesskabets bestemmelser herom afgørelse om størrelsen af nedsættelsen.
Kapitel 7 Udbetaling af tilskud § 22.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv udbetaler tilskuddet én gang årligt.  

 Tilskuddet  

 udbetales normalt i perioden fra den 1. september til den 31. januar for det  

 foregående tilsagnsår.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet  

 overføres til tilsagnshavers Nemkonto.
§ 23.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at der for  

 det pågældende tilsagnsår er indsendt ansøgning om tilskudsudbetaling, hvor  

 tilsagnshaver 1)  

 	  

 har erklæret, at alle  

 betingelser for tilsagnet opfyldes, og 2)  

 	  

 har indberettet de  

 oplysninger, der forlanges til brug for beregning og udbetaling af  

 tilskuddet.
Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskudsudbetaling skal indgives på et særligt skema, der er integreret i det  

 skema, der anvendes ved ansøgning om enkeltbetaling, og som kan fås ved  

 henvendelse til Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets  

 hjemmeside.
Ansøgningen skal være modtaget i direktoratet i tilsagnsåret  

 senest  

 den dag, hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
 § 24.  

  

 Reglerne i Direktoratet for FødevareErhvervs bekendtgørelse om  

 krydsoverensstemmelse finder anvendelse på ansøgninger om tilskudsudbetaling.
Kapitel 8 Underretningspligt § 25.  

  

 Tilsagnshaver skal i hele tilsagnsperioden på forlangende afgive erklæring  

 til  

 Direktoratet for FødevareErhverv om, hvorvidt betingelserne for tilsagn om  

 tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 2.  

  

 Tilsagnshaver er  

 i hele tilsagnsperioden forpligtet til uden ugrundet ophold, jf. dog § 18,  

 stk.  

 2, skriftligt at give direktoratet meddelelse om forhold, der kan medføre  

 bortfald af tilsagn om tilskud eller tilbagebetaling af tilskud.
Kapitel 9 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 26.  

  

 Tilsagn om tilskud for et areal bortfalder, 1)  

 	  

 hvis tilsagnshaver har  

 givet urigtige eller vildledende oplysninger eller har fortiet oplysninger af  

 betydning  

 for sagens afgørelse, 2)  

 	  

 hvis tilsagnshaver  

 tilsidesætter sine pligter efter landdistriktslovens § 11, stk. 2, 3)  

 	  

 hvis tilsagnshaver  

 ikke opfylder sin underretningspligt efter § 25, eller 4)  

 	  

 hvis de i § 9, § 10  

 og § 13, stk. 1, anførte betingelser for tilsagn om tilskud ikke er opfyldt,  

 herunder at et tilsagnsareal overdrages til en anden, uden at den pågældende  

 indtræder i tilsagnet.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan bestemme, at tilsagn om tilskud for et areal bortfalder,  

 hvis de i § 11, § 12, § 13, stk. 2, § 14 og § 15 anførte betingelser for  

 tilsagn om tilskud ikke er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 I de i stk. 1 og  

 2 nævnte tilfælde træffer direktoratet afgørelse om tilbagebetaling af  

 tilskud.
§ 27.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan efter ansøgning tillade, at et tilsagn  

 om  

 tilskud bortfalder uden krav om tilbagebetaling af tidligere udbetalte  

 tilskud,  

 hvis 1)  

 	  

 tilsagnshaver ophører  

 endeligt med jordbrugsvirksomhed, og der er afviklet mindst 3 år af  

 tilsagnsperioden  

 for det pågældende areal, 2)  

 	  

 jordbrugsbedriften  

 ved salg eller bortforpagtning overdrages til en ny ejer eller forpagter  

 eller  

 alle jordbrugsbedriftens tilsagnsarealer overdrages til en ny ejer eller  

 forpagter, og jordbrugsbedriften i øvrigt nedbringes til 2 ha eller derunder,  

 og 3)  

 	  

 det sandsynliggøres,  

 at indtræden i tilsagnet af den nye ejer eller forpagter ikke er muligt.
 Stk. 2.  

  

 Hvis der gives  

 tilladelse efter stk. 1, og tilsagnshaver senere igen personligt eller via et  

 selskab eller en anden juridisk enhed påbegynder jordbrugsvirksomhed, kan  

 direktoratet kræve tilbagebetaling af et beløb svarende til det  

 tilbagebetalingskrav, der skulle være rejst, hvis der ikke var opnået  

 tilladelse efter stk. 1. Kravet tillægges renter, jf. § 30.
 Stk. 3.  

  

 Selskaber og  

 andre juridiske enheder, der har tilsagn om tilskud, kan ikke få tilladelse  

 efter stk. 1.
 Stk. 4.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk. 1, nr. 2, og stk. 3.  

 Direktoratet kan betinge en dispensation fra bestemmelsen i stk. 3 af, at  

 samtlige deltagere i den juridiske enhed forpligter sig til at ophøre  

 endeligt  

 med jordbrugsvirksomhed.
 § 28.  

  

 Indtræder en ny ejer eller forpagter i et tilsagn om tilskud, jf. § 18, og  

 træffer Direktoratet for FødevareErhverv herefter afgørelse om bortfald af  

 tilsagn om tilskud som følge af den nye tilsagnshavers forhold, kan  

 direktoratet bestemme, at tilskud, der er udbetalt for tilsagnsarealerne til  

 tidligere tilsagnshavere, skal tilbagebetales af den nye tilsagnshaver.
§ 29.  

  

 Hvis der i henhold til § 16 er givet tilladelse til, at et tilsagn omdannes  

 til  

 et andet tilsagn under landdistriktsprogrammet, og det nye tilsagn herefter  

 bortfalder, kan Direktoratet for FødevareErhverv bestemme, at udbetalte  

 tilskud  

 i henhold til det tidligere meddelte tilsagn om tilskud til braklagte  

 randzoner  

 skal tilbagebetales, herunder tilskud, der er udbetalt til tidligere  

 tilsagnshavere.
Tilskud kan dog ikke kræves tilbagebetalt, hvis de forhold,  

 der  

 har medført bortfald af det nye tilsagn, konstateres efter, at der er  

 forløbet  

 5 år regnet fra begyndelsen af tilsagnsperioden for det tilsagn, der blev  

 omdannet.
§ 30.  

  

 Ved  

 opgørelse af tilbagebetalingskrav tillægges der renter.
Rentetillægget  

 beregnes  

 fra tidspunktet for meddelelse af tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling  

 sker  

 og med den i renteloven fastsatte referencesats med tillæg.
Rentetillægget  

 udgør dog mindst 50 kr.
Kapitel 10 Force majeure § 31.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv anerkender følgende begivenheder som force  

 majeure:
 1)  

 	  

 Tilsagnshavers død.
 2)  

 	  

 Bortforpagters død.
 3)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 uarbejdsdygtighed i længere tid.
 4)  

 	  

 Ekspropriation, hvis  

 en sådan ekspropriation ikke kunne forudses ved tilsagnsperiodens begyndelse.
 5)  

 	  

 En alvorlig  

 naturkatastrofe, der i væsentlig grad berører arealer på bedriften.
 6)  

 	  

 Ændring af forholdene  

 på tilsagnsarealer, hvor ændringen efter direktoratets vurdering er  

 forårsaget  

 af naturen og kan blive længerevarende.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for anerkendelse af force majeure i konkrete tilfælde, at de  

 indtrufne begivenheder forhindrer opfyldelse af de forpligtelser, i forhold  

 til  

 hvilke der påberåbes force majeure, og at den forpligtede ikke uden  

 uforholdsmæssige opofrelser kunne have sikret sig herimod.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet kan  

 i ganske særlige tilfælde anerkende andre begivenheder som force majeure end  

 de, der er nævnt i stk. 1.
§ 32.  

  

 Hvis tilsagnshaver eller dennes dødsbo ønsker at påberåbe sig force majeure,  

 skal dette meddeles Direktoratet for FødevareErhverv skriftligt senest 10  

 arbejdsdage efter det tidspunkt, hvor tilsagnshaver eller dennes dødsbo er i  

 stand til at gøre det.
Meddelelsen skal være vedlagt fyldestgørende  

 dokumentationsmateriale.
Kapitel 11 Klageadgang § 33.  

  

 Afgørelser truffet af Direktoratet for FødevareErhverv i medfør af denne  

 bekendtgørelse kan påklages til ministeren for fødevarer, landbrug og  

 fiskeri.
Stk. 2.  

  

 Klagen skal  

 indgives gennem Direktoratet for FødevareErhverv.
Klagen skal være  

 direktoratet  

 i hænde senest 4 uger efter modtagelsen af den afgørelse, klagen vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan genoptage en sag, efter at der er indgivet klage.
Kapitel 12 Straffebestemmelser § 34.  

  

 Efter landdistriktslovens § 14 straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger af betydning for  

 afgørelser,  

 der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven fastsatte regler, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 vilkår, der er fastsat i en afgørelse, der træffes i henhold til loven eller  

 de  

 i medfør af loven fastsatte regler, 3)  

 	  

 undlader at afgive  

 den dokumentation og de oplysninger, som den pågældende har pligt til at  

 afgive  

 i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af loven, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger, som den pågældende  

 har  

 pligt til at afgive i henhold til loven eller regler fastsat i medfør af  

 loven, 5)  

 	  

 undlader at give  

 kontrolmyndigheden adgang til virksomheden m.v. efter lovens § 11, stk. 1,  

 eller 6)  

 	  

 undlader at udlevere  

 eller indsende materiale eller at yde kontrolmyndigheden bistand efter lovens  

 §  

 11, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 13 Ikrafttrædelse § 35.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. juni 2007.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder ikke anvendelse for ansøgninger om dispensation m.m., der vedrører  

 tilsagn givet i medfør af bekendtgørelser under landdistriktsprogrammerne fra  

 før 2007.
