Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse nr. 131 af 28. februar 2006 om ansøgning om  

 medicintilskud § 1 I bekendtgørelse nr. 131 af 28. februar 2006 om  

 ansøgning om medicintilskud foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 § 2  

  

 , stk. 3  

.  

  

 Ansøgning om enkelttilskud skal ske på  

 et særligt ansøgningsskema udarbejdet af Lægemiddelstyrelsen eller  

 elektronisk  

 via Medicinprofilen.« 2.  


  

 § 3, stk. 3  

  

 affattes således:
»  

 § 3  

  

 , stk. 3.  

 Ansøgning om kronikertilskud skal ske på et særligt ansøgningsskema  

 udarbejdet  

 af Lægemiddelstyrelsen eller elektronisk via Medicinprofilen.« 3.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 § 4  

  

 , stk. 3.  

 Ansøgning om terminaltilskud skal ske på et særligt ansøgningsskema  

 udarbejdet  

 af Lægemiddelstyrelsen eller elektronisk via Medicinprofilen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2006.
