Bekendtgørelse om  

 befordringsgodtgørelse til deltagere på produktionsskoler I henhold til § 18 i lov nr. 1124 af 29. december 1999 om  

 produktionsskoler, fastsættes:
 § 1. Amtsrådet yder  

 befordringsgodtgørelse til deltagere på produktionsskoler.  

 Godtgørelse ydes til deltagere der udløser statstilskud, jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2. Befordringsgodtgørelse ydes ikke til deltagere,  

 der er aktiverede i henhold til lov om aktiv socialpolitik eller lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, eller til deltagere, der har ret til  

 befordringsgodtgørelse efter andre regler.
§ 2. Befordringsgodtgørelsen ydes til den  

 daglige transport mellem bopæl og skole.
Godtgørelsen  

 udgør normalt forskellen mellem udgiften til billigste offentlige  

 transportmiddel og det beløb, som deltageren selv skal betale efter  

 § 3. I særlige tilfælde kan amtsrådet godkende, at en  

 deltager benytter andre transportmidler end de billigste offentlige.  

 Godtgørelsen udgør da forskellen mellem udgiften hertil og  

 deltagerens egenbetaling efter § 3.
 Stk. 2.Godtgørelsen ydes kun i de perioder, hvor eleven  

 deltager i undervisning på skolen.
 § 3. Deltageren skal af de i § 2 nævnte  

 befordringsudgifter selv betale et månedligt egenbetalingsbeløb  

 svarende til det, der betales af elever i ungdomsuddannelser ved ydelse af  

 befordringsgodtgørelse, jf. § 5, stk. 1, i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 1136 af 14. december 1995  

 om befordringsgodtgørelse til visse grupper af  

 uddannelsessøgende.
 Stk. 2. Såfremt deltageren ikke har valgt nærmeste  

 produktionsskole, skal deltageren ud over det i stk. 1 nævnte  

 egenbetalingsbeløb betale halvdelen af befordringsudgiften ud over  

 egenbetalingsbeløbet pr. måned.
 § 4. Befordringsgodtgørelse ydes af  

 amtsrådet for den amtskommune, hvor deltagerens folkeregisterkommune er  

 beliggende.
§ 5. Amtsrådet indretter  

 befordringsordningens administration.
Det skal herved sikres, at alle  

 deltagere på produktionsskoler har mulighed for at få  

 befordringsgodtgørelse i hele den periode, de deltager i skolens  

 undervisning.
Stk. 2. Godtgørelsen kan udbetales bagud, dog mindst  

 kvartalsvis.
Hvis godtgørelsesbeløbet er under 200 kr.  

 årligt, kan det udbetales bagud en gang årligt.
 § 6. I Københavns og Frederiksberg Kommuner  

 varetages amtsrådets opgaver efter denne bekendtgørelse af  

 kommunalbestyrelsen.
 § 7. Bekendtgørelsen træder i kraft den 15.  

 januar 2000 med virkning fra den 1. januar 2000.
