Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om støtte til folkeoplysende voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde (Folkeoplysningsbekendtgørelsen) § 1 I bekendtgørelse nr. 1700 af 19. december 2006 om støtte til folkeoplysende voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende foreningsarbejde (fol­ke­op­lys­nings­be­kendt­gø­rel­sen) fore­tages følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
 2. I kapitel 2 indsættes:
»§ 2 a.
Folkeoplysende foreninger, der modtager tilskud eller får anvist lokaler efter folkeoplysningsloven, skal ved afgivelse af erklæring om indhentelse af børneattest, jf. folkeoplysningslovens § 4, stk. 4, anvende den erklæring, der er optrykt som bilag 1 til denne bekendtgørelse.
Stk. 2. Erklæringen kan afgives med foreningens digitale signatur.« 3. Efter kapitel 9 indsættes:
»Kapitel 9 a Distriktsforeninger § 20 a.
Distriktsforeninger, der modtager tilskud eller får anvist lokaler efter folkeoplysningsloven, skal ved afgivelse af erklæring om indhentelse af børneattest, jf. folkeoplysningslovens § 45, stk. 3, anvende den erklæring, der er optrykt som bilag 1 til denne bekendtgørelse.« Stk. 2. Erklæringen kan afgives med foreningens digitale signatur.« 4. Som bilag 1 indsættes bilaget til denne bekendtgørelse.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2010.
