Meddelelser fra Søfartsstyrelsen D.  

 Passagerskibe i national fart, bygning og udstyr m.v.
Kapitel D II-2 A,  

 Brandsikring, opdagelse og slukning af brand, Almindelige bestemmelser, 1.  

 oktober 2002 KAPITEL II-2 Brandsikring,  

 opdagelse og slukning af brand Afsnit A	Almindelige bestemmelser Regel  

 1	Grundlæggende principper (R 2) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1	Dette kapitel har til formål at:
.1	forhindre forekomsten af brand og eksplosion; .2	formindske livsfare forårsaget af brand; .3	formindske faren for skade på skibet, dets  

 last og miljøet forårsaget af brand; .4	afgrænse, kontrollere og standse brand og  

 eksplosion i det rum, hvor de opstår; og .5	sørge for passende og let tilgængelige  

 flugtveje for passagerer og besætning.
 .2	Med henblik på formålene i .1 hviler  

 forskrifterne i dette kapitel på følgende grundlæggende  

 principper, der efter behov er optaget i forskrifterne under hensyntagen til  

 skibstype og potentiel brandrisiko:
 .1	Inddeling af skibet i lodrette hovedzoner med  

 afgrænsninger, der er modstandsdygtige i termisk og styrkemæssig  

 henseende.
 .2	Adskillelse af aptering fra den øvrige del af  

 skibet med afgrænsninger, der er modstandsdygtige i termisk og  

 styrkemæssig henseende.
 .3	Begrænset brug af brændbare  

 materialer.
 .4	Opdagelse af enhver brand i den zone, hvor den er  

 opstået.
 .5	Afgrænsning og slukning af enhver brand i det  

 rum, hvori den er opstået.
 .6	Beskyttelse af udgangsveje og adgangsveje for  

 bekæmpelse af brand.
 .7	Hurtig adgang til brandslukningsapparater.
 .8	Størst mulig begrænsning af risikoen  

 for antændelse af brandfarlige luftarter fra ladningen.
.3	Brandsikringens formål som angivet i .1  

 ovenfor skal opnås ved at sikre opfyldelsen af de  

 forskriftsmæssige krav, der er specificerede i dette kapitel, eller ved  

 alternative konstruktioner eller arrangementer, der opfylder afsnit F i det  

 reviderede kapitel II-2 til SOLAS, 1974, der gælder for skibe, som er  

 bygget den 1. januar 2003 eller senere.
Et skib skal anses for at opfylde de  

 funktionsmæssige krav, der er angivet i .2, samt for at tilfredsstille  

 de brandsikringsformål, der er angivet i .1, når enten:
.1	skibets konstruktion og arrangementer som helhed  

 opfylder de relevante forskriftsmæssige krav i dette kapitel; .2	skibets konstruktion og arrangementer som helhed er  

 blevet gennemgået og godkendt i overensstemmelse med afsnit F i det  

 reviderede kapitel II-2 i SOLAS, 1974, der gælder for skibe, som er  

 bygget den 1. januar 2003 eller senere; eller .3	en eller flere dele af skibets konstruktioner og  

 arrangementer er blevet gennemgået og godkendt i overensstemmelse med  

 afsnit F i det reviderede kapitel II-2 i SOLAS, 1974, og de øvrige  

 dele af skibet opfylder de relevante forskriftsmæssige krav i dette  

 kapitel.
.4	Alle skibe, der bliver repareret, forandret,  

 ombygget og udrustningsmæssigt forandres i forbindelse hermed, skal  

 fortsat som minimum opfylde de krav, som tidligere var gældende for  

 disse Reparationer, forandringer og ombygninger som  

 væsentligt ændrer dimensionerne på et skib eller  

 passagerapteringens rum eller væsentligt forøger et skibs  

 levetid samt udrustningen i forbindelse hermed, skal opfylde kravene for  

 skibe, der er bygget 1. januar 2003 eller senere, for så vidt  

 Administrationen anser dette for rimeligt og praktisk muligt.
 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .5	Uanset bestemmelserne i .4 skal klasse B skibe,  

 der befordre over 36 passagerer, når der foretages reparationer,  

 ombygninger, ændringer og dertil knyttet udrustning:
 .1	Alle materialer, der anvendes i sådanne skibe,  

 skal opfylde kravene til materialer, der anvendes i nye klasse B-skibe.
 .2	Alle reparationer, ombygninger, ændringer og  

 dertil knyttet udrustning, som indebærer udskiftning af 50 ton  

 materialer eller derover, bortset fra sådanne, som er foreskrevet i  

 regel II-2/B/16, skal opfylde kravene til nye klasse B-skibe.
Regel 2	Definitioner (R  

 3) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
.1	»Ikke-brændbart materiale« er et  

 materiale, der hverken kan brænde eller afgive brændbare  

 luftarter i en sådan mængde, at der kan ske selvantændelse,  

 når det opvarmes til ca. 750° C, hvilket skal konstateres ved en  

 brandprøvning ifølge Fire Test Procedure Code.
Alle andre  

 materialer er brændbare materialer.
.2	En »standardbrandprøvning« er en  

 prøvning, hvorved prøveemner af de pågældende  

 skodder eller dæk i en prøveovn udsættes for temperaturer,  

 der ca. svarer til standardkurven for tid og temperatur.
Prøveemnerne  

 skal have en ubeskyttet overflade på mindst 4,65 m2 og en  

 højde (eller dæklængde) på 2,44 m, der i så  

 høj grad som muligt ligner den påtænkte konstruktion og,  

 hvor dette er relevant, omfatter mindst én samling.
Standardkurven for  

 tid og temperatur er en jævn kurve trukket gennem følgende  

 temperaturpunkter:
ovnens begyndelsestemperatur	 20° C efter 5 min. forløb	576° C efter 10 min. forløb	679° C efter 15 min. forløb	738° C efter 30 min. forløb 	841° C efter 60 min. forløb	945° C .2a	FOR SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET PÅ ELLER  

 EFTER 1. JANUAR 2003 »Standardbrandprøvning« er en  

 prøvning, hvor prøveemner af de pågældende skotter  

 og dæk i en prøveovn udsættes for temperaturer, der ca.  

 svarer til standardkurven for tid og temperatur.
Prøvemetoderne skal  

 være i henhold til Fire Test Procedure Code .3	»Klasse A-inddelinger« består af  

 skotter og dæk, der opfylder følgende krav:
 .1	De skal være konstrueret af stål eller  

 andet tilsvarende materiale.
 .2	De skal være passende afstivet.
 .3	De skal være således konstrueret, at de  

 kan forhindre gennemtrængning af røg og flammer indtil  

 udløbet af en standardbrandprøvning på 1 time.
 .4	De skal være isoleret med godkendte  

 ikke-brændbare materialer, således at gennemsnitstemperaturen  

 på den ikke-udsatte side ikke stiger mere end 140° C over  

 begyndelsestemperaturen, og at temperaturen ikke på noget punkt,  

 herunder en samling, stiger mere end 180° C over begyndelsestemperaturen  

 inden for de nedenfor anførte tidsrum:
Klasse A-60	60 minutter Klasse A-30	30 minutter Klasse A-15	15 minutter Klasse A-0	 0 minutter .5	Flagstatens administration skal kræve, at der  

 foretages en prøvning af en prototype på et skot eller et  

 dæk for at sikre, at det opfylder ovenstående krav til mekanisk  

 modstandsevne og temperaturstigning i overensstemmelse med IMO-resolution  

 A.754(18).
 For skibe i klasse B, C og D, der er bygget på  

 eller efter 1. januar 2003 forstås ved IMO Resolution A.754(18) Fire  

 Test Procedure Code.
 .4	»Klasse B-inddelinger« består af  

 skotter, dæk, lofter eller garneringer, der opfylder følgende  

 krav:
 .1	De skal være således konstrueret, at de  

 er i stand til at forhindre gennemtrængning af flammer indtil  

 udløbet af den første halve time af  

 standardbrandprøvningen.
 .2	De skal have en sådan isolationsevne, at  

 gennemsnitstemperaturen på den ikke-udsatte side ikke stiger mere end  

 140° C over begyndelsestemperaturen, og at temperaturen ikke på noget  

 punkt, herunder en samling, stiger mere end 225° C over  

 begyndelsestemperaturen inden for de nedenfor anførte  

 tidsrum:
Klasse B-15 	15 minutter Klasse B-0 	0 minutter .3	De skal være konstrueret af godkendte  

 ikke-brændbare materialer, og alle materialer, der indgår i  

 konstruktionen og opstillingen af klasse B-inddelinger, skal være  

 ikke-brændbare.
Anvendelse af brændbart finér kan dog  

 tillades, forudsat at det opfylder andre krav i dette kapitel.
 .4	Flagstatens administration skal kræve, at der  

 foretages en prøvning af en prototype på en inddeling for at  

 sikre, at den opfylder ovenstående krav til mekanisk modstandsevne og  

 temperaturstigning i overensstemmelse med IMO-resolution A.754(18).
 For skibe i klasse B, C og D, der er bygget på  

 eller efter 1. januar 2003 forstås ved IMO Resolution A.754(18) Fire  

 Test Procedure Code.
.5	»Klasse C-inddelinger« er inddelinger  

 konstrueret af godkendte ikke-brændbare materialer.
De behøver  

 hverken at opfylde krav med hensyn til gennemtrængning af røg og  

 flammer eller til begrænsninger af temperaturstigningen.
Anvendelsen af  

 brændbart finér er dog tilladt, forudsat at det opfylder andre  

 krav i dette kapitel.
 .6	»Gennemgående klasse B-lofter eller  

  garneringer« er klasse B-lofter eller -garneringer, som kun afsluttes  

 ved en klasse A-inddeling eller en klasse B-inddeling.
.7	»Stål eller andet tilsvarende materiale«.
Hvor  

 ordene »stål eller andet tilsvarende materiale« forekommer, betyder  

 »tilsvarende materiale« et ikke-brændbart materiale, som i sig selv  

 eller ved anvendelse af isolation besidder egenskaber, der svarer til  

 stålets i henseende til holdbarhed og mekanisk modstandsevne ved  

 afslutningen af den foreskrevne standardbrandprøvning (f.eks. en  

 passende isoleret aluminiumslegering).
 .8	»Lav flammespredningsevne« betyder, at den  

 således betegnede overflade på fyldestgørende måde  

 vil begrænse flammespredningen, hvilket bestemmes ved en  

 brandprøvning i henhold til IMO-resolution A.653(16) for skot, lofter  

 og dækfinishmaterialer.
.8a	FOR SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET PÅ ELLER  

 EFTER 1. JANUAR 2003 »Lav flammespredningsevne« betyder, at den  

 således betegnede overflade på fyldestgørende måde  

 vil begrænse flammespredningen, hvilket bestemmes ved en  

 brandprøvning i henhold til Fire Test Procedures Code .9	»Lodrette hovedzoner« er de afdelinger, hvori  

 skrog, overbygning og dækshuse er inddelt ved klasse A-inddelinger, og  

 hvis middellængde og -bredde normalt ikke overstiger 40 m på  

 noget dæk.
 .10	»Aptering« er almindeligt tilgængelige  

 rum, gange, toiletter, kamre, kontorer, hospitaler, biografer, hobbyrum,  

 barbersaloner, pantries uden kogeindretninger og lignende rum.
 .11	»Almindeligt tilgængelige rum« er den  

 del af apteringen, der anvendes som hall, spiserum, saloner og lignende fast  

 indskottede rum.
 .12	»Tjenesterum« er rum, der anvendes som  

 kabysser, pantries med kogeindretninger, skabsrum, post- og boksrum,  

 storesrum, værksteder, bortset fra værksteder i maskinrum, og  

 lignende rum samt trunke til sådanne rum.
 .13	»Lastrum« er alle rum, der anvendes til  

 ladning (herunder last-  

 olietanke) og trunke til sådanne rum.
 .13-1	»Vogndæksrum« er lastrum bestemt for  

 transport af motorkøretøjer med brændstof i tankene til  

 brug for egen fremdrivning.
 .14	»Ro-ro-lastrum« er rum, der ikke normalt er  

 inddelt på nogen måde, og som strækker sig enten i en  

 betydelig længde eller i hele skibets længde, hvori  

 motorkøretøjer med brændstof i tankene til brug for egen  

 fremdrivning og/eller gods (emballeret eller i bulk, i jernbanevogne eller  

 biler, køretøjer (herunder jernbanetankvogne og tankbiler),  

 påhængskøretøjer, containere, lastpaller,  

 demonterbare tanke eller lignende transportmidler eller andre beholdere)  

 normalt kan lastes og losses i vandret retning.
 .15	»Åbent ro-ro-lastrum« er et  

 ro-ro-lastrum, som er åbent i begge ender, eller som er åbent i  

 den ene ende og ved hjælp af permanente åbninger i  

 yderklædningen eller det overliggende dæk, eller for oven, og for  

 skibe bygget på eller efter 1. januar 2003, som har et samlet  

 åbent areal på 10% af sidernes samlede areal.
 .15-1	»Åbent vogndæk« er et  

 vogndæk, som er åbent i begge ender, eller som er åbent i  

 den ene ende og ved hjælp af permanente åbninger i  

 yderklædningen eller det overliggende dæk, eller for oven, og for  

 skibe bygget på eller efter 1. januar 2003, som har et samlet  

 åbent areal på 10% af sidernes samlede areal.
 .16	»Lukket ro-ro-lastrum« er et ro-ro-lastrum,  

 som hverken er et åbent ro-ro-lastrum eller et vejrdæk.
 .16-1	»Lukket vogndæk« er et  

 vogndæk, som hverken er et åbent ro-ro-lastrum eller et  

 vejrdæk.
 .17	»Vejrdæk« er dæk, som er helt  

 åbent foroven og på mindst to sider.
.18	»Speciallastrum« er indskottede rum over  

 eller under skottækket bestemt for transport af  

 motorkøretøjer med det nødvendige brændstof i egne  

 tanke til kørslen, hvor der er til- og frakørsel for disse  

 køretøjer, og hvortil passagerer har adgang.
Speciallastrum kan  

 bestå af mere end et dæk, forudsat at den totale højde for  

 køretøjer ikke overstiger 10 meter.
 .19-1	»Maskinrum af kategori A« er de rum og  

 trunke til sådanne rum, som indeholder:
.1	forbrændingsmotorer, som benyttes til  

 hovedfremdrivning, eller .2	forbrændingsmotorer, som benyttes til andre  

 formål end hovedfremdrivning, hvor dette maskineri har en samlet ydelse  

 på mindst 375 kW, eller .3	en oliefyret kedel eller  

 brændselsolieinstallation.
 .19-2	»Maskinrum« er maskinrum af kategori A og  

 alle andre rum, der indeholder fremdrivningsmaskineri, kedler,  

 brændselsolieinstallationer, dampmaskiner, forbrændingsmotorer,  

 generatorer og større elektriske maskiner, oliefyldningsstationer,  

 kølemaskiner, stabiliseringsanordninger, maskineri til ventilation og  

 luftkonditionering og lignende rum samt trunke til disse rum.
 .20	»Brændselsolieinstallationer« er de  

 installationer, som benyttes til behandling af brændselsolie til brug i  

 en oliefyret kedel, eller installationer, som benyttes til behandling af  

 olien for levering af forvarmet olie til en forbrændingsmotor, og  

 omfatter olietrykspumper, filtre og forvarmere, der behandler olien ved et  

 tryk på over 0,18 N/mm2.
 .21	»Kontrolrum« er de rum, hvor skibets  

 radiostation, hovednavigationsudstyr eller nødenergianlæg samt  

 de centrale installationer for brandmelding eller brandkontrol er  

 anbragt.
 .21-1	»Centralt kontrolrum« er et kontrolrum,  

 hvor følgende kontrol- og indikatorfunktioner er samlet:
.1	Fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg .2	Automatiske sprinkler-, brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg .3	Indikatorpaneler for branddøre .4	Lukning af branddøre .5	Indikatorpaneler for vandtætte døre .6	Åbning og lukning af vandtætte  

 døre .7	Ventilationsblæsere .8	Generel alarm og brandalarmer .9	Kommunikationssystemer, herunder telefoner .10	Mikrofon til højttaleranlæg .21-2	»Permanent bemandet centralt kontrolrum«  

er et centralt kontrolrum, som permanent er bemandet med et ansvarligt  

 besætningsmedlem.
 .22	»Rum, der indeholder møbler og inventar  

 med begrænset brandrisiko« er ved anvendelsen af regel II-2/B/2 de  

 rum, der indeholder møbler og inventar med begrænset brandrisiko  

 (hvad enten det er kamre, almindeligt tilgængelige rum, kontorer eller  

 andre typer af apteringsrum), og hvori:
.1	alle opbevaringsmøbler, såsom  

 skriveborde, klædeskabe, toiletborde, kommoder og lignende, udelukkende  

 er udført af godkendte ikke-brændbare materialer; dog kan der  

 på bordpladen på sådanne møbler være anvendt  

 brændbart finér af højst 2 mm tykkelse .2	alle fritstående møbler, såsom  

 stole, sofaer og borde, er udført med stel af ikke-brændbare  

 materialer .3	alle forhæng, gardiner og andre ophængte  

 tekstilmaterialer har mindst samme modstandsdygtighed over for udbredelse af  

 ild som uldstof på 0,8 kg/m2, bestemt i  

 overensstemmelse med IMO-resolution A.471(XII) og ændringer hertil  

 vedtaget ved resolution A.563(14) For skibe i klasse B, C og D, der er bygget på  

 eller efter 1. januar 2003 forstås ved IMO-resolution A.471(XII) og  

 ændringerne vedtaget ved IMO resolution A.563(14) Fire Test Procedure  

 Code.
 .4	alle dørkbelægninger har mindst samme  

 modstandsdygtighed over for udbredelse af ild som det tilsvarende materiale  

 af uld, der benyttes til samme formål.
 For skibe i klasse B, C og D, der er bygget på  

 eller efter 1. januar 2003 forstås ved dette punkt, at alle  

 dørkbelægninger skal have lav flammespredningsevne.
 .5	alle udsatte overflader af skodder, garnering og  

 lofter har lav flammespredningsevne.
 .6	alle polstermøblers modstandsdygtighed over  

 for antændelse og flammespredning er i overensstemmelse med  

 brandprøvningsprocedurerne for polstermøbler i IMO-resolution  

 A.652 (16).
 For skibe i klasse B, C og D, der er bygget på  

 eller efter 1. januar 2003 forstås ved IMO-resolution A.652(16) Fire  

 Test Procedure Code.
.7	Skibe i klasse B, C og D, der er bygget på  

 eller efter 1. januar 2003 Alt sengeudstyr skal være modstandsdygtigt over  

 for antændelse og flammespredning, som er prøvet i henhold til  

 Fire Test Procedures Code.
 .23	»Ro-ro-passagerskib« er et passagerskib med  

 ro-ro-lastrum eller speciallastrum som defineret i denne regel.
 .24	»Fire Test Procedures Code« er the  

 International Code for Application of Fire Test Procedures, som er vedtaget  

 af Organisationens Maritime Sikkerhedskomite ved resolution MSC.61(67), som  

 kan ændres af Organisationen, forudsat at sådanne ændringer  

 vedtages, træder i kraft og bringes til virkning i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Artikel VIII i SOLAS konventionen vedrørende de  

 ændringsprocedurer, som finder anvendelse på andre tillæg  

 end kapitel I.
 .25	»Fire Safety Systems Code« er the  

 International Code for Fire Safety Systems, som er vedtaget af  

 Organisationens Maritime Sikkerhedskomite ved resolution MSC.98(73), som kan  

 ændres af Organisationen, forudsat at sådanne ændringer  

 vedtages, træder i kraft og bringes til virkning i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i Artikel VIII i SOLAS konventionen vedrørende de  

 ændringsprocedurer, som finder anvendelse på andre tillæg  

 end kapitel I.
 .26	»Flashpoint« er temperatur i grader celsius  

 og målt ved hjælp af et godkendt flammepunktapparat (prøve  

 i lukket apparat), ved hvilken et produkt vil afgive brændbare dampe  

 nok til at blive antændt.
 .27	»Forskrifter« de konstruktionsmæssige  

 specifikationer, dimensionsbegrænsninger og brandsikkerhedssystemer,  

 der er anført i dette kapitel.
Regel 3	Brandpumper,  

 hovedbrandledninger, brandstudse, brandslanger og strålespidser (R  

 4) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1.1	Ethvert skib skal være forsynet med  

 brandpumper, hovedbrandledninger, brandstudse, brandslanger og  

 strålespidser, der opfylder de respektive krav i denne regel.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D bygget før 1.  

 januar 2003:
.1.2	Hvor der kræves mere end en  

 uafhængig brandpumpe, skal der på et let tilgængeligt og  

 forsvarligt sted uden for maskinrummene være anbragt isolationsventiler  

 for at adskille hovedbrandledningssektionen i det maskinrum, der indeholder  

 hovedbrandpumpen eller -pumperne, fra resten af hovedbrandledningen.  

 Hovedbrandledningen skal være således anbragt, at alle  

 brandstudsene på skibet, undtagen brandstudsene i ovennævnte  

 maskinrum, kan forsynes med vand fra en brandpumpe, der ikke er anbragt i  

 dette maskinrum, gennem ledninger, som ikke er ført ind i det  

 nævnte rum, når isolationsventilerne er lukket.
Det kan  

 undtagelsesvis tillades, at korte længder af nødbrandledningens  

 suge- og afgangsrør føres igennem maskinrummet, hvis det ikke  

 er muligt at føre dem uden for dette rum, forudsat at  

 hovedbrandledningens modstandsevne bevares ved, at rørledningerne  

 omsluttes af en solid stålcasing.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET PÅ ELLER  

 EFTER 1. JANUAR 2003:
.1.3	Der skal på et let tilgængeligt og  

 forsvarligt sted uden for maskinrummene være anbragt  

 afspærringsventiler til at adskille hovedbrandledningssektionen i det  

 maskinrum, der indeholder hovedbrandpumpen, fra resten af  

 hovedbrandledningen.
Hovedbrandledningen skal være således  

 anbragt, at alle brandstudsene på skibet, når  

 afspærringsventilerne er lukkede, kan forsynes med vand fra en anden  

 brandpumpe eller nødbrandpumpe.
Nødbrandpumpen, dens  

 søventil, til- og afgangsventiler og afspærringsventiler skal  

 være anbragt uden for maskinrummet.
Hvis dette arrangement ikke kan  

 udføres, må søventilen placeres i maskinrummet, hvis  

 ventilen er fjernbetjent fra det samme rum, som nødbrandpumpen er  

 anbragt i, og hvis sugeledningen er så kort som praktisk muligt.
Korte  

 suge- og afgangsrør må føres igennem maskinrummet, hvis  

 det ikke er muligt at føre dem uden for dette rum, forudsat at  

 hovedbrandledningens brandmodstandsevne bevares ved, at rørledningerne  

 omsluttes af en solid stålkappe eller isoleret til klasse »A-60«.  

 Rørene skal have en betydelig godstykkelse, som under ingen  

 omstændigheder må være mindre end 11 mm, og de skal  

 være svejste dog med undtagelse af forbindelsen til  

 søventilen.
 NYE OG EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B OG NYE SKIBE I  

 KLASSE C OG D MED EN LÆNGDE PÅ 24 M OG DEROVER:
.2	Brandpumpernes kapacitet .1	De foreskrevne brandpumper skal kunne yde en  

 vandmængde til bekæmpelse af brand ved det i punkt .4.2  

 angivne tryk, som er mindst 2/3 af den mængde, som lænsepumperne  

 skal kunne yde, når de anvendes til lænsning.
.2	I ethvert skib, der i henhold til denne regel skal  

 være forsynet med mere end én brandpumpe, skal hver enkelt af de  

 foreskrevne pumper have en kapacitet på mindst 80% af den samlede  

 foreskrevne kapacitet, divideret med minimumsantallet af foreskrevne  

 brandpumper, men i alle tilfælde mindst 25 m3/h, og enhver  

 sådan pumpe skal under alle omstændigheder som minimum kunne yde  

 de to foreskrevne vandstråler.
Disse brandpumper skal kunne forsyne  

 hovedbrandledningen under de foreskrevne forhold.
 .3	I skibe bygget på eller efter 1. januar 2003,  

 hvor der er installeret flere pumper end krævet minimum, skal  

 sådanne yderligere pumper have en kapacitet på mindst 25  

 m3/time.
.3	Anbringelse af brandpumper, hovedbrandledninger  

 og let tilgængelig vandforsyning .1	Skibe skal være forsynet med maskindrevne  

 brandpumper som følger:
 .1	Skibe med certifikat til at befordre over 500  

 passagerer: mindst 3, hvoraf en kan være en hovedmaskinpumpe.
 .2	Skibe med certifikat til at befordre højst  

 500 passagerer: mindst to, hvoraf en kan være en  

 hovedmaskinpumpe.
 .2	Sanitær-, ballast-, lænse- og  

 almindelige servicepumper kan godtages som brandpumper, forudsat at de ikke  

 normalt anvendes til pumpning af olie, og at der, hvis de lejlighedsvis  

 anvendes til pumpning af brændselsolie, forefindes egnede  

 omskifteanordninger.
 .3	Søforbindelser, brandpumper og deres  

 energikilder skal i skibe med certifikat til at befordre over 250 passagerer  

 være således indrettet, at ikke alle brandpumperne vil blive sat  

 ud af funktion i tilfælde af brand i et af rummene.
I nye klasse B-skibe med certifikat til at befordre  

 højst 250 passagerer skal der, hvis brand i et af rummene kan  

 sætte alle brandpumper ud af funktion, være en anden  

 vandforsyningskilde til brandslukning i form af en uafhængigt  

 maskindrevet nødbrandpumpe, hvis energikilde og søforbindelse  

 befinder sig uden for maskinrummet.
En sådan uafhængig drevet  

 nødbrandpumpe skal opfylde bestemmelserne i Fire Safety Systems Code  

 for skibe bygget på eller efter 1. januar 2003 .4	I nye klasse B-skibe med certifikat til at befordre  

 over 250 passagerer skal de foranstaltninger, der er truffet med henblik  

 på at gøre vandforsyningen let tilgængelig, være  

 således indrettet, at mindst én effektiv vandstråle er  

 øjeblikkeligt til rådighed fra en indvendig brandstuds, og  

 således at fortsat ydelse af vand sikres ved automatisk  

 igangsætning af en foreskrevet brandpumpe.
 .5	I skibe med periodisk ubemandede maskinrum, eller  

 hvor der kun kræves en vagthavende person, skal der umiddelbart kunne  

 leveres vand fra hovedbrandledningssystemet ved et passende tryk, enten ved  

 fjernstart af en af hovedbrandpumperne med fjernstart fra kommandobroen og  

 det eventuelle brandkontrolrum eller ved opretholdelse af permanent tryk i  

 hovedbrandledningssystemet ved hjælp af en af hovedbrandpumperne.
 .6	Tryksiden på hver brandpumpe skal være  

 forsynet med kontraventil.
.4	Hovedbrandledningens diameter og tryk .1	Hovedbrandledningens og afgreningsledningernes  

 diameter skal være tilstrækkelig til effektiv fordeling af den  

 foreskrevne maksimale vandmængde fra to brandpumper, der er i drift  

 samtidig.
 .2	Når to pumper samtidig gennem de i  

 punkt .8 omhandlede strålespidser yder den i punkt .4.1  

 anførte vandmængde gennem det fornødne antal brandstudse,  

 skal følgende minimumstryk kunne opretholdes ved alle brandstudse:
Klasse B-skibe med certifikat   

 til at befordre NYE EKSISTERENDE mere end 500 passagerer 0,4 N/mm2
0,3 N/mm2 højst 500 passagerer 0,3 N/mm2
0,2 N/mm2 .3	Maksimumtrykket ved enhver brandstuds  

 må ikke være større end, at brandslangen påviseligt  

 kan holdes under kontrol.
.5	Antal og placering af brandstudse .1	Brandstudse skal forefindes i et sådant antal  

 og være således placeret, at mindst to vandstråler, der  

 ikke hidrører fra samme brandstuds, og hvoraf den ene skal være  

 fra en enkelt slangelængde, kan nå et hvilket som helst sted i  

 skibet, der normalt er tilgængeligt for passagerer eller  

 besætning under sejlads, og et hvilket som helst sted i et lastrum,  

 når dette er tomt, i et ro-ro-lastrum og i et speciallastrum, i hvilke  

 sidstnævnte tilfælde de to stråler skal kunne nå  

 enhver del af rummet, hver fra en enkelt slangelængde.
Endvidere skal  

 disse brandstudse være anbragt nær ved adgangsvejene til de  

 beskyttede rum.
 .2	I aptering, tjenesterum og maskinrum skal  

 brandstudse forefindes i et sådant antal og være således  

 placeret, at kravene i punkt .5.1 kan opfyldes, når alle  

 vandtætte døre og alle døre i skotter i lodrette  

 hovedzoner er lukket.
 .3	Når adgangen til et maskinrum er indrettet i  

 lav højde fra en tilstødende akselgang, skal der anbringes to  

 brandstudse uden for dette maskinrum, men nær ved indgangen dertil.  

 Når denne adgang sker fra andre rum, skal der i et af disse rum  

 være anbragt to brandstudse nær ved indgangen til maskinrummet.  

 En sådan anbringelse er ikke nødvendig, hvis akselgangen eller  

 de tilstødende rum ikke udgør en del af udgangsvejen.
.6	Rørledninger og brandstudse .1	Materialer, der let nedbrydes ved  

 varmepåvirkning, må ikke benyttes til hovedbrandledninger og  

 brandstudse, medmindre de er passende beskyttet.
Rørledningerne og  

 brandstudsene skal være således anbragt, at brandslangerne let  

 kan tilkobles, og at der ikke er risiko for tilfrysning.
I skibe, der er  

 indrettet til at medføre dækslast, skal brandstudsene være  

 anbragt på en sådan måde, at de altid er let  

 tilgængelige, og rørene skal så vidt muligt være  

 oplagt således, at der ikke er risiko for beskadigelse fra sådan  

 last.
 .2	Der skal være en ventil for hver brandslange,  

 således at en hvilken som helst brandslange kan fjernes, mens  

 brandpumperne er i gang.
 .3	I skibe bygget på eller efter 1. januar 2003  

 skal der være afspærringsventiler i alle afgreninger fra  

 hovedbrandledningen, som anvendes til andre formål end  

 brandslukning.
.7	Brandslanger .1	Brandslanger skal være af et holdbart  

 materiale, der er godkendt af flagstatens administration, og skal være  

 så lange, at der kan rettes en vandstråle mod ethvert sted i  

 skibet, hvor der kan blive behov for at benytte dem.
Enhver brandslange skal  

 være forsynet med en strålespids og de nødvendige  

 koblinger.
Slangekoblinger og strålespidser være fuldt indbyrdes  

 ombyttelige.
Slanger, som i dette kapitel betegnes som »brandslanger«, skal  

 tillige med eventuelt nødvendigt tilbehør og  

 værktøj være anbragt klar til brug på  

 iøjnefaldende steder i nærheden af brandstudse eller  

 tilslutningssteder.
I de indvendige rum i skibe, der kan befordre over 36  

 passagerer, skal der endvidere til stadighed være tilsluttet  

 brandslanger til brandstudsene.
.2	Der skal være mindst én brandslange for  

 hver af de i punkt .5 foreskrevne brandstudse.
Brandslanger må  

 højst være 20 m lange på dæk og i overbygninger og  

 højst 15 m i maskinrum, på mindre skibe henholdsvis højst  

 15 m og 10 m lange.
.8	Strålespidser .1.1	For så vidt angår dette kapitel skal  

 standardstørrelserne for strålespidsers diameter være  

 12 mm, 16 mm eller 19 mm eller så nær herved som  

 muligt.
I tilfælde, hvor der anvendes andre systemer som f.eks.  

 tågesystemer, kan der tillades en anden strålespidsdiameter.
 .1.2	Alle strålespidser skal være af  

 godkendt kombinationstype (dvs. tåge/strålerør) og  

 være forsynet med en afspærringsanordning.
 .2	I aptering og tjenesterum er det ikke  

 nødvendigt at anvende strålespidser med større diameter  

 end 12 mm.
.3	I maskinrum og på dæk skal  

 strålespidser have en sådan diameter, at der ved det i  

 punkt .4 ovenfor nævnte tryk fra den mindste pumpe opnås den  

 størst mulige vandmængde fra to strålerør.
Det er  

 dog ikke nødvendigt at anvende strålespidser med større  

 diameter end 19 mm.
 NYE SKIBE I KLASSE C OG D MED EN LÆNGDE PÅ  

 MINDRE END 24 M:
.9	Brandpumper, hovedbrandledninger,  

 brandstudse, brandslanger, strålespidser og let tilgængelig  

 vandforsyning .1	Der skal være én selvstændig  

 brandpumpe, der fra en hvilken som helst brandstuds ved det nedenfor angivne  

 tryk kan levere mindst én vandstråle til bekæmpelse af  

 brand.
Den således leverede vandmængde skal være mindst 2/3  

 af den mængde, som lænsepumperne skal kunne yde, når de  

 anvendes til lænsning.
En sådan brandpumpe skal ved levering af  

 den maksimale ovenfor nævnte mængde gennem brandstudse med  

 strålespidser på 12, 16 eller 19 mm ved alle brandstudse  

 kunne opretholde de for klasse B-skibe foreskrevne minimumstryk.
.2	Ethvert skib, der befordrer over 250 passagerer,  

 skal forsynes med yderligere en brandpumpe, der skal være fast  

 tilsluttet til hovedbrandledningen.
Denne pumpe skal være maskindrevet.  

 Pumpen og dens energikilde må ikke være placeret i samme rum som  

 den i punkt .9.1 foreskrevne pumpe og skal til stadighed have  

 søforbindelse placeret uden for maskinrummet.
Denne pumpe skal kunne  

 levere mindst én vandstråle fra en hvilken som helst brandstuds  

 på skibet ved et konstant tryk på mindst 0,3  

 N/mm2.
 .3	Sanitær-, ballast-, lænse- og  

 almindelige servicepumper kan godtages som brandpumper.
.4	Skibet skal forsynes med en hovedbrandledning med en  

 diameter, der er tilstrækkelig til at sikre en effektiv fordeling af  

 ovenstående maksimale vandmængde.
Brandstudse skal forefindes i  

 et sådant antal og være sådan placeret, at mindst én  

 vandstråle kan nå et hvilket som helst sted i skibet med  

 én enkelt slange af maksimal længde som angivet for klasse  

 B-skibe i punkt .7.2 ovenfor.
 .5	Der skal være mindst en brandslange for hver  

 installeret brandstuds.
 .6	I skibe med periodisk ubemandede maskinrum, eller  

 hvor der kun kræves en vagthavende person, skal der umiddelbart kunne  

 leveres vand fra hovedbrandledningssystemet ved et passende tryk, enten ved  

 fjernstart af en af hovedbrandpumperne med fjernstart fra kommandobroen og  

 det eventuelle brandkontrolrum eller ved opretholdelse af permanent tryk i  

 hovedbrandledningssystemet ved hjælp af en af hovedbrandpumperne.
 .7	Tryksiden på hver brandpumpe skal være  

 udstyret med kontraventil.
Regel 4 .1	Fast anbragte installationer for  

 slukning med luftarter: Almindelige bestemmelser (R 5.1) .1	De nødvendige rør for  

 tilførsel af et brandslukningsmiddel til beskyttede rum skal  

 være forsynet med kontrolventiler, der er således afmærket,  

 at de klart angiver de rum, hvortil rørene er ført.
Der skal  

 træffes passende forholdsregler til at forhindre, at midlet utilsigtet  

 strømmer ind i noget rum.
 .2	Rørsystemet og udstrømningsdyserne til  

 fordeling af brandslukningsmidlet skal være således indrettet og  

 anbragt, at der opnås en ensartet fordeling af slukningsmidlet.
 .3	Der skal forefindes midler til lukning af alle  

 åbninger, hvorfra der kan strømme luft til et beskyttet rum  

 eller ske udslip af luftarter fra et sådant rum, fra et sted uden for  

 de beskyttede rum.
 .4	Der skal forefindes midler til automatisk afgivelse  

 af lydsignal til advarsel om udtømning af et brandslukningsmiddel i et  

 rum, hvor der normalt arbejder personale eller er adgang for personalet.  

 Alarmen skal lyde i et passende tidsrum, før midlet  

 udtømmes.
.5	Betjeningsanordningerne i forbindelse med et fast  

 brandslukningsanlæg til ildslukkende luftarter skal være let  

 tilgængelige, lette at betjene og samlet på så få  

 steder som muligt, hvor adgangen til dem ikke vil blive afskåret ved  

 brand i et beskyttet rum.
Under hensyntagen til personalets sikkerhed skal  

 der ved hvert sted være klare instruktioner om anlæggets  

 betjening.
 .6	Automatisk udtømning af et  

 brandslukningsmiddel er ikke tilladt, bortset fra de lokale automatisk  

 virkende apparater, der ud over og uafhængigt af et foreskrevet fast  

 anbragt brandslukningsanlæg er installeret i maskinrum oven over  

 udstyr, der frembyder stor brandrisiko, eller i indskottede områder med  

 stor brandfare i maskinrum.
 .7	Hvor slukningsmidlet skal beskytte mere end et rum,  

 behøver den mængde, der er til rådighed, ikke overstige  

 den største mængde, der kræves for et af de således  

 beskyttede rum.
 .8	Hvor ikke andet er tilladt, skal trykbeholdere til  

 oplagring af brandslukningsmiddel være anbragt uden for beskyttede rum,  

 jf. punkt .1.11 nedenfor.
 .9	Der skal forefindes midler til, at besætningen  

 uden risiko kan kontrollere mængden af slukningsmidlet i  

 beholderne.
 .10	Beholdere til oplagring af brandslukningsmidler med  

 tilhørende trykkomponenter skal være konstrueret efter de herfor  

 gældende regler under hensyntagen til deres placering og de maksimale  

 omgivelsestemperaturer, der forventes at forekomme under sejladsen.
.11	Når brandslukningsmidlet er oplagret uden for  

 et beskyttet rum, skal det være anbragt i et rum, der er beliggende  

 på et sikkert og let tilgængeligt sted og er effektivt  

 ventileret.
Enhver indgang til et sådant oplagringsrum skal fortrinsvis  

 være fra det åbne dæk og skal i hvert fald være  

 uafhængig af det beskyttede rum.
Adgangsdørene skal åbne udad.
Skotter og  

 dæk, herunder døre og andre midler til lukning af en  

 åbning deri, som afgrænser disse rum fra tilstødende  

 indskottede rum, skal være gastætte.
Ved anvendelsen af  

 brandsikkerhedstabellerne for skotter og dæk i regel II-2/B/2 eller  

 II-2/B/5 skal disse oplagringsrum ligestilles med kontrolrum.
 .12	Anvendelse af et brandslukningsmiddel, der enten  

 spontant eller under de forventede anvendelsesforhold afgiver giftige gasser  

 i sådanne mængder, at det frembyder fare for personer, eller  

 afgiver gasser, som er skadelige for miljøet, i  

 brandslukningsanlæg om bord på nye skibe og i nye  

 brandslukningsanlæg på eksisterende skibe er ikke tilladt.
 NYE SKIBE I KLASSE A, B, C OG D OG  

 EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .13	Fast anbragte brandslukningsanlæg skal  

 opfylde bestemmelserne i Fire Safety Systems Code samt bilag N 1 og N 2  

 til dette kapitel.
 .14	Der skal forefindes midler til lukning af alle  

 åbninger, hvorfra der kan strømme luft til et beskyttet rum  

 eller ske udslip af luftarter fra sådanne rum, fra et sted uden for det  

 beskyttede rum.
.15	Når brandslukningsmidlet er anbragt uden for  

 et beskyttet rum, skal det være anbragt i et rum, som er placeret bag  

 ved det forreste kollisionsskot, og som ikke må anvendes til andre  

 formål.
Enhver indgang til et sådant rum skal fortrinsvis  

 være fra det åbne dæk og skal i hvert fald være  

 uafhængig af det beskyttede rum.
Hvis oplagringsrummet er anbragt under  

 dæk, må rummet ikke anbringes mere end et dæk under det  

 åbne dæk, og der skal være direkte adgang via en trappe  

 eller stige fra det åbne dæk.
Rum som er placeret under dæk eller steder, som  

 ikke har adgang fra åbent dæk, skal være forsynet med  

 mekanisk ventilation med udsugning fra bunden af rummet og med 6 luftskifte  

 pr. time.
Adgangsdørene skal åbne udad.
Skotter og dæk,  

 herunder døre og andre midler til lukning af en åbning deri, der  

 afgrænser disse rum fra tilstødende indskottede rum, skal  

 være gastætte.
Ved anvendelsen af brandsikkerhedstabellerne .1,  

 4.2, 5.1 og 5.2 skal disse oplagringsrum ligestilles med kontrolrum.
 .16	Hvis der er så store mængder luft (ved  

 atmosfæretryk) i luftbeholderne i et rum, at det, hvis luften slap ud i  

 tilfælde af brand, i alvorlig grad ville indvirke på  

 effektiviteten af det fast anbragte brandslukningsanlæg, skal der  

 forefindes en yderligere mængde brandslukningsmidler.
 .17	Leverandører af fast anbragte  

 brandslukningsanlæg skal levere en anlægsbeskrivelse, herunder en  

 checkliste for vedligeholdelse, på engelsk og på flagstatens  

 officielle sprog.
 .18	Mængden af brandslukningsmidler skal  

 kontrolleres mindst én gang om året enten af en sagkyndig, som  

 er bemyndiget af administrationen, leverandøren af anlægget  

 eller en anerkendt organisation.
 .19	De periodiske eftersyn, der afholdes af skibets  

 maskinchef eller ved skibsledelsens foranstaltning, skal indføres i  

 skibets tilsynsbog med angivelse af eftersynets omfang og tidspunkt.
 .20	Ikke-foreskrevet brandslukningsudstyr, som f.eks.  

 er installeret i storesrum, skal med hensyn til konstruktion og dimensioner  

 opfylde bestemmelserne i denne regel vedrørende den  

 pågældende type anlæg.
 .21	Alle døre til rum, som er beskyttet med  

 CO2-anlæg/halonanlæg, skal være  

 påmærket »Rummet er beskyttet med et  

 CO2-anlæg/halonanlæg og skal forlades, når  

 alarmudstyret træder i funktion«.
.2	CO2-anlæg (R 5.2) .1.1	Med hensyn til lastrum skal den mængde  

 CO2, der er til rådighed, medmindre andet er angivet,  

 være tilstrækkeligt at give et mindsterumfang af fri  

 CO2 svarende til 30% af bruttorumfanget af skibets således  

 beskyttede største maskinrumfang.
Hvis der er forbindelse mellem to eller flere lastrum  

 via ventilationskanaler, skal disse betragtes som ét rum.
I skibe, der  

 benyttes til transport af køretøjer, skal den nødvendige  

 mængde CO 2 beregnes som 45% af bruttorumindholdet af det  

 største lastrum.
 .1.2	Med hensyn til maskinrum skal den mængde  

 CO2, der er til rådighed, skal være  

 tilstrækkelig til at give et mindsterumfang af fri CO2  

 svarende til det største af følgende rumfang:
.1	40% af bruttorumfanget af det største  

 således beskyttede maskinrum.
Rumfanget skal ikke omfatte den del af  

 casingen, der ligger over den højde, hvor casingens vandrette  

 tværsnitsareal er 40% eller derunder af det pågældende rums  

 vandrette tværsnitsareal målt midtvejs mellem tanktoppen og den  

 nederste del af casingen, eller .2	35% af bruttorumfanget af det største  

 således beskyttede maskinrum, indbefattet casingen.
 To eller flere maskinrum, som ikke er helt adskilt,  

 skal betragtes som udgørende ét rum.
 .2	Ved anvendelsen af nærværende punkt skal  

 rumfanget af fri CO2 regnes at være 0,56  

 m3/kg.
 .3	Det faste rørsystem skal være  

 således indrettet, at 85% af luftarten kan tømmes ud i rummet i  

 løbet af 2 minutter. 90% af den krævede CO2-  

 mængde skal udtømmes over dørken og resten under.
.4	Udløsermekanisme for CO2 .1	Der skal forefindes to separate  

 betjeningsanordninger til udtømning af CO2 i et beskyttet  

 rum og for at sikre alarmens funktion.
Den ene anordning benyttes til  

 udledning af gassen fra oplagringsbeholderne.
Den anden anordning benyttes  

 til at åbne ventilen i det rørsystem, der fører luftarten  

 frem til det beskyttede rum.
.2	De to betjeningsanordninger skal være placeret  

 inde i en kasse med klar angivelse af, hvilket rum de hører til.
Hvis  

 kassen med betjeningsanordningerne skal være aflåst, skal der  

 forefindes en nøgle til kassen i en indkapsling med glasrude, der kan  

 knuses, på et iøjnefaldende sted ved siden af kassen.
.5	Flagstatens administration skal sikre, at de rum,  

 hvor CO2-batteriet er anbragt, er arrangeret hensigtsmæssigt  

 med hensyn til adgang samt ventilations- og kommunikationsudstyr.
Den skal  

 træffe de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger med hensyn til  

 fremstilling, installation, mærkning, påfyldning og  

 afprøvning af CO2-flasker og -rør og samt fittings  

 og med hensyn til kontrol- og alarmudstyr i tilknytning til sådanne  

 anlæg.
 .6	CO2-anlæg skal opfylde  

 bestemmelserne i Fire Safety Systems Code og bilag N 1.
.7	Administrationen skal sikre sig, at de rum hvori  

 CO2-batterierne er anbragt, er arrangeret hensigtsmæssigt  

 med hensyn til adgang samt ventilations- og kommunikationsudstyr.
Den skal  

 træffe de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger med hensyn til  

 fremstilling, installation, mærkning, påfyldning og  

 afprøvning af CO2-flasker og rør samt fittings med  

 hensyn til kontrol- og alarmudstyr i tilknytning til sådanne  

 anlæg.
.3	Fast anbragte lavekspanderende  

 skumslukningsanlæg i maskinrum (R 8) .1	Hvor der i et maskinrum er installeret et fast  

 anbragt lavekspanderende skumslukningsanlæg ud over kravene i regel 6,  

 skal dette anlæg gennem fast anbragte skumdyser på højst 5  

 minutter kunne udsende en skummængde til i en højde af  

 150 mm at dække det største enkelte areal, hvorover det  

 må antages, at brændselsolie kan brede sig.
Systemet skal kunne  

 udvikle skum, der egner sig til slukning af oliebrande.
Der skal forefindes  

 midler til effektiv fordeling af skummet gennem et fast rørsystem og  

 kontrolventiler eller -haner til passende dyser, og således at skummet  

 ved hjælp af faste spredere kan blive effektivt rettet mod andre  

 hovedbrandrisici i det beskyttede rum.
Skummets ekspansionsforhold må  

 ikke overstige 12:1.
.2	Betjeningsanordninger i forbindelse med disse  

 anlæg skal være let tilgængelige og lette at betjene.
De  

 skal være samlet på så få steder som muligt og  

 være således placeret, at adgangen til dem ikke vil blive  

 afskåret ved brand i det beskyttede rum.
NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET PÅ ELLER  

 EFTER 1. JANUAR 2003 .3	Fast anbragte lavekspanderende  

 skumslukningsanlæg skal opfylde bestemmelserne i Fire Safety Systems  

 Code.
.4	Fast anbragte højekspanderende  

 skumslukningsanlæg i maskinrum (R 9) .1	Ethvert foreskrevet fast anbragt  

 højekspanderende skumslukningsanlæg i maskinrum skal hurtigt  

 gennem fast anbragte skumdyser kunne udsende en skummængde, der er  

 tilstrækkelig til at fylde det største rum, der skal beskyttes,  

 i en højde af mindst 1 m pr. minut.
Der skal være en  

 tilstrækkelig mængde skumdannende væske til rådighed  

 til at producere en mængde skum, der svarer til fem gange rumfanget af  

 det største rum, der skal beskyttes.
Skummets ekspansionsforhold  

 må ikke overstige 1000:1.
 .2	Tilførselskanaler for skum, luftindsugninger  

 til skumgeneratoren og antallet af skumproducerende aggregater skal  

 muliggøre en effektiv produktion og fordeling af skum.
 .3	Tilførselskanalerne fra skumgeneratoren skal  

 være således indrettet, at en brand i det beskyttede rum ikke vil  

 berøre skumproduktionsapparatet.
.4	Skumgeneratoren, dens energiforsyning, den  

 skumdannende væske og betjeningsanordningerne skal være let  

 tilgængelige og lette at betjene.
De skal være samlet på  

 så få steder som muligt og være således placeret, at  

 adgangen til dem ikke vil blive afskåret i tilfælde af brand i  

 det beskyttede rum.
NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET PÅ ELLER  

 EFTER 1. JANUAR 2003 .5	Fast anbragte lavekspanderende  

 skumslukningsanlæg skal opfylde bestemmelserne i Fire Safety Systems  

 Code.
.5	Fast anbragte finfordråbningsanlæg  

 under tryk i maskinrum (R 10) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET FØR 1.  

 JANUAR 2003 OG EKSISTERENDE KLASSE B SKIBE .1	Ethvert foreskrevet anlæg til  

 finfordråbning af vand under tryk i maskinrum skal være forsynet  

 med dyser af godkendt type.
.2	Dysernes antal og fordeling skal sikre en effektiv  

 gennemsnitlig fordeling af vand med mindst 5 l/m2 pr. minut i de  

 rum, der skal beskyttes.
Der kan overvejes øgede mængder, hvis  

 det er nødvendigt i områder, som frembyder særlig fare.  

 Der skal anbringes dyser over rendestene, tanktoppe og andre områder,  

 hvorover brændselsolie kan brede sig, samt over andre steder i  

 maskinrummene, der frembyder særlig brandfare.
 .3	Anlægget kan inddeles i sektioner, hvis  

 fordelingsventiler betjenes fra let tilgængelige steder uden for de  

 rum, der skal beskyttes, hvortil adgangen ikke let vil blive afskåret i  

 tilfælde af brand i det beskyttede rum.
 .4	Anlægget skal holdes under det  

 nødvendige tryk, og pumpen, der forsyner anlægget med vand, skal  

 automatisk sætte i gang ved et trykfald i anlægget.
.5	Pumpen skal ved det nødvendige tryk samtidig  

 kunne forsyne alle anlæggets sektioner i ethvert rum, der skal  

 beskyttes.
Pumpen og dens betjeningsanordninger skal være anbragt uden  

 for det eller de rum, der skal beskyttes.
Brand i det eller de rum, der skal  

 beskyttes af finfordråbningsanlægget, må ikke kunne  

 sætte anlægget ud af drift.
 .6	Der skal træffes forholdsregler med henblik  

 på at forhindre, at dyserne bliver tilstoppet af urenheder i vandet, og  

 at der opstår korrosion i rørledninger, dyser, ventiler og  

 pumper.
NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET PÅ ELLER  

 EFTER 1. JANUAR 2003 .7	Pumpen kan drives af en uafhængig  

 forbrændingsmotor, men hvis den er afhængig af strøm fra  

 nødgeneratoren, som er installeret i overensstemmelse med  

 forskrifterne i kapitel II-1, afsnit D, skal denne generator  

 være således indrettet, at den automatisk starter i  

 tilfælde af svigt i hovedstrømanlægget, således at  

 der umiddelbart er strøm til rådighed til den i punkt .5  

 foreskrevne pumpe.
Hvis pumpen drives af en uafhængig  

 forbrændingsmotor, skal denne være anbragt således, at  

 brand i det beskyttede rum ikke vil berøre lufttilførslen til  

 motoren.
NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET PÅ ELLER  

 EFTER 1. JANUAR 2003 .8	Fast anbragte  

 finfordråbningsanlæg under tryk i maskinrum skal opfylde  

 bestemmelserne i Fire Safety Systems Code.
Regel  

 5	Transportable ildslukkere (R 6) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET FØR 1.  

 JANUAR 2003 OG EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .1	Alle ildslukkere skal være af godkendt  

 type og konstruktion.
 .2	Foreskrevne transportable væskeildslukkere  

 skal have en kapacitet på højst 13,5 liter og mindst 9 liter.  

 Andre ildslukkere skal være mindst lige så lette at transportere  

 som en væskeildslukker med en kapacitet på 13,5 liter og skal  

 have mindst samme slukkeevne som en væskeildslukker med en kapacitet  

 på 9 liter.
.3	Der skal medføres reserveladninger til 50% af  

 det samlede antal af hver type ildslukker om bord.
En anden ildslukker af  

 samme type er reserveladning for en ildslukker, som ikke umiddelbart kan  

 genoplades om bord.
.4	Generelt må transportable  

 CO2-ildslukkere ikke anbringes i apteringen.
Hvis der forefindes  

 ildslukkere i radiorum, ved strømtavler og lignende steder, skal  

 rumfanget af ethvert rum, som indeholder en eller flere ildslukkere,  

 være af en sådan størrelse, at koncentrationen af damp,  

 der kan forekomme som følge af udslip, ikke overstiger 5% af rummets  

 nettorumfang i henhold til denne regel.
CO2-mængden beregnes  

 ved 0,56 m3/kg.
NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET FØR 1.  

 JANUAR 2003 .5	Transportable ildslukkere skal opfylde kravene i  

 Fire Safety Systems Code og efterses i henhold til bestemmelserne i bilag  

 N(3) til dette kapitel.
.6	CO2-slukkere må ikke anbringes i  

 apteringsområderne.
I kontrolrum og andre steder, som indeholder  

 elektrisk eller elektronisk udstyr, der er nødvendigt for skibets  

 sikkerhed, skal der være anbragt transportable ildslukkere, hvis  

 slukkemedie ikke er elektrisk ledende eller skadeligt for udstyr og  

 indretning.
.7	Ildslukkere skal anbringes klar til brug på  

 synlige steder, som kan nås hurtigt og let til enhver tid i  

 tilfælde af en brand, og på en sådan måde at deres  

 anvendelighed ikke bliver påvirket af vejrliget, vibrationer og ydre  

 faktorer.
Ildslukkerne skal være forsynet med en indretning, som viser,  

 om de har været anvendt.
 .8	Til de ildslukkere, der kan genoplades om bord, skal  

 der være 100% reserveladninger for de første 10 ildslukkere og  

 50% for de resterende ildslukkere.
.9	For ildslukkere, som ikke kan genoplades om bord,  

 skal der, i stedet for reserveladninger, være reserveildslukkere med  

 samme slukningsmængde, af samme type, samme kapacitet og samme antal,  

 som krævet i .13 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG EKSISTERENDE KLASSE b  

 SKIBE .10	Ildslukkere, som indeholder et slukkemiddel,  

 der enten spontant eller under de forventede anvendelsesforhold afgiver  

 giftige luftarter i sådanne mængder, at de frembyder en fare for  

 personer, eller afgiver luftarter, som er skadelige for miljøet,  

 må ikke anvendes.
 .11	Ildslukkerne skal være egnet til at slukke  

 brande, som er mulige i nærheden af det sted, hvor ildslukkeren er  

 anbragt.
 .12	En af de transportable ildslukkere til brug i et  

 hvilket som helst rum, skal anbringes i nærheden af indgangen til det  

 pågældende rum.
 .13	Der skal mindst forefindes følgende antal  

 ildslukkere:
 .1	i aptering og tjenesterum:
 ildslukkerne skal være placeret således,  

 at man højst skal gå 10 m fra ethvert punkt i rummet for at  

 nå frem til en ildslukker.
 .2	en ildslukker til brug i  

 højspændingsområder skal være anbragt i  

 nærheden af hver elektrisk tavle eller undertavle på 20 kW eller  

 derover.
 .3	i rum, hvor der installeret et komfur, skal  

 ildslukkerne være placeret således, at man højst skal  

 gå 10 m fra ethvert punkt i rummet for at nå frem til en  

 ildslukker.
 .4	der skal være en ildslukker i nærheden  

 af skabsrum til maling og storesrum, der rummer let antændelige  

 produkter.
 .5	der skal være mindst en ildslukker på  

 kommandobroen og i hvert kontrolrum.
 .14	Transportable ildslukkere til brug i aptering eller  

 tjenesterum skal så vidt muligt fungere på samme måde.
 .15	Periodisk eftersyn af ildslukkere:
Flagstatens administration skal sikre, at  

 transportable ildslukkere periodisk underkastes eftersyn samt funktions- og  

 trykprøvning.
Ildslukkerne skal efterses i henhold til bilag N  

 (3).
Regel  

 6	Ildslukningsinstallationer i maskinrum (R 7) Maskinrum af kategori A skal være udstyret med  

 følgende:
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D MED EN LÆNGDE  

 PÅ 24 METER OG DEROVER:
 .1	Et af følgende fast anbragte  

 brandslukningsanlæg:
 .1	et anlæg til luftarter, som opfylder  

 bestemmelserne i regel 4, punkt .1 og .2, eller et tilsvarende  

 vandbaseret anlæg som alternativ til et halonanlæg, som opfylder  

 bestemmelserne i MSC/Circ.668 af 30. december 1994 og MSC/Circ.728  

 af 26. juni 1996, idet der skal tages hensyn til skibets  

 konstruktionstidspunkt.
 .2	et højekspanderende skumslukningsanlæg,  

 som opfylder de relevante bestemmelser i regel 4, punkt .4, idet  

 der skal tages hensyn til skibets konstruktionstidspunkt.
 .3	et finfordråbningsanlæg, som opfylder de  

 relevante bestemmelser i regel 4, punkt .5, idet der skal tages  

 hensyn til skibets konstruktionstidspunkt.
.2	Mindst et sæt transportabelt  

 luftskumgeneratorudstyr med en luftskumdyse af induktortypen, som kan  

 tilsluttes hovedbrandledningen ved hjælp af en brandslange, samt en  

 transportabel beholder med mindst 20 l skumdannende væske og en  

 reservebeholder.
Dysen skal kunne producere effektivt virkende skum, der  

 egner sig til slukning af oliebrande, i en mængde på 1,5  

 m3/min.
.3	I hvert sådant rum - et antal godkendte  

 skumslukkere, hver med en kapacitet på mindst 45 liter, eller  

 tilsvarende ildslukkere, som er tilstrækkeligt til, at skum eller et  

 tilsvarende slukningsmiddel kan rettes mod enhver del af brændstof- og  

 tryksmøreoliesystemet, gear og andre brandfarer.
Herudover skal der  

 forefindes et tilstrækkeligt antal transportable skumslukkere eller  

 tilsvarende ildslukkere, der skal være således placeret, at man  

 højst skal gå 10 m fra ethvert sted i rummet for at nå  

 frem til en ildslukker, og at der er mindst to sådanne ildslukkere i  

 hvert sådant rum.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D MED EN LÆNGDE  

 PÅ UNDER 24 METER OG EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
 .4	Et af de fast anbragte  

 brandslukningsanlæg, der er specificeret i punkt .1 ovenfor, samt  

 endvidere i ethvert rum, der indeholder forbrændingsmotorer eller  

 forbrugstanke eller brændselsolieenheder, 1 skumslukker med en  

 kapacitet på mindst 45 liter eller 1 CO2-slukker med en  

 kapacitet på mindst 16 kg.
 .5	En transportabel ildslukker, der er egnet til  

 bekæmpelse af oliebrande, for hver 736 kW eller del deraf af  

 sådant maskineri; dog kræves der mindst 2 og højst 6  

 sådanne ildslukkere i ethvert sådant rum.
 Det er tilladt at anvende fast anbragte  

 lavekspanderende skumslukningsanlæg i stedet for nogle af de 6  

 transportable ildslukkere, der foreskrives i denne regel.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B, DER KAN BEFORDRE OVER 36 PASSAGERER:
 .6	Hvert maskinrum skal være forsynet med  

 mindst to egnede tågedyser, der består af et L-formet  

 metalrør, hvis lange side, der måler ca. 2 m, kan  

 fastgøres til en brandslange, mens den korte side, der måler ca.  

 250 mm, er fast udstyret med et tågestrålerør eller  

 kan forsynes med et vandstrålerør.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .7	Hvis der anvendes opvarmet olie til opvarmning,  

 kan der endvidere kræves, at kedelrum af hensyn til brandslukning er  

 udstyret med fast anbragt eller transportabelt udstyr til lokale  

 finfordråbnings- eller skumspredningssystemer over og under  

 dørken.
.8	NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET PÅ  

 ELLER EFTER 1. JANUAR 2003 MED EN LÆNGDE PÅ 24 METER OG  

 DEROVER .1	Maskinrum af kategori A, som har et rumfang  

 på 500 m3 skal, ud over det fast anbragte  

 brandslukningsanlæg, som er krævet i henhold til denne regel,  

 være beskyttet af et godkendt fast anbragt lokalt  

 brandslukningsanlæg baseret på vand eller et ækvivalent  

 slukningsmiddel, som opfylder IMO’s retningslinier i MSC/Circ. 913.
I tilfælde af periodisk ubemandede maskinrum  

 skal brandslukningsanlægget både kunne udløses automatisk  

 og manuelt.
I tilfælde af bemandede maskinrum kræves  

 brandslukningsanlægget kun udløst manuelt.
 .2	Fast anbragte lokale brandslukningsanlæg skal  

 beskytte sådanne områder som nævnt efterfølgende  

 uden at det er nødvendigt at stoppe motorerne, evakuere personalet  

 eller lukke rummet tæt:
.1	Brandfarlige områder på  

 forbrændingsmotorer, som anvendes til fremdrivning og  

 generatordrift, .2	kedelfronter, .3	brandfarlige områder på  

 affaldsforbrændingsovne, og .4	centrifuger til behandling af opvarmet  

 brændselsolie.
.3	Aktivering af ethvert lokalt  

 brandslukningsanlæg skal afgive en visuel og klart hørlig alarm  

 i det beskyttede rum og i de bemandede kontrolrum.
Alarmen skal angive,  

 hvilket system som der er blevet aktiveret.
Det alarmsystem, som er  

 krævet i dette stykke er i tillæg til, og ikke i stedet for, det  

 brandalarm- og brandvisningsanlæg, som er krævet andre steder i  

 dette kapitel.
I NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET FØR 1.  

 JANUAR 2003 OG EKSISTERENDE KLASSE B SKIBE PÅ 24 METERS LÆNGDE OG  

 OVER OG ALLE SKIBE MED TILLADELSE TIL AT TRANSPORTERE 400 PASSAGERER .9	Fast anbragte lokale  

 brandslukningsanlæg skal installeres i overensstemmelse med .8 senest  

 den 1. oktober 2005.
Regel 7	Særlige  

 foranstaltninger i maskinrum (R 11) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1	Antallet af skylighter, døre,  

 ventilatorer, åbninger i skorstene for ventilationsafkast og andre  

 åbninger til maskinrum skal begrænses så meget, som det er  

 foreneligt med ventilationsbehovene og skibets sikre drift.
.2	Skylighter skal være af stål og må  

 ikke indeholde glaspartier.
Der skal træffes egnede foranstaltninger  

 til udluftning af røg fra det rum, der skal beskyttes, i  

 tilfælde af brand.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
 .3	Andre døre end maskinelt betjente  

 vandtætte døre skal være således indrettet, at de  

 lukker sikkert i tilfælde af brand i det pågældende rum ved  

 hjælp af en maskinelt betjent lukkeanordning, eller de skal være  

 selvlukkende døre, der kan lukke mod en hældning på 3,5 og  

 har en fejlsikker holdekroganordning med fjernbetjent  

 udløsningsanordning.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
.4	Der må ikke være vinduer i  

 maskinrumsafgrænsninger.
Dette udelukker dog ikke anvendelse af glas i  

 kontrolrum inden for maskinrum.
 .5	Der skal forefindes betjeningsanordninger  

 for:
.1	åbning og lukning af skylighter, lukning af  

 åbninger i skorstene, som normalt tjener til ventilationsafkast, samt  

 lukning af ventilationsspjæld; .2	fjernelse af røg; .3	lukning af døre, der betjenes maskinelt,  

 eller udløsning af lukkemekanismer på andre døre end  

 vandtætte døre, der betjenes maskinelt:
.4	standsning af ventilatorer; og .5	standsning af tryk- og sugeventilatorer,  

 brændselsolietransferpumper, brændselsolieenhedspumper og andre  

 lignende brændselspumper.
Ved andre lignende brændselspumper  

 forstås der i skibe, der er bygget på eller efter 1. januar 2003,  

 servicepumper for smøreolie, cirkulationspumper for fyringsolie og  

 olieudskillere. .6 i denne regel gælder dog ikke for  

 olie-vand-separatorer.
.6	De i punkt .5 og i regel II-2/A/10.2.5  

 foreskrevne betjeningsanordninger skal være anbragt uden for det  

 pågældende rum, således at adgangen til dem ikke vil blive  

 afskåret i tilfælde af brand i det rum, de betjener.
Disse  

 betjeningsanordninger og betjeningsanordninger til et foreskrevet  

 brandslukningsanlæg skal være anbragt på et kontrolsted  

 eller samlet på så få steder som muligt.
Der skal  

 være sikker adgang til disse steder fra det åbne dæk.
 .7	Når adgangen til et maskinrum af kategori A er  

 indrettet i lav højde fra en tilstødende akselgang, skal der i  

 akselgangen i nærheden af den vandtætte dør anbringes en  

 let ståldør, der kan åbnes og lukkes fra begge  

 sider.
Regel 8	Automatiske  

 sprinkler-, brandvisnings- og brandalarmanlæg (R 12) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D bygget på eller  

 efter 1. januar 2003 OG EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
.1	Ethvert foreskrevet automatisk sprinkler-,  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg skal til enhver tid være klar  

 til øjeblikkelig brug, uden at besætningen behøver at  

 foretage sig noget for at sætte det i gang.
Rørledningerne skal  

 normalt være fyldt med vand, men mindre udsatte sektioner kan  

 være uden vand, hvis dette er en nødvendig forholdsregel.
De  

 dele af anlægget, som under sejladsen kan blive udsat for temperaturer  

 på eller under frysepunktet, skal beskyttes mod frost.
Anlægget  

 skal holdes under det nødvendige tryk, og der skal være sikret  

 en stadig tilførsel af vand, som foreskrevet i denne regel.
.2	Hver sektion af sprinklere skal være forsynet  

 med midler, der automatisk giver optisk og akustisk alarmsignal ved et eller  

 flere kontrolsteder, når en sprinkler træder i virksomhed.
Dette  

 udstyr skal vise, i hvilken af de sektioner, der er beskyttet af  

 anlægget, der er udbrudt brand, og skal være centraliseret  

 på kommandobroen.
Endvidere skal der på et andet sted end  

 på kommandobroen forefindes optiske og akustiske alarmer fra udstyret,  

 således at en brandvisning øjeblikkeligt vil blive modtaget af  

 besætningen.
Alarmanlægget skal være udformet  

 således, at det indikerer enhver fejl, der måtte opstå i  

 systemet.
.3	Sprinklere skal være grupperet i adskilte  

 sektioner, der hver højst må indeholde 200 sprinklere.
En  

 sprinklersektion må højst betjene to dæk og må ikke  

 være placeret i mere end én lodret hovedzone, medmindre det kan  

 godtgøres, at en installation med en sprinklersektion, der betjener  

 mere end to dæk eller er placeret i mere end én lodret  

 hovedzone, ikke forringer beskyttelsen af skibet mod brand.
.4	Hver sprinklersektion skal kunne afspærres ved  

 blot én stopventil.
Stopventilen i hver sektion skal være let  

 tilgængelig, og det skal til stadighed være klart angivet, hvor  

 den findes.
Der skal træffes foranstaltninger til at hindre, at  

 stopventilerne betjenes af uvedkommende.
 .5	Et manometer, der viser trykket i anlægget,  

 skal være anbragt ved hver sektionsstopventil og ved en  

 hovedstation.
.6	Sprinklerne skal være korrosionsbestandige i  

 havluft.
I aptering og tjenesterum skal sprinklerne træde i virksomhed  

 inden for et temperaturområde fra 68°C til 79°C.
På steder som  

 f.eks. tørrerum, hvor der kan forventes høje temperaturer, kan  

 den temperatur, der udløser sprinklerne, dog forhøjes med op  

 til 30°C over maksimumstemperatur oppe under dækket.
.7	Ved hvert kontrolsted skal der være  

 opslået en fortegnelse eller en tegning, der viser, hvilke rum der  

 betjenes af anlægget, og hvor zonen er beliggende i forhold til de  

 enkelte sektioner.
Der skal forefindes passende instruktioner for  

 prøvning og vedligeholdelse.
.8	Sprinklere skal anbringes over hovedhøjde med  

 sådanne mellemrum, at der kan opretholdes en gennemsnitlig  

 tilførsel på mindst 5 liter pr. m2 pr. minut  

 over det område, der er omfattet af systemet.
Sprinklerne skal  

 anbringes så klar som muligt af dæksbjælker eller lignende  

 genstande, der vil kunne hæmme vandfordelingen, og på  

 sådanne steder, at brændbart materiale, i rummet  

 oversprøjtes godt.
.9	Der skal forefindes en tryktank med et rumfang, der  

 mindst svarer til det dobbelte af den vandmængde, der er anført  

 i dette punkt.
Tanken skal til stadighed indeholde en mængde ferskvand  

 svarende til den vandmængde, som den i punkt .12 omhandlede pumpe  

 leverer på et minut.
Der skal træffes foranstaltninger til at  

 opretholde et sådant lufttryk i tanken, at trykket, når det  

 ferskvand, som oprindeligt var i tanken, er opbrugt, ikke er mindre end  

 sprinklernes arbejdstryk plus det tryk, som udøves af  

 vandsøjlen målt fra tankens bund til den højest placerede  

 sprinkler i anlægget.
Der skal endvidere forefindes egnede midler til  

 genpåfyldning af tanken med trykluft og ferskvand.
Der skal være  

 et niveauglas, der viser den korrekte vandstand i tanken.
.10	Der skal forefindes midler til at hindre, at der  

 strømmer søvand ind i tanken.
Tryktanken skal udstyres med en  

 effektiv sikkerhedsventil og en trykmåler.
Der skal forefindes  

 stopventiler eller -haner ved hver af niveauforbindelserne.
.11	Der skal forefindes en selvstændigt drevet  

 pumpe udelukkende til det formål automatisk at opretholde  

 vandstrømmen fra sprinklerne.
Pumpen skal sættes automatisk i  

 gang af trykfaldet i anlægget, før ferskvandsbeholdningen i  

 tryktanken er helt opbrugt.
.12	Pumpen og rørledningssystemet skal kunne  

 opretholde det nødvendige tryk ved den højest placerede  

 sprinkler, således at der er sikret en kontinuerlig vandstrøm,  

 der er tilstrækkelig til på én gang at dække et  

 areal på mindst 280 m2 med den i punkt .8  

 anførte mængde.
For nye skibe i klasse C og D med en  

 længde under 40 meter, hvor det beskyttede areal er mindre end 280  

 m2, kan administrationen fastsætte et hensigtsmæssigt  

 areal for dimensionering af pumper og alternative energiforsyninger.
.13	På pumpens afgangsside skal der være  

 anbragt en prøveventil med et kort åbent rør.
Det  

 effektive areal gennem ventilen og røret skal være så  

 stort, at pumpen kan levere den krævede vandmængde samtidig med,  

 at det i systemet krævede tryk, jf. punkt .9, opretholdes.
 .14	Pumpens søvandsindtag skal så vidt  

 muligt være i det rum, hvor pumpen er anbragt, og være  

 således indrettet, at det, når skibet er flydende, kun er  

 nødvendigt at lukke af for tilførsel af søvand til  

 pumpen ved inspektion eller reparation af pumpen.
 .15	Sprinkleranlæggets pumpe og tank skal  

 placeres i rimelig lang afstand fra maskinrum og må ikke placeres i et  

 rum, som sprinkleranlægget skal beskytte.
.16	Der skal være mindst to energikilder til  

 saltvandspumpen og det automatiske brandvisnings- og brandalarmanlæg.  

 Når der anvendes elektriske energikilder, skal disse være en  

 hovedgenerator og en nødenergikilde.
Den ene strømforsyning  

 skal udgå fra hovedstrømtavlen og den anden fra  

 nødstrømtavlen gennem særskilte kabler, der alene  

 anvendes til dette formål.
Sådanne kabler skal føres uden  

 om kabysser, maskinrum og andre indskottede rum med høj brandrisiko,  

 undtagen hvor det er nødvendigt for at nå de  

 pågældende strømtavler, frem til en automatisk omskifter,  

 der er anbragt i nærheden af sprinklerpumpen.
Omskifteren skal  

 muliggøre forsyning med strøm fra hovedstrømtavlen,  

 så længe denne kan levere strøm, og være  

 således konstrueret, at den ved svigt i forsyningen fra  

 hovedstrømtavlen automatisk kobler over til forsyning fra  

 nødstrømtavlen.
Omskifterne på hovedstrømtavlen og  

 nødstrømtavlen skal være tydeligt mærket og normalt  

 være sluttet.
Der tillades ingen andre omskiftere i de  

 pågældende kabler.
En af brandvisnings- og  

 brandalarmanlæggets energikilder skal være en  

 nødenergikilde.
Hvis en af pumpens energikilder er en  

 forbrændingsmotor, skal den ud over at opfylde bestemmelserne i  

 punkt .15 være således placeret, at brand i et beskyttet rum  

 ikke vil berøre lufttilførslen til motoren.
 .17	Sprinkleranlægget skal være forbundet  

 med skibets hovedbrandledning gennem en aflåselig og afspærrelig  

 kontraventil, som forhindrer tilbagestrømning af vand fra  

 sprinkleranlægget til hovedbrandledningen.
.18	Der skal forefindes en prøveventil til  

 afprøvning af den automatiske alarm for hver sprinklersektion ved  

 udtømning af en vandmængde, der svarer til udløsningen af  

 en sprinkler.
Prøveventilen for den enkelte sektion skal være  

 anbragt i nærheden af stopventilen for den pågældende  

 sektion.
 .19	Der skal forefindes midler til at kontrollere, at  

 pumpen automatisk sætter i gang ved trykfald i anlægget.
 .20	Der skal ved et af de i punkt .2 omhandlede  

 kontrolsteder forefindes omskiftere, således at de enkelte  

 sprinklersektioners alarmer og indikatorer kan afprøves.
 .21	Der skal forefindes mindst 6  

 reservesprinklerhoveder for hver sektion.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET den 1. JANUAR 2003  

 eller senere:
 .22	Automatisk virkende sprinkler-, brandvisnings-  

 og brandalarmanlæg skal være af godkendt type, som opfylder  

 bestemmelserne i Fire Safety Systems Code.
 .23	For nye skibe i klasse C og D med en længde  

 under 40 meter, hvo det beskyttede areal er mindre end 280 m2, kan  

 administrationen fastsætte et hensigtsmæssigt areal for  

 dimensionering af pumper og alternative energiforsyninger.
Regel 9	Fast anbragt  

 brandvisnings- og brandalarmanlæg (R 13) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET FØR 1.  

 JANUAR 2003 OG EKSISTERENDE SKIBE I KLASSE B:
.1	Almindelige bestemmelser .1	Ethvert foreskrevet fast anbragt brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg med manuelt betjente alarmtryk skal når som helst  

 kunne sættes i gang øjeblikkeligt.
.2	Energiforsyninger og elektriske strømkredse,  

 som er nødvendige for anlæggets drift, skal på passende  

 måde overvåges for strømsvigt og andre fejl.
Fejl i  

 anlægget skal på centralskabet udløse et optisk og  

 akustisk fejlsignal, som skal være forskelligt fra et brandsignal.
.3	Der skal være mindst to energikilder til det  

 elektriske udstyr, der benyttes til drift af brandvisnings- og  

 brandalarmanlægget, og den ene skal være en  

 nødenergikilde.
Strømforsyningen skal ske gennem  

 særskilte kabler, der udelukkende anvendes til dette formål.  

 Disse kabler skal være tilsluttet en automatisk omskifter, der er  

 anbragt i eller ved centralskabet for brandvisningsanlægget.
.4	Detektorer og manuelt betjente alarmtryk skal  

 være samlet i sektioner.
Aktivering af en detektor eller et manuelt  

 betjent alarmtryk skal udløse et optisk og akustisk brandsignal ved  

 centralskabet og alarmenhederne.
Hvis der ikke er reageret på  

 signalerne i løbet af to minutter, skal der automatisk afgives en  

 akustisk alarm overalt i aptering for besætning, tjenesterum,  

 kontrolrum og maskinrum.
Dette lydalarmsystem behøver ikke være  

 en fast bestanddel af brandvisningsanlægget.
 .5	Centralskabet skal være anbragt på  

 kommandobroen eller i hovedbrandkontrolrummet.
.6	Alarmenhederne skal mindst angive den sektion, hvor  

 en detektor eller et manuelt betjent alarmtryk har været aktiveret.  

 Mindst en alarmenhed skal være således anbragt, at den til  

 stadighed er let tilgængelig for ansvarlige medlemmer af  

 besætningen, når skibet er i søen eller i havn, undtagen  

 når det er oplagt.
Hvis centralskabet er placeret i  

 hovedbrandkontrolrummet, skal en af alarmenhederne være anbragt  

 på kommandobroen.
 .7	På eller ved enhver alarmenhed skal der  

 være opslået klare oplysninger, der viser, hvilke rum der  

 betjenes af anlægget og sektionernes beliggenhed.
.8	Hvor brandvisningssystemet ikke giver mulighed for  

 individuel fjernidentifikation af hver detektor, er en sektion, der omfatter  

 mere end et dæk inden for aptering, tjenesterum og kontrolrum, normalt  

 ikke tilladt, medmindre det drejer sig om en sektion, der omfatter en trappe,  

 der er omgivet af skotter.
For at undgå, at det skal tage for lang tid  

 at finde frem til det sted, hvor branden er opstået, skal antallet af  

 indskottede rum inden for hver sektion være begrænset til det  

 antal, som flagstatens administration måtte bestemme.
Der må i  

 intet tilfælde gives tilladelse til mere end 50 indskottede rum i en  

 sektion.
Hvis detektorerne i brandvisningssystemet kan fjernidentificeres  

 individuelt, kan en sektion omfatte flere dæk og et ubegrænset  

 antal indskottede rum.
.9	Hvor brandvisningssystemet ikke giver mulighed for  

 individuel fjernidentifikation af hver detektor, må en detektorsektion  

 ikke dække rum på begge sider af skibet eller på mere end  

 et dæk, ligesom den ikke må være beliggende i mere end en  

 lodret hovedzone.
Flagstatens administration kan dog tillade, at en  

 sådan detektorsektion dækker begge sider af skibet og mere end et  

 dæk, hvis den finder det godtgjort, at skibets beskyttelse mod brand  

 ikke derved forringes.
I skibe med individuelt identificerbare detektorer kan  

 en sektion dække rum på begge sider af skibet og på flere  

 dæk, men den må ikke være beliggende i mere end én  

 lodret hovedzone.
 .10	En sektion branddetektorer, der omfatter et  

 kontrolrum, et tjenesterum eller et rum i apteringen, må ikke omfatte  

 et maskinrum.
.11	Detektorer skal træde i virksomhed ved varme,  

 røg eller andre forbrændingsprodukter, flammer eller  

 kombinationer af disse faktorer.
Flagstatens administration kan tillade  

 detektorer, der træder i virksomhed ved andre faktorer, der er tegn  

 på begyndende brand, forudsat at de ikke er mindre følsomme end  

 de førnævnte detektorer.
Flammedetektorer må kun benyttes  

 som supplement til røg- og varmedetektorer.
 .12	Der skal forefindes passende instruktioner og  

 reservedele for afprøvning og vedligeholdelse.
 .13	Brandvisningsanlæggets funktion skal  

 afprøves periodisk til administrationens tilfredshed ved hjælp  

 af udstyr, der frembringer varm luft af passende temperatur, røg eller  

 aerosolpartikler af passende tæthed eller størrelse eller andre  

 fænomener, der er forbundet med begyndende brand, og som detektorerne  

 er konstrueret til at reagere på.
 Alle detektorer skal være af en type, der  

 gør det muligt at foretage en afprøvning af, om de virker, som  

 de skal, og bringe dem tilbage til normal overvågning uden udskiftning  

 af nogen af komponenterne.
 .14	Brandvisningsanlægget må ikke anvendes  

 til noget andet formål, bortset fra at lukning af branddøre og  

 lignende funktioner ved centralskabet kan tillades.
.15	Brandvisningsanlæg med mulighed for  

 zoneadresseidentifikation skal indrettes således, at -	en sløjfe ikke kan beskadiges ved mere end  

 ét brandsted, -	der forefindes midler til at forhindre, at en fejl  

 (f.eks. strømsvigt, kortslutning, jording) i sløjfen ikke  

 sætter hele sløjfen ud af funktion, -	der er truffet alle foranstaltninger, for at  

 systemets startkonfiguration kan genetableres ved svigt (elektrisk,  

 elektronisk, IT) -	den først aktiverede brandalarm ikke  

 forhindrer, at andre detektorer udløser yderligere  

 brandalarmer.
.2 	Installationskrav .1	Der skal være installeret manuelt betjente  

 alarmtryk inden for apterings-, tjeneste- og kontrolrum.
Ved hver udgang skal  

 der forefindes et manuelt alarmtryk.
Manuelle alarmtryk skal være let  

 tilgængelige i gangene på hvert dæk, således at ingen  

 del af gangen er mere end 20 m fra et sådant alarmtryk.
 .2	Der skal være installeret røgdetektorer  

 i alle trapperum, gange og udgangsveje i apteringen.
 .3	Hvis der kræves et fast anbragt brandvisnings-  

 og brandalarmanlæg til beskyttelse af andre rum end de i  

 punkt .2.2 ovenfor nævnte, skal der i hvert sådant rum  

 mindst være installeret én detektor, der opfylder bestemmelserne  

 i punkt .1.11.
.4	Detektorer skal være anbragt, hvor de virker  

 bedst.
Steder i nærheden af bjælker og ventilationskanaler eller  

 andre steder, hvor luftstrømninger på uheldig måde ville  

 kunne påvirke deres funktion, samt steder, hvor de er udsat for  

 stød eller beskadigelse, skal undgås.
Detektorer, der er anbragt  

 over hovedhøjde, skal som regel være placeret i en afstand af  

 mindst 0,5 m fra skotter.
 .5	Detektorernes indbyrdes afstand skal være i  

 overensstemmelse med nedenstående tabel:
Detektortype Maksimums-  

 dørkareal pr.  

 detektor Maksimums-  

 afstand mellem  

 midtpunkterne  

 Maksimums-  

 afstand fra skotter Varme 37 m2 9 m  

 	4,5 m Røg 74 m2 11 m  

 	5,5 m Flagstatens administration kan  

 kræve eller tillade andre afstande på grundlag af  

 afprøvningsresultater, der viser detektorernes karakteristika.
 .6	Kabler, som udgør en del af anlægget,  

 skal være således anbragt, at de ikke går igennem kabysser,  

 maskinrum og andre indskottede rum med høj brandrisiko, undtagen hvis  

 dette er nødvendigt af hensyn til brandvisning eller brandalarm i  

 disse rum eller tilslutning til den pågældende  

 energiforsyning.
.3	Konstruktionskrav .1	Anlægget og udstyret skal være  

 konstrueret til at modstå spændingsvariationer og transienter,  

 ændringer i omgivende temperatur, vibrationer, fugtighed, slag,  

 stød og korrosion, som normalt forekommer i skibe.
 .2	Røgdetektorer, der skal installeres i  

 trapperum, gange og udgangsveje i aptering som foreskrevet i punkt .2.2,  

 skal være godkendt til at træde i virksomhed, før  

 røgtætheden overstiger 12,5% dæmpning pr. meter, men ikke  

 før røgtætheden overstiger 2% dæmpning pr.  

 meter.
 Røgdetektorer, der skal installeres i  

 andre rum, skal virke inden for følsomhedsgrænser, som  

 flagstatens administration måtte finde tilfredsstillende under hensyn  

 til undgåelse af for lav eller for høj  

 detektorfølsomhed.
.3	Varmedetektorer skal være godkendt til at  

 træde i virksomhed, før temperaturen overstiger 78°C men ikke  

 før temperaturen overstiger 54°C, når temperaturstigningen i  

 dette interval er på højst 1°C pr. minut.
Ved hurtigere  

 temperaturstigninger skal varmedetektoren virke inden for  

 temperaturgrænser, som flagstatens administration måtte finde  

 tilfredsstillende under hensyn til undgåelse af for lav eller for  

 høj detektorfølsomhed.
 .4	Varmedetektorers tilladte driftstemperatur kan  

 forhøjes med op til 30°C over den højeste temperatur oppe under  

 dækket i tørrerum og lignende rum, hvor den omgivende temperatur  

 normalt er høj.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET FØR 1.  

 JANUAR 2003:
 4.1	Fast anbragte brandvisnings- og  

 brandalarmanlæg skal være af godkendt type, som opfylder  

 bestemmelserne i Fire Safety Systems Code.
4.2	Manuelt betjente brandtryk, som opfylder  

 bestemmelserne i Fire Safety Systems Code, skal installeres i apteringsrum,  

 tjenesterum og kontrolrum.
Et manuelt brandtryk skal installeres ved hver  

 udgang.
Manuelle brandtryk skal være umiddelbart tilgængelige i  

 gange på hvert dæk, således at der intet sted i gangen er  

 mere end 20 m til et manuelt brandtryk.
 NYE SKIBE I KLASSE A, B, C OG D:
 .5	Ud over ovennævnte bestemmelser skal  

 flagstatens administration sikre, at de sikkerhedsbestemmelser, der findes  

 på installationerne, og som oplyser om installationernes  

 uafhængighed af andre anlæg eller systemer, deres komponenters  

 korrosionsbestandighed, strømforsyningen til deres styringssystem og  

 om, hvor man kan få vejledning i at betjene og vedligeholde dem, er  

 opfyldt.
Regel 10	Installationer for  

 brændselsolie, smøreolie og andre brændbare olier  

 (R 15) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
.1	Begrænsninger i brugen af olie som  

 brændsel Følgende begrænsninger finder anvendelse  

 på brugen af olie som brændsel:
 .1	Medmindre andet er tilladt i henhold til dette  

 punkt, må der ikke anvendes brændselsolie med et flammepunkt  

 på under 60°C.
 .2	I nødgeneratorer kan der anvendes  

 brændselsolie med et flammepunkt på mindst 43°C.
 .3	Under iagttagelse af sådanne yderligere  

 forholdsregler, som måtte anses for nødvendige, og på  

 betingelse af at den omgivende temperatur i det rum, hvori  

 brændselsolien opbevares eller anvendes, ikke bliver højere end  

 10°C under brændselsoliens flammepunkt, kan flagstatens administration  

 dog tillade almindelig brug af brændselsolie med et flammepunkt  

 på under 60°C, dog mindst 43°C.
 Skibe bygget på eller efter 1. januar 2003 kan  

 brændselsolie, der har et flammepunkt på under 60°C, men ikke  

 under 43°C, tillades under følgende forudsætninger:
.1	brændselsolietanke skal, bortset fra dem der  

 er placeret i dobbeltbunden, placeres uden for maskinrum af kategori A; .2	det skal være muligt at måle  

 olietemperaturen på brændselsoliepumpens sugeledning; .3	der skal være stopventiler og/eller haner  

 på sugesiden og på tryksiden af brændselsoliefiltre; og .4	rørsamlinger af svejset konstruktion eller af  

 skærerings- eller klemringsfittingstypen skal anvendes så meget  

 som muligt Oliers flammepunkt bestemmes ved en prøve i  

 lukket beholder foretaget efter en godkendt metode.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
.2	Installationer for brændselsolie I et skib, hvor der bruges brændselsolie, skal  

 installationerne for lagring, fordeling og brug af brændselsolie  

 frembyde sikkerhed for skibet og de ombordværende personer, og de skal  

 som minimum opfylde følgende bestemmelser:
.1.1	De dele af brændselsolieanlægget, som  

 indeholder opvarmet olie med et tryk, der overstiger  

 0,18 N/mm2, må så vidt muligt ikke være  

 placeret tildækket således, at fejl og lækager ikke  

 umiddelbart kan opdages.
Maskinrummene skal ved disse dele af  

 brændselsolieinstallationen være tilstrækkeligt oplyst.
 .1.2	Ved opvarmet olie forstås olie, hvis  

 temperatur efter forvarmning er højere end 60°C eller højere  

 end oliens aktuelle flammepunkt, hvis dette er lavere end 60°C.
 .2	Ventilationen i maskinrummene skal være  

 tilstrækkelig til under alle normale forhold at forhindre ansamling af  

 oliedampe.
.3	Brændselsolietanke skal så vidt praktisk  

 muligt være indbygget i skroget og skal være anbragt uden for  

 maskinrum.
Når det er nødvendigt at placere  

 brændselsolietanke, bortset fra dobbeltbundtanke, ved siden af eller i  

 maskinrum, skal mindst en af deres lodrette sider støde op til  

 maskinrummets afgrænsninger og skal fortrinsvis have fælles  

 afgrænsning med dobbeltbundtankene, og den del af deres  

 afgrænsning, som er fælles med maskinrummene, skal være  

 så lille som muligt.
Hvor disse tanke er beliggende inden for  

 afgrænsningerne af maskinrum, må de ikke indeholde  

 brændselsolie, der har et flammepunkt på under 60°C.
Brug af  

 fritstående brændselsolietanke skal undgås, og de må  

 ikke bruges i maskinrum.
.4	Brændselsolietanke må aldrig være  

 anbragt på et sted, hvor der ved spild eller udstrømning fra en  

 lækage i tanken kan opstå fare ved, at brændstoffet  

 løber ned på en hed overflade.
Der skal træffes  

 forholdsregler for at hindre, at olie, der lækker under tryk fra en  

 pumpe, et filter eller en forvarmer, kommer i berøring med hede  

 overflader.
.5	Enhver brændselsolieledning, som i beskadiget  

 stand kan forårsage, at der slipper olie ud fra en lagertank,  

 forbrugstank eller servicetank, som har en kapacitet på 500 liter og  

 derover, beliggende over dobbeltbunden, skal direkte på tanken  

 være forsynet med en hane eller en ventil, som kan lukkes fra et  

 sikkert sted uden for det pågældende rum i tilfælde af  

 brand i det rum, hvor sådanne tanke er placeret.
I det særlige  

 tilfælde, hvor højtanke er beliggende i en akselgang, en  

 rørtunnel eller lignende sted, skal tankene være forsynet med  

 afspærringsventiler, men afspærring af tankene i tilfælde  

 af brand kan tillades foretaget ved hjælp af en ekstra ventil på  

 rørledningen eller rørledningerne uden for gangen, tunnelen  

 eller det lignende rum.
Hvis en sådan ekstra ventil er anbragt i  

 maskinrummet, skal den betjenes fra et sted uden for dette rum.
 For skibe bygget på eller efter 1. januar 2003,  

 skal fjernbetjeningen af afspærringsventilen for nødgeneratorens  

 brændstoftank være anbragt et andet sted end betjeningstedet for  

 ventilerne til maskinrummet.
 .6	Der skal findes sikre og effektive midler til  

 konstatering af oliemængden i enhver brændselsolietank.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.1	Pejlrør må ikke slutte i et rum,  

 hvor der kan opstå risiko for antændelse af spild fra  

 pejlrøret.
Navnlig må de ikke slutte i passager- eller  

 mandskabsrum.
Generelt set må pejlrør ikke slutte i maskinrum.  

 Dog kan flagstatens administration tillade at pejlrør slutter i  

 maskinrum, hvis andet er upraktisk, forudsat at alle følgende krav er  

 opfyldt:
 .1.1	Der skal desuden forefindes et niveauglas, som  

 opfylder forskrifterne i punkt .2.6.2.
 .1.2	Pejlrør skal slutte fjernt fra  

 antændelseskilder, medmindre der er truffet forholdsregler til at  

 hindre, at brændselsolien i tilfælde af spild fra  

 pejlrørenes udmundinger kommer i berøring med en  

 antændelseskilde, f.eks. ved anbringelse af effektiv  

 afskærmning.
.1.3	Pejlrørenes udmundinger skal være  

 forsynet med selvlukkende afblændingsanordninger og en selvlukkende  

 kontrolhane med lille diameter nedenfor afblændingsanordningen,  

 så det kan kontrolleres, førend afblændingsanordningen  

 åbnes, at der ikke er brændselsolie i røret.
Det skal  

 påses, at eventuelt spild fra kontrolhanen ikke indebærer nogen  

 antændelsesfare.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .2	Andre midler til konstatering af mængden  

 af brændselsolie i en brændselsolietank kan tillades, hvis  

 sådanne midler, såsom midlerne i punkt .2.6.1.1, ikke  

 gør det nødvendigt at indføre dem under tankens top, og  

 forudsat at der ikke vil slippe brændstof ud, hvis de skulle svigte  

 eller tankene overfyldes.
 .3	Midlerne i punkt .2.6.2 skal vedligeholdes,  

 så de altid er i funktionsdygtig brugstilstand.
.7	Der skal træffes foranstaltninger til at  

 forhindre overtryk i olietanke og alle dele af  

 brændselsolieinstallationen, herunder påfyldningsrørene,  

 der betjenes af pumper om bord.
Alle sikkerhedsventiler og udluftnings- og  

 overløbsrør skal udmunde på steder, hvor der ikke er fare  

 for brand eller eksplosion i udstrømmende olie eller dampe, og  

 må ikke føre ind i mandskabsrum, passagerrum eller ind i  

 speciallastrum, lukkede ro/ro-lastrum, maskinrum eller tilsvarende rum i  

 skibe bygget på eller efter 1. januar 2003.
 .8	Brændselsolierør, deres ventiler og  

 andet tilbehør skal være af stål eller andet godkendt  

 materiale, dog kan begrænset anvendelse af slanger tillades.  

 Sådanne slanger med afslutninger skal være af godkendte  

 brandsikre materialer af tilstrækkelig styrke.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D:
.9	Alle eksterne tryksatte brændstofledninger  

 mellem højtryksbrændstofpumperne og brændstofinjektorerne  

 skal beskyttes med et dobbeltvægget rørsystem, der kan  

 tilbageholde brændstof ved svigt i en højtryksledning.
Et  

 dobbeltvægget rør omfatter et ydre rør, hvori  

 højtryksbrændstofrøret er placeret, således at de  

 udgør en sammenhængende enhed.
Det dobbeltvæggede  

 rørsystem skal være forsynet med midler til opsamling af  

 brændstof fra lækager og indretninger til afgivelse af alarm ved  

 brud på en brændstofledning.
 .10	Alle overflader med en temperatur på over  

 220°C, der kan blive berørt ved svigt i brændstofsystemet, skal  

 være behørigt isolerede.
.11	Brændselsolieledninger skal være  

 afskærmet eller på anden måde passende beskyttet for  

 så vidt muligt at undgå oliesprøjt eller olielækager  

 på hede overflader, i maskineriets luftindtag eller andre  

 antændelseskilder.
Antallet af samlinger i sådanne  

 rørsystemer skal være mindst muligt.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D BYGGET PÅ ELLER  

 EFTER 1. JANUAR 2003:
.12 Brændselsolierør må  

 ikke placeres umiddelbart over eller nær enheder med høj  

 temperatur herunder kedler, dampledninger, udstødsmanifold,  

 lyddæmpere eller andet udstyr, som kræves isoleret.
Så vidt  

 muligt skal brændselsolierør placeres langt fra varme  

 overflader, elektriske installationer eller andre antændelseskilder og  

 skal afskærmes eller passende beskyttes på anden måde for  

 at undgå oliesprøjt eller olielækager på  

 antændelseskilden.
Antallet af samlinger i sådanne  

 rørsystemer skal holdes på et minimum.
.13	Komponenter i en dieselmotors brændstofsystem  

 skal konstrueres under hensyntagen til det maksimale (peak) tryk, som vil  

 forekomme under drift, inklusiv enhver højtrykspulsering, som  

 opstår og ledes tilbage til brændstoftilførsels- og  

 drænledninger ved hjælp af  

 brændstofindsprøjtningspumpen.
Forbindelser inden for  

 brændstoftilførsels og drænledninger skal udføres  

 under hensyntagen til deres evne til at forebygge, at olie under tryk  

 lækker, medens de er i drift og efter vedligeholdelse.
.14	Ved maskininstallationer med flere motorer, som  

 fødes fra samme brændstofkilde, skal der findes mulighed for at  

 afskære brændstofforsyningen og drænledningerne til hver  

 enkelt motor.
Midlerne til at afskære forsyningen må ikke have  

 indvirkning på driften af de andre motorer og skal kunne betjenes fra  

 et sted, der ikke bliver utilgængeligt ved en brand i en af  

 motorerne.
 .15	Hvor Administrationen tillader transport af olie og  

 brændbare væsker gennem apterings- og servicerum, skal  

 rørene, hvori olie eller brændbare væsker transporteres,  

 være af et materiale, som er godkendt af Administrationen med hensyn  

 til faren for brand.
 .16	EKSISTERENDE KLASSE B-SKIBE skal opfylde  

 forskrifterne i punkt .2.9-.2.11 senest 1. juli 2003; dog kan  

 der for motorer, hvis effekt er højst 375 kW, og hvis  

 brændstofindsprøjtningspumper forsyner mere end én  

 injektor, benyttes en egnet indeslutning i stedet for det  

 dobbeltvæggede rørsystem i punkt .2.9.
 NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
.3	Smøreolieinstallationer De foranstaltninger, der er truffet for lagring,  

 fordeling og brug af olie, som anvendes i tryksmøreanlæg, skal  

 være af en sådan art, at de ikke udsætter skibet og de  

 ombordværende personer for fare, og sådanne installationer i  

 maskinrum skal som minimum opfylde bestemmelserne i punkt .2.1, .2.4,  

 .2.5, .2.6, .2.7, .2.8, .2.10 og .2.11, bortset fra følgende:
.1	Brug af skueglas med dråbeviser i  

 smøreanlæg udelukkes ikke, forudsat at de ved afprøvning  

 har vist sig at være tilstrækkelig brandsikre.
Hvis der  

 forefindes skueglas, skal røret være forsynet med ventiler i  

 begge ender.
Ventilen neden for skueglasset skal være af en  

 selvlukkende type.
 .2	Pejlrør kan tillades i maskinrum;  

 bestemmelserne i punkt .2.6.1.1 og .2.6.1.3 behøver ikke at  

 være overholdt, hvis pejlrørene er forsynet med egnede  

 lukkeanordninger.
 For skibe bygget på eller efter 1. januar 2003  

 skal bestemmelserne i 10.2.5 også gælde for smøreolietanke  

 bortset fra dem med en kapacitet på mindre end 500 l, opbevaringstanke,  

 hvis ventiler er lukkede under skibets normale sejlads, eller hvor det er  

 bestemt, at en utilsigtet betjening af en hurtiglukkerventil på  

 smøreolietanken ville indebære en risiko for den sikre drift af  

 hovedfremdrivningsmaskineriet og vigtigt hjælpemaskineri.
.4	Installationer for andre brændbare  

 olier De foranstaltninger, der er truffet for lagring,  

 fordeling og brug af andre brændbare olier, som anvendes under tryk i  

 kraftoverføringsanlæg, kontrol- og aktiveringsanlæg samt i  

 opvarmningsanlæg, skal være af en sådan art, at de ikke  

 udsætter skibet og de ombordværende personer for fare.
På  

 steder, hvor der er mulighed for antændelse, skal disse installationer  

 som minimum opfylde bestemmelserne i punkt .2.4, .2.6, .2.10 og .2.11,  

 samt, hvad angår styrke og konstruktion, punkt .2.7 og .2.8.
.5	Periodisk ubemandede maskinrum Foruden kravene i punkt .1-.4 skal  

 brændselsolie- og smøreolieanlæggene opfylde  

 følgende krav:
.1	Hvor brændselsolieservicetanke fyldes  

 automatisk eller ved fjernstyring, skal der forefindes midler til  

 undgåelse af overløbsspild.
Andet udstyr til automatisk  

 behandling af brændbare væsker, f.eks.  

 brændselsoliecentrifuger, der om muligt skal være installeret i  

 et særligt rum, der er forbeholdt centrifuger og deres forvarmere, skal  

 være udstyret med anordninger, der forhindrer overløbsspild.
 .2	Hvor brændselsolieservicetanke og  

 -forbrugstanke er udstyret med opvarmningsanordninger, skal der forefindes en  

 alarm for høj temperatur, hvis oliens flammepunkt kan  

 overskrides.
.6	Forbud mod transport af brændbare olier i  

 forpeaktanke Brændselsolier, smøreolier og andre  

 brændbare olier må ikke transporteres i forpeaktanke.
Regel 11	Brandmandsudrustning  

 (R 17) .1	En brandmandsudrustning skal bestå af  

 følgende:
 NYE SKIBE I KLASSE, B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE A og B:
 .1	Personligt udstyr, der omfatter:
.1	En beskyttelsesdragt af et materiale, der beskytter  

 huden mod strålevarmen fra branden og mod forbrændinger og  

 skoldning ved damp.
Det udvendige materiale skal være  

 vandafvisende.
 .2	Støvler og handsker af gummi eller andet  

 materiale, som ikke er elektrisk ledende.
 .3	En stiv hjelm, der yder effektiv beskyttelse mod  

 stød.
 .4	En elektrisk sikkerhedslampe (håndlygte) af  

 godkendt type og med en brændetid på mindst tre timer.
 .5	En brandmandsøkse.
.2	Et indåndingsapparat af godkendt type  

 bestående af et røgdykkerapparat med komprimeret luft, hvis  

 luftvolumen i beholderne skal være mindst 1.200 liter, eller et andet  

 røgdykkerapparat, der skal kunne fungere i mindst 30 minutter.
Der  

 skal være fulde reservebeholdere med en reservelagerkapacitet på  

 mindst 2.400 liter luft (ved atmosfæretryk) til rådighed til  

 hvert røgdykkerapparat med komprimeret luft, med følgende  

 undtagelser.
i)	Hvis skibet medfører mindst 5  

 røgdykkerapparater med komprimeret luft, behøver den samlede  

 reservemængde af luft ikke overstige 9.600 liter ved  

 atmosfæretryk eller ii)	hvis skibet er udstyret med midler til  

 genopfyldning af luftbeholdere med ren luft under fuldt tryk, skal  

 reservemængden af fulde reservebeholdere til hvert  

 røgdykkerapparat med komprimeret luft udgøre mindst 1.200 liter  

 luft ved atmosfæretryk, og den samlede reservemængde luft, der er  

 om bord på skibet, behøver ikke overstige 4.800 liter luft ved  

 atmosfæretryk.
 Alle luftbeholdere skal passe til alle  

 røgdykkerapparater med komprimeret luft.
 .2	Hvert indåndingsapparat skal være  

 forsynet med en brandsikker livline af tilstrækkelig længde og  

 styrke, som ved hjælp af en karabinhage kan fastgøres til  

 indåndingsapparatets bæresele eller til et særskilt  

 bælte, så indåndingsapparatet ikke rives af, når der  

 trækkes i livlinen.
 .3	Alle nye og eksisterende klasse B-skibe med  

 en længde på 24 m og derover og alle klasse C og D på  

 40 meters længde og der over-skibe skal medføre mindst to  

 brandmandsudrustninger.
 .1	Derudover skal der i skibe med en længde  

 på 60 m og derover, hvis den samlede længde af alle passager- og  

 tjenesterum på det dæk, hvor sådanne rum forefindes, er  

 større end 80 meter, eller - hvis der er flere sådanne dæk  

 - på det dæk, hvor den samlede længde er størst,  

 forefindes to brandmandsudrustninger og to sæt personligt udstyr for  

 hver 80 m sådan samlet længde eller del deraf.
 I skibe, der kan befordre over 36 passagerer, skal der  

 forefindes yderligere to brandmandsudrustninger i hver lodret hovedzone; det  

 gælder hverken trapperum, der udgør selvstændige lodrette  

 hovedzoner, eller lodrette hovedzoner af begrænset længde for og  

 agter på skibet, som ikke omfatter aptering, maskinrum eller kabysser.
 .2	I skibe med en længde på 40 m og  

 derover, men mindre end 60 m, skal der forefindes to  

 brandmandsudrustninger.
 .3	I nye og eksisterende klasse B skibe med en  

 længde på 24 m og derover, men mindre end 40 m, skal der  

 også forefindes to brandmandsudrustninger, men kun med én  

 reserveluftbeholder til indåndingsapparater.
 .4	I nye og eksisterende klasse B-skibe med en  

 længde på mindre end 24 m og nye klasse C og D skibe skal der  

 ikke forefindes brandmandsudrustninger.
.5	Brandmandsudrustningerne og det personlige udstyr  

 skal opbevares på en sådan måde, at de er let  

 tilgængelige og klar til brug.
Hvor der forefindes mere end én  

 brandmandsudrustning eller ét sæt personligt udstyr, skal de  

 opbevares langt fra hinanden.
På hvert sådant sted skal der  

 opbevares mindst én brandudrustning og ét sæt personligt  

 udstyr.
Regel 12	Forskellige  

 bestemmelser (R 18) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .1	Hvor der igennem klasse A-inddelinger er  

 ført elektriske kabler, rør, trunke, kanaler etc. samt dragere,  

 bjælker eller andre konstruktionselementer, skal der træffes  

 foranstaltninger til at sikre, at modstandsevnen mod brand ikke  

 forringes.
 For skibe bygget på eller efter 1. januar 2003  

 skal sådanne gennemføringer prøves i henhold til Fire  

 Test Procedures Code, så det sikres, at inddelingens brandmodstandsevne  

 ikke forringes.
 For ventilationskanaler gælder bestemmelserne i  

 regel II-2/B/9.2.2b og II-2/B/9.3.
 Hvis en gennemføring af et rør er  

 udført af stål eller tilsvarende materiale af en tykkelse  

 på 3 mm eller derover og en længde på mindst 900 mm  

 (fortrinsvis 450 mm på hver side) uden åbninger, er en  

 afprøvning ikke krævet.
 Sådanne gennemføringer skal være  

 forsvarligt isoleret af samme niveau som inddelingen.
.2	Hvor der igennem klasse B-inddelinger er ført  

 elektriske kabler, rør, trunke, kanaler, ventilationskabinetter,  

 lysarmaturer og lignende anordninger, skal der så vidt rimeligt og  

 praktisk muligt træffes foranstaltninger til at sikre, at  

 modstandsevnen mod brand ikke forringes.
For skibe bygget på eller  

 efter 1. januar 2003, skal sådanne gennemføringer være  

 udført, så inddelingens brandmodstandsevne ikke forringes.
 Andre rør end rør af stål og  

 kobber, som gennembryder klasse »B«-inddelinger skal være beskyttet af  

 enten:
.1	En brandprøvet gennemføring, som  

 passer til den pågældende inddelings brandmodstandsevne og typen  

 af det anvendte rør; eller .2	en stålmuffe med en materialetykkelse på  

 ikke under 1,8 mm og en længde på ikke under 900 mm for  

 rør med en diameter på 150 mm eller mere og ikke under 600 mm  

 for rør med en diameter på under 150 mm (fortrinsvis ligeligt  

 fordelt på begge sider af inddelingen).
 Røret skal være forbundet til enderne af  

 muffen med flanger eller koblinger; eller også skal mellemrum mellem  

 røret og muffen ikke være mere end 2,5 mm; eller også skal  

 et eventuelt mellemrum mellem røret og muffen tætnes med et  

 ikke-brændbart eller anden form for egnet materiale.
 .3	Rør, der føres igennem klasse A- eller  

 klasse B-inddelinger, skal være af materiale, som er godkendt under  

 hensyntagen til den temperatur, sådanne inddelinger skal kunne  

 modstå.
 For skibe bygget på eller efter 1. januar 2003,  

 skal ikke-isolerede metalrør, som gennembryder klasse »A«-og  

 »B«-inddelinger være af et materiale, som har et smeltepunkt over  

 950°   

 C for klasse »A-0«-inddelinger og 850°  

 C for klasse »B-0«-inddelinger.
 .4	I aptering, tjenesterum og kontrolrum skal  

 rør til olie eller andre brændbare væsker under  

 hensyntagen til brandrisikoen være af egnet materiale og  

 udførelse.
 .5	Materialer, der let nedbrydes ved  

 varmepåvirkning, må ikke anvendes til spygatter, sanitære  

 afløb eller lignende, der er beliggende nær ved vandlinjen, og  

 overalt, hvor materialets svigt i tilfælde af brand vil medføre  

 fare for indstrømning af vand.
.6	Hvis der anvendes elektriske radiatorer, skal disse  

 være fast anbragt og således konstrueret, at brandfaren er mindst  

 mulig.
Der må ikke installeres radiatorer, hvis varmelegemer er  

 således placeret, at beklædningsgenstande, gardiner eller andre  

 lignende materialer kan svides eller antændes af varmen derfra.
 .7	Alle affaldsbeholdere skal være af  

 ikke-brændbare materialer og have tætte sider og bund.
 .8	I rum, hvor der er risiko for indtrængen af  

 olieprodukter, skal overfladen af isolationsmaterialet være  

 uigennemtrængelig for olie eller oliedampe.
NYE SKIBE I KLASSE A, B, C OG D: I rum, hvor  

 der er risiko for oliestænk eller oliedampe, f.eks. maskinrum af  

 kategori A, skal overfladen af isolationsmaterialet være  

 uigennemtrængeligt for olie eller oliedampe.
Ved afdækning med  

 uperforeret stålplade eller andet ikke-brændbart materiale (ikke  

 aluminium), som er den endelige fysiske overflade, kan denne afdækning  

 være samlet ved falsning, nitning el. lign.
 .9	Skabsrum til maling og brændbare væsker  

 skal være beskyttet af et godkendt brandslukningsarrangement, som  

 sætter besætningen i stand til at slukke en brand uden at  

 gå ind i rummet.
 For skibe bygget på eller efter 1. januar 2003:
 .1	Storesrum til maling skal være beskyttet  

 af:
.1	Et CO2-anlæg, som er dimensioneret  

 til at give et volumen af fri gas, der svarer til 40% af bruttovolumenet af  

 det beskyttede rum, .2	et tørpulveranlæg dimensioneret med  

 mindst 0,5 kg pulver/m3, .3	et vandsprinkleranlæg dimensioneret til 5  

 l/m2/minut, som kan være forbundet til skibets  

 hovedbrandledning, eller .4	et anlæg, som giver samme beskyttelse, som  

 afgøres af Administrationen.
 I alle tilfælde, skal anlægget kunne  

 betjenes uden for det beskyttede rum.
 .2	Rum til opbevaring af brændbare væsker  

 skal være beskyttet af et egnet brandslukningsanlæg, som er  

 godkendt af Administrationen.
 .3	I storesrum med et dæksareal mindre end 4  

 m2 og hvorfra der ikke er adgang til apteringsrum, kan en  

 transportabel CO2-slukker af en størrelse, som giver et  

 minimum volumen af fri gas på 40% af bruttovolumenet af rummet,  

 accepteres i stedet for et fast anbragt anlæg.
En indslusningslem skal være arrangeret til  

 rummet, så slukkeren kan udløses uden at gå ind i det  

 beskyttede rum.
Den krævede slukker skal anbringes tæt ved  

 indslusningslemmen.
Alternativt kan en slangelem eller permanent  

 slangeforbindelse være anbragt, så vand fra brandledningen kan  

 anvendes.
 NYE SKIBE I KLASSE A, B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .10	Friturekogere samt koge- og stegeapparater:
 Hvis friturekogere samt koge- og stegeapparater er  

 installeret og bruges i rum uden for hovedkabyssen, skal flagstatens  

 administration fastsætte supplerende sikkerhedsforanstaltninger  

 vedrørende den specifikke brandfare, som er forbundet med brugen af  

 denne type udstyr.
 For skibe bygget på eller efter 1. januar 2003  

 skal friturekogere være udstyret, som følger:
 .1	Et automatisk eller manuelt betjent  

 brandslukningsanlæg, som er afprøvet i henhold til international  

 standard ISO 15371:2000 om brandslukningsanlæg til beskyttelse af  

 friturekogere.
.2	en hovedtermostat og en reserve termostat samt en  

 alarm, som træder i funktion, hvis en af termostaterne svigter; .3	et arrangement, som automatisk afbryder den  

 elektriske forsyning, når brandslukningsanlægget aktiveres; .4	en alarm i kabyssen, hvor udstyret er anbragt, som  

 viser, når brandslukningsanlægget er aktiveret; og .5	et betjeningsarrangement for manuel betjening af  

 brandslukningsanlægget med en klar instruks, så anlægget  

 hurtigt kan betjenes af besætningen.
 I skibe bygget før 1. januar 2003 skal  

 nyinstallationer opfylde kravet i dette punkt.
 NYE SKIBE I KLASSE A, B, C OG D:
.11	Varmebroer Ved udførelse af brandsikringsmæssige  

 forhold skal flagstatens administration træffe foranstaltninger for at  

 hindre varmeoverføring gennem varmebroer, f.eks. mellem dæk og  

 skot.
I skibe bygget på eller efter 1. januar 2003  

 skal isolationen af dæk og skotter føres mindst 450 mm forbi  

 gennemføringen, skærings- eller endepunktet i tilfælde af  

 stål- og aluminiumskonstruktioner.
Hvis et rum er delt ved et dæk  

 eller skot af klasse »A«, som har forskellige isolationsværdier,  

 så skal isolationen med den højeste værdi fortsætte  

 på dækket eller skottet med isolationen med den mindre  

 værdi over en strækning på mindst 450 mm.
 NYE SKIBE I KLASSE A, B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
 .12	Trykbeholdere for gas:
 Alle transportable beholdere for gas, der er  

 komprimeret, i væskeform eller fraktioneret, og som kan give  

 næring til en mulig brand, skal straks efter brug anbringes på et  

 passende sted over skotdækket, hvorfra der er direkte adgang til  

 åbent dæk.
Regel 13	Brandkontrolplaner  

 og brandøvelser (R 20) NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
.1	I alle skibe skal der til vejledning for skibets  

 officerer til stadighed være opslået  

 generalarrangementstegninger, der for hvert dæk klart viser  

 kontrolrummene, de forskellige brandsektioner, der er omgivet af klasse  

 A-inddelinger, de sektioner, der er omgivet af klasse B-inddelinger, samt  

 nærmere oplysninger om brandvisnings- og brandalarmanlæg,  

 sprinkleranlæg, brandslukningsmateriel, adgangsveje til de forskellige  

 rum, dæk osv. samt ventilationsanlægget, herunder nærmere  

 oplysninger om centralstyringen for ventilatorer, anbringelse af spjæld  

 og numrene på de ventilatorer, der betjener hver enkelt afdeling.  

 Eventuelt kan ovennævnte oplysninger i stedet gives i et hæfte,  

 hvoraf hver af skibets officerer skal have et eksemplar, mens et eksemplar  

 altid skal ligge fremme om bord på et tilgængeligt sted.  

 Brandkontrolplaner og -hæfter skal holdes ajour, idet enhver  

 ændring snarest muligt skal indføres heri.
Beskrivelserne i  

 sådanne planer og hæfter skal være på flagstatens  

 officielle sprog.
Hvis det ikke er enten engelsk eller fransk, skal der  

 desuden være indeholdt en oversættelse til et af disse sprog.
Er  

 skibet i indenrigsfart i en anden medlemsstat, som hverken har engelsk eller  

 fransk som officielt sprog, skal der være indeholdt en  

 oversættelse til denne stats officielle sprog.
 For nye skibe i klasse B, C og D bygget på eller  

 efter 1. januar 2003 skal oplysningerne i de krævede brandkontrolplaner  

 og hæfter og piktogrammerne i brandkontrolplanerne være i  

 overensstemmelse med IMO resolution A.756(18) og A.654(16).
 .2	I alle skibe med en længde på 24 meter og  

 over skal der permanent opbevares et duplikat af brandplanerne eller et  

 hæfte, der indeholder disse planer, i et iøjnefaldende  

 mærket vejrtæt indelukke (skab) uden for dækshuset til  

 hjælp for brandslukningsmandskab fra land.
Regel  

 14	Operationelt beredskab og vedligeholdelse NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
1	Almindelige bestemmelser På alle tidspunkter, når skibet er i  

 drift, skal brandsikringsanlæg, brandbekæmpelsesanlæg og  

 brandslukningsmateriel være klar til brug.
 Et skib er ikke i drift, når:
.1	det er under reparation eller oplagt (enten til  

 ankers eller i havn), eller det er i tørdok; .2	det er erklæret ude af drift af rederen eller  

 rederens repræsentant; og .3	når der ikke er passagerer om bord.
 Følgende brandsikringssystemer skal holdes i  

 god stand for at sikre den krævede ydeevne, hvis en brand  

 opstår:
1.1	Operationelt beredskab .1	konstruktiv brandsikring indbefattet  

 brandmodstandsevnen af brandinddelinger og beskyttelse af åbninger og  

 gennemføringer i disse inddelinger; .2	brandvisnings- og brandalarmeringsanlæg;  

 og .3	evakueringssystemer og anordninger.
Brandbekæmpelsessystemer og anordninger skal  

 holdes i god funktionsmæssig stand og være let tilgængelige  

 for øjeblikkelig brug.
Transportable slukkere, som er blevet  

 udløst, skal straks genoplades eller erstattes med en tilsvarende  

 enhed.
.1.2	Vedligeholdelse afprøvning og  

 eftersyn Vedligeholdelse, afprøvning og tilsyn skal  

 udføres på grundlag af retningslinier udarbejdet af IMO og  

 på en måde, der garanterer pålideligheden af  

 brandsikringssystemerne og -anordningerne [brandsikringsanlæggene og  

 udstyret].
 En vedligeholdelsesplan skal opbevares om bord  

 på skibet og skal være tilgængelig for inspektion,  

 når som helst det kræves af Administrationen.
 Vedligeholdelsesplanen skal omfatte mindst  

 følgende brandbeskyttelsesanlæg, brandbekæmpelsessystemer  

 og -udstyr, såfremt dette er installeret:
.1	hovedbrandledninger, brandpumper og brandstutse samt  

 slanger, strålerør; .2	faste brandvisnings- og  

 brandalarmeringsanlæg; .3	faste brandslukningsanlæg og andre  

 brandslukningsanordninger; .4 	automatiske sprinklere, brandvisnings- og  

 brandalarmeringssystemer; .5	ventilationssystemer, inklusive brand- og  

 røgspjæld, ventilatorer og deres betjeninger; .6	nødlukning af  

 brændstoftilførsler; .7	branddøre inklusiv deres betjening  

 (styring); .8	generalalarmsystemer; .9	flugtapparater; .10	transportable ildslukkere inklusiv  

 reserveladninger; og .11	brandmandsudrustninger.
 Vedligeholdelsesprogrammet kan være  

 computer-baseret.
.2	Yderligere krav For nye skibe i klasse B, C og D bygget på eller  

 efter 1. januar 2003, som medfører mere end 36 passagerer, skal der  

 udarbejdes en vedligeholdelsesplan for lavt placerede ledelys og  

 højttalersystemer ud over vedligeholdelsesplanen som nævnt i  

 1.2.
Regel 15	Instruktioner,  

 træning om bord og øvelser NYE SKIBE I KLASSE B, C OG D OG EKSISTERENDE SKIBE I  

 KLASSE B:
1.	Instruktioner/undervisning, pligter og  

 organisering .1	Medlemmer af besætningen skal modtage  

 instruktion om brandsikkerhed om bord på skibet.
 .2	Besætningsmedlemmer skal have instruktioner om  

 deres bestemte pligter.
.3	Der skal organiseres hold, som er ansvarlige for  

 brandslukning.
Disse hold skal altid kunne opfylde deres pligter, når  

 skibet er i drift.
2.	Træning og øvelser om bord .1	Besætningsmedlemmerne skal undervises,  

 således at de bliver bekendt med skibets indretning såvel som  

 placering og betjening af ethvert brandslukningsanlæg og udstyr, som de  

 kan beordres til at bruge.
 .2	Træningen i brugen af flugtapparater skal  

 være en del af træningen om bord.
 .3	Præstationerne af de  

 besætningsmedlemmer, der er tildelt pligter i forbindelse med  

 brandbekæmpelse, skal periodisk evalueres ved afholdelse af  

 træning og øvelser om bord for at identificere områder,  

 som trænger til forbedring, for at sikre, at  

 brandbekæmpelsesfærdighederne bibeholdes, og for at sikre  

 brandbekæmpelsesorganisationens operationelle beredskab.
.4	Træning om bord i brug af skibets  

 brandslukningsanlæg og udstyr skal planlægges og udføres i  

 overensstemmelse med kravene i regel III/19.4.1 .5	Brandøvelser skal ledes og registreres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i regel III/19.3 og III/19.5.
3.	Instruktionsbøger om  

 brandbekæmpelse Der skal findes instruktionsbøger i alle  

 besætningens messer og fritidsrum eller i hvert enkelt  

 besætningsmedlems kahyt.
Instruktionsbøgerne skal være  

 skrevet på skibets arbejdssprog.
Instruktionsbogen, som kan bestå  

 af flere bind, skal indeholde de instruktioner og oplysninger, som er  

 krævet i stk. 2.3.4 i let forståelige vendinger og så vidt  

 muligt illustreret.
Enhver del af sådanne oplysninger kan stilles til  

 rådighed i form af audiovisuelle hjælpemidler i stedet for  

 instruktionsbogen.
Instruktionsbogen skal forklare følgende i  

 detaljer:
.1	Almindelig praksis om brandsikkerhed og  

 forholdsregler i forbindelse med faren ved rygning, faren i forbindelse med  

 elektricitet, brændbare væsker og lignende almindelige risici om  

 bord på skibe; .2	almindelige instruktioner om  

 brandbekæmpelsesaktiviteter og brandbekæmpelsesprocedurer,  

 herunder alarmering om en brand og brugen af manuelle brandtryk; .3	betydningen af skibets alarmer; .4	betjening og brug af brandslukningsanlæg og  

 udstyr; .5	betjening og brug af branddøre; .6	betjening og brug af brand- og  

 røgspjæld; og .7	evakueringssystemer og udstyr.
4.	Brandkontrolplaner Brandkontrolplaner skal udføres i henhold til  

 regel II-2/A/13 Regel  

 16	Driftmanualer .1	Der skal om bord forefindes driftmanualer med  

 oplysninger og instruktioner vedrørende brandsikringsmæssigt  

 korrekt håndtering af skib og last.
.2	Det krævede hæfte om brandsikker  

 operationel drift skal indeholde de nødvendige oplysninger og  

 instruktioner om sikker operationel drift af skibet og lasteoperationer i  

 forhold til brandsikkerhed.
Hæftet skal indeholde oplysninger om  

 besætningens ansvar for skibets almindelige brandsikkerhed under  

 lastning og losning, og medens det er til søs.
Nødvendige  

 forholdsregler i forbindelse med behandling af almindelige laster skal  

 være forklaret.
For skibe, som fragter farligt gods og brændbare  

 laster i bulk, skal hæftet om brandsikker operationel drift også  

 indeholde referencer til de relevante instruktioner om brandbekæmpelse  

 og nødlasteoperationer, som findes i the Code of Safe Practice for  

 Solid Bulk Cargoes, the International Bulk Chemical Code, the International  

 Gas Carrier Code og i the International Dangerous Goods Code, hvad der end  

 måtte være relevant.
