 Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om offentliggørelse af virksomhedernes arbejdsmiljø m.v.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 255 af 20. marts 2007 om offentliggørelse af virksomhedernes arbejdsmiljø m.v. foretages følgende ændringer:
1. I § 2, stk. 2, 1. pkt., indsættes efter »afgørelser«: »om overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen, herunder påbud« 2. I § 2, stk. 2, 2. pkt., indsættes efter »offentliggørelsen«: »dog« 3. I § 5, stk. 1, ændres » afgivet strakspåbud eller har truffet afgørelse om overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen med en frist for efterkommelse.« til: »truffet afgørelse om overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen, medmindre afgørelsen er omfattet af § 6.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2009.
