Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for laboratorieområdet (laborant AK) I medfør af § 1, stk. 2 og 4, og § 11 i lov  

 nr. 1115 af 29. december 1997 om korte videregående uddannelser  

 (erhvervsakademiuddannelser) fastsættes:
Kapitel 1 Uddannelsens formål og varighed § 1.  

  

 Formålet med erhvervsakademiuddannelsen inden for laboratorieområdet er at  

 kvalificere den uddannede til at kunne planlægge og løse arbejdsopgaver af  

 teknisk faglig karakter inden for laboratorieområdet i forbindelse med  

 produktion,  

 udvikling, rådgivning og kontrol i såvel private som offentlige virksomheders  

 tekniske laboratorier.
Stk. 2.  

  

 Den  

 uddannede skal kunne 1)  

 	  

 kombinere viden om  

 tekniske, miljømæssige og organisatoriske forhold i forbindelse med  

 planlægning, udførelse, dokumentation og kvalitetsvurdering af arbejdsopgaver  

 af teknisk faglig karakter, 2)  

 	  

 samarbejde med andre  

 faggrupper, herunder kunne indgå i arbejdsmæssige sammenhænge, hvor der  

 udføres  

 forskning, 3)  

 	  

 tilegne sig ny viden  

 i relation til området og tilgrænsende områder og 4)  

 	  

 indgå i  

 samarbejdsmæssige sammenhænge med andre med anden uddannelsesmæssig, sproglig  

 og kulturel baggrund.
§ 2.  

  

 Uddannelsen, der er en fuldtidsuddannelse, er normeret til 2  

 studenterårsværk.  

 Et studenterårsværk er en fuldtidsstuderendes arbejde i 1 år.
Et  

 studenterårsværk svarer til 60 point i  

 European  

 Credit  

 Transfer System (  

 ECTS-point  

 ).
Stk. 2.  

  

 Uddannelsen  

 skal være afsluttet senest 4 år efter studiestart.
Institutionen kan, når det  

 findes begrundet i usædvanlige forhold, dispensere herfra.
 Stk. 3.  

  

 30  

 ECTS-point  

 af de i § 3 nævnte  

 ECTS-point  

 for det samlede uddannelsesforløb gennemføres som virksomhedsuddannelse under  

 lønnet ansættelse i en eller flere virksomheder.
 Stk. 4.  

  

 Institutionen  

 kan kun optage studerende svarende til det antal uddannelsespladser i  

 virksomheder, som institutionen kan sandsynliggøre, at der vil være til  

 rådighed.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 studerende kan efter afsluttet virksomhedsuddannelse gennemføre et  

 traineeforløb  

 under lønnet ansættelse i en eller flere  

 virksomheder.  

 Traineeforløbet  

 kan have en varighed af  

 op til 6 måneder.
 Stk. 6.  

  

 Erhvervsakademiuddannelsen  

 inden for laboratorieområdet giver ret til at anvende betegnelsen laborant  

 AK.
Kapitel 2 Uddannelsens indhold og tilrettelæggelse § 3.  

  

 Uddannelsen består af en obligatorisk del, der har et omfang svarende til 80  

 ECTS-point, og en valgdel, der har et omfang svarende til  

 40  

 ECTS-point.
I valgdelen tilrettelægges 30  

 ECTS-point  

 som lønnet virksomhedsuddannelse.
Den studerende  

 kan efter aftale med institutionen og virksomhed gennemføre valgdelens  

 afsluttende eksamensprojekt i forbindelse med et  

 traineeforløb,  

 jf. § 2, stk. 5.
 Stk. 2.  

  

 Den  

 obligatoriske del består af følgende emneområder:
1)  

 	  

  

 Alment  

  

 , der skal kvalificere den studerende til på et teoretisk og  

 praktisk grundlag at kunne løse tekniske og dokumentationsmæssige problemer  

 inden for laboratorieområdet.
I området indgår følgende emner i henhold til  

 bilag: kemi, IT, sikkerhed, kvalitet, matematik, kommunikation samt  

 grundlæggende laboratorieteknik.
Emneområdet skal have et omfang svarende til  

 27  

 ECTS-point.
2)  

 	  

  

 Kemiteknologi  

  

 , der skal kvalificere den studerende til både  

 selvstændigt og i samarbejde med andre faggrupper at kunne planlægge, udføre,  

 dokumentere samt vurdere arbejde i det kemiske laboratorium.
I området indgår  

 følgende  

 emner i henhold til bilag: apparatteknik samt analysemetoder.
Emneområdet  

 skal  

 have et omfang svarende til 26  

 ECTS-point.
3)  

 	  

  

 Bioteknologi  

  

 , der skal kvalificere den studerende til både  

 selvstændigt og i samarbejde med andre faggrupper at kunne planlægge, udføre,  

 dokumentere og vurdere arbejde i det biologiske laboratorium.
I området  

 indgår  

 følgende emner i henhold til bilag: mikrobiologi samt grundlæggende  

 bioteknologi.
Emneområdet skal have et omfang svarende til 27  

 ECTS-point.
 Stk. 3.  

  

 Valgdelen,  

 der bygger på den obligatoriske del, består af:
1)  

 	  

  

 Specialeforløb  

  

 , der skal kvalificere den studerende til at opnå  

 dybere kunnen og viden om specifikke forhold i relation til uddannelsens  

 formål.
Specialeforløbet skal have et omfang svarende til 30  

 ECTS-point.
2)  

  

 	  

 Afsluttende eksamensprojekt  

  

 , hvor den studerende skal  

 dokumentere evne til på et metodisk grundlag at kunne bearbejde og formidle  

 en  

 kompleks og  

 praksisnær  

 problemstilling i relation til  

 en konkret opgave inden for uddannelsens formål.
Projektet skal have et  

 omfang  

 svarende til 10  

 ECTS-point.
 Stk. 4.  

  

 I valgdelen  

 indgår følgende emner i henhold til bilag: praktisk laboratoriearbejde samt  

 arbejdspladsens organisering.
 § 4.  

  

 Institutionen skal ved tilrettelæggelse af uddannelsen tage udgangspunkt i  

 relevant erhvervspraksis og anvendt teori.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 kan tilrettelægge op til 15  

 ECTS-point  

 af  

 uddannelsens obligatoriske del med differentieret undervisning for at sikre  

 de  

 studerende et fælles studiegrundlag.
 Stk. 3.  

  

 Institutionen skal sikre progression i hele uddannelsesforløbet.
 Stk. 4.  

  

 Der skal i  

 uddannelsen indgå undervisningsformer, der kan udvikle den studerendes  

 selvstændighed, samarbejdsevne og evne til at skabe fornyelse.
 Stk. 5.  

  

 Institutionen kan i studieordningen fastsætte regler om, at den studerende  

 har  

 pligt til at deltage i undervisningen.
 Stk. 6.  

  

 I  

 uddannelsen indgår, i det omfang det er relevant, undervisning i miljømæssige  

 problemstillinger og i samspillet mellem forskellige kulturformer.
Kapitel 3 Lærerkvalifikationer § 5.  

  

 Lærere, der underviser i uddannelsen, skal have kandidatniveau eller  

 tilsvarende niveau opnået gennem anden videregående uddannelse og relevant  

 erhvervserfaring, der kan dokumentere det faglige og teoretiske niveau.  

 Lærerne  

 skal normalt have relevant erhvervserfaring.
 Stk. 2.  

  

 Lærerne  

 skal kunne dokumentere et pædagogisk kvalifikationsniveau.
Kapitel 4 Eksamen og bedømmelse § 6.  

  

 For  

 prøver og eksamen, herunder prøveformer, bedømmelse, eksamensbevis, klage  

 over  

 eksamen m.v., gælder reglerne i bekendtgørelse om prøver og eksamen i  

 erhvervsrettede uddannelser (eksamensbekendtgørelsen) og bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse (karakterskalabekendtgørelsen).
 § 7.  

  

 Uddannelsen indeholder følgende 4 eksterne prøver:
1)  

 	  

 1 prøve, der ligger  

 inden udgangen af 2. semester.
Prøven skal tilrettelægges, så den bredt  

 kombinerer væsentlige områder af 1. års undervisning.
 2)  

 	  

 2 prøver i 2.  

 studieår, som tilsammen skal dokumentere mindst 2/3 af uddannelsen.
 3)  

 	  

 Det afsluttende  

 eksamensprojekt, som sammen med de 2 prøver i 2. studieår skal dokumentere,  

 at  

 uddannelsens afgangsniveau er opnået.
Stk. 2.  

  

 Emnet for  

 det afsluttende eksamensprojekt formuleres af den studerende i samråd med  

 institutionen og så vidt muligt i samarbejde med en virksomhed.
Institutionen  

 godkender opgavens formulering.
Stk. 3.  

  

 Prøven i det afsluttende  

 eksamensprojekt består af et projekt og en mundtlig del.
Der gives 1  

 samlet karakter.
 Stk. 4.  

  

 Den prøve,  

 der er nævnt i stk. 1, nr. 1, skal være bestået, før den studerende kan  

 aflægge de prøver, der er nævnt i stk. 1, nr. 2 og 3.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 indgå interne prøver i uddannelsen.
Kapitel 5 Andre regler § 8.  

  

 Institutionen fastsætter inden for bekendtgørelsens rammer nærmere regler om  

 uddannelsen i en studieordning.
 Stk. 2.  

  

 Studieordningen  

 skal indeholde:
 1)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af de enkelte fag, herunder specialeforløb, samt  

 fagenes  

 og prøvernes tidsmæssige placering i uddannelsesforløbet, herunder regler om  

 det afsluttende eksamensprojekt, jf. § 3, stk. 1. Omfanget af  

 fagene  

 fastsættes i  

 ECTS-point, jf. § 3.
 2)  

 	  

 Mål for samt indhold  

 og tidsmæssigt omfang af virksomhedsuddannelse og dennes tidsmæssige  

 placering  

 i uddannelsesforløbet, jf. § 2, stk. 3 og § 3, stk. 1.  

 Omfanget af virksomhedsuddannelsen fastsættes i  

 ECTS-point,  

 jf. § 2, stk. 3.
 3)  

 	  

 Retningslinjer for  

 virksomhedsuddannelse, jf. § 2, stk. 3, hvoraf fremgår krav og  

 forventninger til de involverede parter.
 4)  

 	  

 Beskrivelse af  

 undervisnings- og arbejdsformer.
 5)  

 	  

 Krav til undervisning  

 og eksamen, herunder bundne forudsætninger i uddannelsesforløbet.
 6)  

 	  

 Angivelse af  

 eventuelle regler om interne prøver, jf. § 7, stk. 5.
 7)  

 	  

 Eventuelle regler om  

 pligt til at  

 deltage  

 i undervisningen, jf. § 4,  

 stk. 5.
 8)  

 	  

 Regler om vægtning af  

 projekt og mundtlig del i det afsluttende eksamensprojekt, jf. § 7,  

 stk. 3.
 9)  

 	  

 Regler om  

 meritoverførsel.
 10)  

 	  

 Angivelse af indgåede  

 meritaftaler.
 11)  

 	  

 Angivelse af hvorledes  

 uddannelsen eventuelt udbydes som åben uddannelse.
 Stk. 3.  

  

 Det skal af  

 studieordningen fremgå, at institutionen, hvor det findes begrundet i  

 usædvanlige  

 forhold, kan dispensere fra de regler i studieordningen, som alene er fastsat  

 af institutionen.
Stk. 4.  

  

 Inden en  

 studieordning fastsættes og ved væsentlige ændringer af studieordningen,  

 tager  

 institutionen kontakt til studerende og aftagere.
Derudover indhentes en  

 udtalelse fra censorformandskabet, jf. eksamensbekendtgørelsen.
Andre  

 udbydere  

 af uddannelsen orienteres med henblik på koordinering af uddannelsen.
 Stk. 5.  

  

 Studieordningen og væsentlige ændringer heraf træder i kraft ved et studieårs  

 begyndelse.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 udstedelse af ny studieordning og ved væsentlige ændringer heraf fastsættes  

 overgangsregler i studieordningen.
 Stk. 7.  

  

 Relevante  

 uddannelsesinstitutioner, censorerne og Undervisningsministeriet skal  

 orienteres om studieordningen og ændringer heraf.
 Stk. 8.  

  

 Den  

 ajourførte studieordning skal være tilgængelig for studerende og andre  

 interesserede senest ved et studieårs begyndelse.
 § 9.  

  

 Ved  

 skift til samme uddannelse ved anden institution skal bestået prøve, jf.  

 § 7, stk. 1, nr. 1, godskrives den studerende.
 Stk. 2.  

  

 Beståede  

 uddannelseselementer i øvrigt ved en institution, der udbyder uddannelsen  

 efter  

 denne bekendtgørelse, ækvivalerer de tilsvarende uddannelseselementer ved  

 andre  

 institutioner, der udbyder uddannelsen.
Stk. 3.  

  

 Institutionen kan i hvert enkelt tilfælde eller ved regler i studieordningen  

 godkende, at gennemførte uddannelseselementer fra en anden dansk eller  

 udenlandsk videregående uddannelse træder i stedet for uddannelseselementer,  

 der er omfattet af denne bekendtgørelse.
Afgørelsen træffes på grundlag af en  

 faglig vurdering af ækvivalensen mellem de berørte uddannelsesdele.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 godkendelse efter stk. 3 anses uddannelseselementet for gennemført, hvis  

 det er bestået efter reglerne om den pågældende uddannelse.
§ 10.  

  

 Undervisningsministeriet kan tillade fravigelse af bekendtgørelsen som led i  

 forsøg.
Ved forsøg fastsættes samtidig forsøgets varighed og  

 rapporteringsform.
 Stk. 2.  

  

 Ministeriet  

 kan dispensere fra bekendtgørelsen, når det findes begrundet i usædvanlige  

 forhold, bortset fra de tilfælde der er nævnt i § 2, stk. 2.
§ 11.  

  

 Institutionens afgørelser i henhold til denne bekendtgørelse kan indbringes  

 for  

 Undervisningsministeriet, når klagen vedrører retlige spørgsmål.
Klagen  

 indgives til institutionen, der afgiver en udtalelse, som klageren skal have  

 lejlighed til at kommentere inden for en frist af 1 uge.
Institutionen sender  

 klagen til ministeriet vedlagt udtalelsen og klagerens eventuelle kommentarer  

 hertil.
 Stk. 2.  

  

 Frist for  

 at indgive klage efter stk. 1 er 2 uger fra den dag, afgørelsen er  

 meddelt  

 klageren.
 § 12.  

  

 Den del af uddannelsen, der er virksomhedsuddannelse, jf. § 2,  

 stk. 3, evalueres senest ved udgangen af 2003.
Kapitel 6 Ikrafttræden § 13.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. august  

 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 636 af 30. juni 2000 om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

 inden  

 for laboratorieområdet (laborant AK).
Undervisningsministeriet, den 18. juni  

 2007 P.M.V.Steffen Jensenkst.  

 uddannelsesdirektør /Jens Nielsen Bilag Juni  

 2000 Bekendtgørelse om erhvervsakademiuddannelse (AK)  

  

 inden for laboratorieområdet  

  

 (laborant AK) Obligatoriske emner Emneområde: Alment Kemi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan vælge metoder og  

 materialer ud fra kendskab til grundstoffer og kemiske forbindelser samt  

 fremstille reagenser og produkter, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 opbygning og funktion af makromolekyler, 3)  

 	  

 har indsigt i kemiske  

 og biokemiske reaktionsmekanismer, 4)  

 	  

 har indsigt i  

 termodynamiske og fysisk-kemiske egenskabers betydning for kemiske reaktioner  

 og 5)  

 	  

 kan forberede og  

 gennemføre simple synteser i praksis og karakterisere produkterne.
IT Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan anvende IT som  

 arbejdsredskab, 2)  

 	  

 kan anvende IT som  

 arbejdsredskab til rapportering og databehandling og 3)  

 	  

 kan anvende færdige  

 brugerprogrammer til dataopsamling og behandling i forbindelse med  

 analyseudstyr.
Sikkerhed Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan tilrettelægge og  

 udføre laboratoriearbejde sikkerheds-, sundheds- og miljømæssigt forsvarligt  

 og  

 efter gældende regler og 2)  

 	  

 har indsigt i  

 toksikologiske grundprincipper.
Kvalitet Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan dokumentere eget  

 arbejde, 2)  

 	  

 kan anvende  

 kvalitetsdokumentation ved laboratoriearbejde og 3)  

 	  

 har grundlæggende  

 kendskab til kvalitetsstyringssystemer.
Matematik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 behersker  

 laboratorieberegninger, 2)  

 	  

 kan anvende matematik  

 til praktisk laboratoriebrug og 3)  

 	  

 kan anvende statistik  

 til vurdering af laboratorieresultater.
Kommunikation Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 selvstændigt kan  

 foretage skriftlig rapportering, 2)  

 	  

 kan anvende teknisk  

 engelsk, 3)  

 	  

 kan anvende kendskab  

 til samarbejdsformer og samarbejdstræning og 4)  

 	  

 kan foretage  

 skriftlig og mundtlig formidling.
Grundlæggende laboratorieteknik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 behersker  

 grundlæggende analysemetoder i laboratoriet, 2)  

 	  

 behersker  

 prøveudtagning og prøvepræparation, 3)  

 	  

 behersker aseptisk  

 arbejdsteknik, 4)  

 	  

 behersker substrat-  

 og reagensfremstilling, 5)  

 	  

 behersker  

 grundlæggende laboratorietekniske enhedsoperationer og 6)  

 	  

 behersker valg,  

 betjening og kontrol af almindeligt forekommende laboratorieudstyr.
Emneområde: Kemiteknologi Apparatteknik Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 har indsigt i  

 sammenhængen mellem måleprincipper og de anvendte metoder, 2)  

 	  

 opnår praktisk  

 kendskab til de anvendte apparaters opbygning og funktion og 3)  

 	  

 kan betjene og  

 vedligeholde apparatur samt foretage elementær fejlfinding.
Analysemetoder Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan udvælge og  

 anvende fysiske målemetoder til karakterisering af kemiske stoffer og  

 produkter, 2)  

 	  

 kan omsætte  

 analytisk-kemiske metoder til praktisk arbejde, 3)  

 	  

 kan foretage simple  

 metodeoptimeringer og 4)  

 	  

 kan foretage enkel  

 metodevalidering.
Emneområde: Bioteknologi Mikrobiologi Målet er, at den studerende 1)  

 	  

 kan søge og anvende  

 viden om mikroorganismers struktur og funktion og 2)  

 	  

 kan planlægge,  

 udføre, dokumentere og vurdere relevante arbejdsopgaver i det mikrobiologiske  

 laboratorium.
Grundlæggende bioteknologi Målet er, at den studerende som grundlag for  

 laboratoriearbejdet 1)  

 	  

 har indsigt i geners  

 og proteiners struktur, syntese og funktion, 2)  

 	  

 har indsigt i  

 grundlæggende molekylærbiologiske teknikker, 3)  

 	  

 har indsigt i  

 proteinoprensning og karakterisering samt  

 enzymologi, 4)  

 	  

 har indsigt i  

 immunsystemet og immunkemiske metoder og 5)  

 	  

 kan planlægge, udføre  

 og dokumentere grundlæggende bioteknologiske arbejdsopgaver.
Valgdel Praktisk laboratoriearbejde Målet er, at den studerende opnår viden og praktisk  

 kompetence inden for kvalitetssikring, dokumentation, arbejdspladsens  

 sikkerhedsarbejde, arbejdspladsens indkøbsprocedurer, informationsteknologi  

 samt laboratorietekniske metoder og teknikker.
Arbejdspladsens organisering Målet er, at den studerende opnår indsigt i arbejdspladsens  

 organisering, samarbejdsformer og samspil med omverdenen.
