Bekendtgørelse  

 om anmeldelser i henhold til § 2 a i  

  

 lov om anvendelse af Christianiaområdet I medfør af § 9 i lov nr. 399 af 7. juni 1989 om  

 anvendelse af Christianiaområdet, som ændret ved lov nr. 431 af 9. juni 2004,  

 fastsættes:
 § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på alle anmeldelser af brugsrettigheder til  

 bygninger eller arealer på Christianiaområdet i henhold til § 2 a i lov  

 om  

 anvendelse af Christianiaområdet.
§ 2.  

  

 Enhver fysisk eller juridisk person, som vil have accepteret en brugsret til  

 en  

 bygning, en del af en bygning eller et areal på Christianiaområdet, skal  

 anmelde dette til Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Der skal alene anmeldes  

 brugsrettigheder  

 til bygninger og arealer, som tilhører staten.
Stk. 2.  

  

 Anmeldelsen  

 skal være skriftlig, og den skal være begrundet og ledsaget af dokumentation  

 for brugsrettigheden.
Anmeldelsen skal som minimum indeholde de i §§ 3-6  

 angivne oplysninger.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 anmeldelsen kan anvendes det af Slots- og Ejendomsstyrelsen udarbejdede  

 anmeldelsesskema, som kan fås ved henvendelse til Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen,  

 Løngangstræde 21, 1468 København K, eller udskrives fra styrelsens hjemmeside  

 på www.ses.dk/christiania.
 Stk. 4.  

  

 Anmeldelsen  

 skal være underskrevet af den person, der gør gældende at have en brugsret,  

 eller af en person, der har bemyndigelse til at underskrive anmeldelsen på  

 anmelderens vegne og modtage meddelelser vedrørende anmeldelsen.
 Stk. 5.  

  

 Anmeldelsen  

 sendes til Slots- og Ejendomsstyrelsen, Løngangstræde 21, 1468 København K.  

 Anmeldelsen kan alternativt indscannes og sendes elektronisk til  

 christiania@ses.dk.
 Stk. 6.  

  

 Anmeldelsen  

 skal være modtaget i Slots- og Ejendomsstyrelsen senest den 1. juli 2005.  

 Brugsrettigheder, som ikke er anmeldt inden for denne frist, kan ikke gøres  

 gældende  

 efter fristens udløb.
 Stk. 7.  

  

 Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen meddeler inden den 1. januar 2006 accept af eller afslag på  

 anmeldelsen.
§ 3.  

  

 En  

 anmeldelse af brugsret til bygninger eller arealer til beboelse skal  

 indeholde 1)  

 	  

 oplysning om  

 anmelderens fulde navn, som dette fremgår af Folkeregistret, 2)  

 	  

 oplysning om  

 anmelderens personnummer (CPR-nummer), 3)  

 	  

 dokumentation for, at  

 anmelderen har folkeregisteradresse på Christianiaområdet, 4)  

 	  

 kopi af anmelderens  

 eventuelle Christiania-borgerkort, 5)  

 	  

 oplysning om, hvor  

 lang tid anmelderen har boet i den bygning eller del af en bygning eller på  

 det  

 areal, som anmeldelsen vedrører, samt 6)  

 	  

 oplysning om,  

 hvorvidt anmelder har hjemmeboende børn i den bolig, som anmeldelsen  

 vedrører,  

 og i bekræftende fald oplysning om disse børns fulde navne, som de fremgår af  

 Folkeregistret, og personnumre (CPR-numre).
Stk. 2.  

  

 En  

 anmeldelse af brugsret til beboelse, som foretages af en juridisk person,  

 skal  

 indeholde 1)  

 	  

 de i stk. 1  

 nævnte oplysninger for samtlige ejere eller medlemmer af den juridiske  

 person, samt 2)  

 	  

 kopi af vedtægter el.  

 lign. for den juridiske person.
§ 4.  

  

 En  

 anmeldelse af brugsret til bygninger eller arealer til drift af en  

 virksomhed,  

 herunder en social eller kulturel institution mv., skal indeholde 1)  

 	  

 oplysning om  

 virksomhedens navn og eventuelle binavn(e), 2)  

 	  

 oplysning om  

 virksomhedens CVR-nummer, 3)  

 	  

 oplysning om  

 virksomhedens forretningsområde, 4)  

 	  

 oplysning om  

 virksomhedens ejerform, 5)  

 	  

 oplysning om ejernes  

 fulde navne, som disse fremgår af Folkeregistret, 6)  

 	  

 dokumentation for, at  

 virksomheden har adresse på Christianiaområdet, samt 7)  

 	  

 oplysning om, hvor  

 lang tid virksomheden har været drevet i den bygning eller del af en bygning  

 eller på det areal, som anmeldelsen vedrører.
Stk. 2.  

  

 En  

 anmeldelse af brugsret til drift af en virksomhed m.v., som foretages af en  

 juridisk person, skal indeholde 1)  

 	  

 de i stk. 1, nr.  

 1-4 og 6-7, nævnte oplysninger, 2)  

 	  

 fulde navne, som  

 disse fremgår af Folkeregistret for samtlige ejere eller medlemmer af den  

 juridiske  

 person, samt 3)  

 	  

 kopi af vedtægter el.  

 lign. for den juridiske person.
§ 5.  

  

 En  

 anmeldelse af brugsret til bygninger eller arealer til andet formål end  

 beboelse eller drift af virksomhed m.v., jf. §§ 3 og 4, skal indeholde 1)  

 	  

 oplysning om  

 anmelderens fulde navn, som dette fremgår af Folkeregistret, 2)  

 	  

 oplysning om  

 anmelderens personnummer (CPR-nummer), 3)  

 	  

 oplysning om,  

 hvorvidt anmelderen har folkeregisteradresse på Christianiaområdet, og i  

 bekræftende fald dokumentation for dette, 4)  

 	  

 kopi af anmelderens  

 eventuelle Christiania-borgerkort, 5)  

 	  

 oplysning om, hvilken  

 brug anmeldelsen vedrører (brugsformålet), samt 6)  

 	  

 oplysning om, hvor  

 lang tid anmelderen har brugt den bygning eller del af en bygning eller det  

 areal, som anmeldelsen vedrører.
Stk. 2.  

  

 En  

 anmeldelse af brugsret til andet formål end beboelse eller drift af en  

 virksomhed m.v., som foretages af en juridisk person, skal indeholde 1)  

 	  

 fulde navne, som disse  

 fremgår af Folkeregistret for samtlige ejere eller medlemmer af den juridiske  

 person, 2)  

 	  

 de i stk. 1, nr.  

 3-6, nævnte oplysninger, samt 3)  

 	  

 kopi af vedtægter el.  

 lign. for den juridiske person samt evt.
CVR-nr.
 § 6.  

  

 Af  

 anmeldelsen skal fremgå, hvilken konkret bygning eller bygningsenhed eller  

 hvilket  

 konkret areal den anmeldte brugsret omfatter.
 Stk. 2.  

  

 Vedrører  

 anmeldelsen et areal, skal dette areal indtegnes på et særligt kort over  

 Christianiaområdet, som kan fås ved henvendelse til Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen, eller udskrives fra styrelsens hjemmeside på  

 www.ses.dk/christiania.  

 Kortet med det indtegnede areal skal vedlægges anmeldelsen.
Stk. 3.  

  

 Vedrører  

 anmeldelsen en bygning eller en bygningsenhed, skal anmeldelsen så vidt  

 muligt indeholde  

 oplysning om bygningens eller bygningsenhedens adresse, således som denne  

 adresse fremgår af Københavns Kommunes Bygnings- og Boligregister.
Såfremt  

 adressen ikke fremgår af Bygnings- og Boligregistret, skal anmeldelsen  

 indeholde en præcis angivelse af, hvor bygningen eller bygningsenheden er  

 placeret, på et af de kort, som er udarbejdet af Københavns Kommunes  

 Stadskonduktørembede.
Kortet med det indtegnede areal skal vedlægges  

 anmeldelsen.
Kortene kan fås ved henvendelse til Slots- og Ejendomsstyrelsen  

 eller udskrives fra styrelsens hjemmeside på www.ses.dk/christiania.
§ 7.  

  

 Medmindre andet angives i anmeldelsen, gælder denne samtidig som en ansøgning  

 om individuel tilladelse til brug af den af anmeldelsen omfattede bygning  

 eller  

 del af en bygning eller det omfattede areal efter den 1. januar 2006, jf.  

 § 3, stk. 2, i lov om anvendelse af Christianiaområdet.
Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen træffer inden den 1. januar 2006 afgørelse om, hvorvidt  

 ansøgningen kan imødekommes.
 Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 anmeldelse fra en person, som ikke er fyldt 18 år inden den 1. januar 2006,  

 samtidig skal gælde som en ansøgning om individuel tilladelse, jf.  

 stk. 1,  

 skal ansøgningen tiltrædes af anmelderens værge.
 § 8.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni 2005.
