Bekendtgørelse om tilskud til overvågning af TSE hos kvæg,  

 får og geder I medfør af § 24 i finanslov for finansåret 2004, jf.  

 tekstanmærkning nr. 128, og efter bemyndigelse fra ministeren for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri, fastsættes:
 § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse fastsætter bestemmelser om tilskud til dækning af  

 udgifter  

 afholdt i forbindelse med overvågningen af TSE hos kvæg, får og geder, jf.  

 bekendtgørelse om overvågning og bekæmpelse af BSE hos kvæg og bekendtgørelse  

 om overvågning og bekæmpelse af TSE hos får og geder.
 § 2.  

  

 Inden for et på finansloven optaget beløb, yder Fødevaredirektoratet tilskud  

 til følgende udgifter afholdt i henhold til bekendtgørelse om overvågning og  

 bekæmpelse af BSE hos kvæg:
1)  

 	  

 Forarbejdningsvirksomhedernes  

 udgifter til afhentning og destruktion af selvdøde kreaturer i alderen fra og  

 med 12 måneder og under 24 måneder.
Tilskuddet pr. dyr udgør 405 kr. og  

 udbetales for perioden fra og med den 1. januar 2004 og til og med den 4.  

 april  

 2004.
2)  

 	  

 Forarbejdningsvirksomhedernes  

 udgifter til afhentning og destruktion af selvdøde kreaturer i alderen fra og  

 med 24 måneder.
Tilskuddet pr. dyr udgør 475 kr. og udbetales for perioden  

 fra  

 og med den 1. januar 2004 og til og med den 4. april 2004.
3)  

 	  

 Forarbejdningsvirksomhedernes  

 udgifter til BSE-undersøgelse af selvdøde kreaturer i alderen fra og med 24  

 måneder.
Tilskuddet pr. dyr udgør 300 kr. og udbetales på grundlag af  

 oplysninger registreret i TSE-databasen for perioden fra og med den 1. januar  

 2004 og til og med den 4. april 2004.
4)  

 	  

 Forarbejdningsvirksomhedernes  

 udgifter til BSE-undersøgelse af prøver udtaget fra selvdøde kreaturer i  

 alderen fra og med 24 måneder.
Tilskuddet pr. dyr udgør 59,50 kr. og  

 udbetales  

 på grundlag af oplysninger registreret i TSE-databasen for perioden fra og  

 med  

 den 5. april 2004 og til og med den 31. december 2004.
 5)  

 	  

 Slagteriernes  

 udgifter til BSE-undersøgelser af slagtekreaturer fra og med 30 måneder.  

 Tilskuddet pr. dyr udgør 59,50 kr. og udbetales på grundlag af oplysninger  

 registreret i TSE-databasen for perioden fra og med den 1. januar 2004 til og  

 med den 31. december 2004.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud i  

 henhold til stk. 1, nr. 2, 3, 4 og 5 ydes dog ikke, såfremt undersøgelserne i  

 forvejen finansieres af Fødevaredirektoratet eller finansieres som led i  

 lovgivningen om grønne afgifter, hvorefter afgiftsprovenuet tilbageføres til  

 erhvervene.
 § 3.  

  

 Inden for et på finansloven optaget beløb, yder Fødevaredirektoratet tilskud  

 til følgende udgifter afholdt i henhold til bekendtgørelse om overvågning og  

 bekæmpelse af TSE hos får og geder:
1)  

 	  

 Forarbejdningsvirksomhedernes  

 udgifter til afhentning og destruktion af selvdøde får og geder i alderen fra  

 og med 12 måneder og under 18 måneder.
Tilskuddet pr. dyr udgør 135 kr. for  

 perioden fra og med den 1. januar 2004 og til og med den 31. december 2004.
2)  

 	  

 Forarbejdningsvirksomhedernes  

 udgifter til afhentning og destruktion af selvdøde får og geder i alderen fra  

 og med 18 måneder.
Tilskuddet pr. dyr udgør 145 kr. for perioden fra og med  

 den  

 1. januar 2004 og til og med den 31. december 2004.
3)  

 	  

 Forarbejdningsvirksomhedernes  

 udgifter til TSE-undersøgelse af selvdøde får og geder i alderen fra og med  

 18  

 måneder.
Tilskuddet pr. dyr udgør 340 kr. og udbetales på grundlag af  

 oplysninger registreret i TSE-databasen for perioden fra og med den 1. januar  

 2004 og til og med den 31. december 2004.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 17. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 798 af 23. september 2002 om tilskud til overvågning af  

 TSE  

 hos kvæg, får og geder.
