Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger § 1 I bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 om tilskud  

 til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

 257 af 12. april 2005, bekendtgørelse nr. 893 af 22. september 2005,  

 bekendtgørelse nr. 1318 af 14. december 2005 og bekendtgørelse nr. 45 af 27.  

 januar 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Indledningen  

  

 affattes således:
 »I medfør af § 2, stk. 2, § 16, § 18, stk. 3, § 19, stk. 1, 2, 4  

 og 5, § 20, stk. 1, § 22, stk. 2, § 25, stk. 1 og 2, og § 26, stk. 2, i lov  

 om  

 støtte til udvikling af landdistrikterne (landdistriktsstøtteloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 405 af 1.  

 juni 2005, fastsættes efter bemyndigelse:«.
 2.  

  

 I  

  

 § 8, stk. 4,  

  

 ændres »udøve« til: »helt eller  

 delvis overtage«.
 3.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 ændres »jf. lovens § 2, stk.1, nr.  

 4, litra a« til: »jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 5, litra a«.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Uanset udpegning anses 10 meter brede randzoner langs søer og  

 åbne vandløb som SFL-områder, hvor der kan ydes tilskud til etablering af  

 braklagte randzoner.« 5.  


  

 § 10, stk. 2, nr. 3,  

  

 affattes således:
»3)  

 	  

 om områderne er  

 egnede til anlæg af vådområder i medfør af Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til anlæg af vådområder.« 6.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1,  

  

 ændres »1. januar« til: »1.  

 december«.
 7.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  


  

 :
»Stk. 3.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan i særlige tilfælde tillade, at den i stk. 1 og stk.  

 2,  

 2. pkt., fastsatte frist fraviges.« 8.  

  

 Efter §  

 13 indsættes:
»§ 13 a.  

  

 Ansøgning kan ikke indgives efter 2006.« 9.  

  

 Efter §  

 13 a indsættes:
»§ 13 b.  

  

 I 2006 kan ansøgning om tilsagn om tilskud til etablering af braklagte  

 randzoner indgives fra den 1. juli og skal være amtsrådet i hænde senest den  

 31. august 2006. Amtsrådet kan i særlige tilfælde tillade, at den fastsatte  

 ansøgningsfrist fraviges.« 10.  

  

 I  

  

 § 19, stk. 1,  

  

 ændres »jf. § 13« til: »jf. § 13  

 og § 13 b«.
 11.  

  

 I  

  

 § 20, stk. 1,  

  

 ændres »jf. § 10, stk. 2, nr. 1«  

 til: »jf. § 10, stk. 1, 2. pkt., og stk. 2, nr. 1«.
 12.  


  

 § 21  

  

 affattes således:
»§ 21.  

  

 For arealer, der er beliggende inden for SFL-områder, der er egnede til anlæg  

 af vådområder, jf. § 10, stk. 2, nr. 3, kan Direktoratet for FødevareErhverv  

 som betingelse for tilsagn om tilskud fastsætte, at tilsagnet helt eller  

 delvis  

 efterfølgende skal omdannes til et nyt tilsagn om tilskud til miljøvenlig  

 drift  

 af vådområder i medfør af Fødevareministeriets bekendtgørelse om tilskud til  

 miljøvenlig drift af vådområder.
Betingelsen fastsættes og får virkning, hvis  

 det efter amtsrådets vurdering er nødvendigt for en gennemførelse af  

 vådområdeprojekt.« 13.  


  

 § 26, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Tilsagn om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger kan for samme areal ikke kombineres med tilsagn om  

 tilskud til miljøvenlig drift af vådområder i medfør af Fødevareministeriets  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder.« 14.  


  

 § 28, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Tilsagn om tilskud til andre miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger end miljøvenlig drift af græs- og naturarealer kan  

 ikke omfatte arealer, for hvilke der med virkning inden for tilsagnsperioden,  

 dog inden for tilsagnsåret for så vidt angår etablering af efterafgrøder,  

 foreligger aftale eller servitut i medfør af Miljøministeriets bekendtgørelse  

 om kriterier for tildeling af økonomiske midler til genopretning af  

 vådområder  

 eller tilsvarende bestemmelser herom i senere bekendtgørelse udstedt i  

 henhold  

 til lov om naturbeskyttelse.« 15.  

  

 I  

  

 § 28  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
»Stk. 2.  

  

 Stk. 1, 1.  

 pkt., finder for samtlige miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger tilsvarende  

 anvendelse  

 for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af tidligere bekendtgørelser  

 om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.« 16.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 44, stk. 2,  

  

 ændres »§ 46« til:  

 »§ 46, § 46 b«.
 17.  

  

 I  

  

 § 46, stk. 4,  

  

 og  

  

 § 57, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  


  

 :
»Områder uden tilstrækkeligt plantedække, der er opstået som  

 følge af trampestier med lovlig adgang for offentligheden, er dog tilladt.« 18.  

  

 Efter §  

 46 indsættes:
 »§ 46 a.  

  

 § 46, stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud  

 til  

 miljøvenlig drift af græsarealer uden for omdriften, til pleje af græs- og  

 naturarealer med afgræsning, rydning eller høslæt, til udtagning af agerjord,  

 til udtagning af græsarealer uden for omdriften, til ændret afvanding, til  

 miljøvenlig drift af græs- og naturarealer eller til etablering af  

 vådområder,  

 der er meddelt i medfør af en tidligere bekendtgørelse om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
 § 46 b.  

  

 For tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græsarealer uden for  

 omdriften,  

 til pleje af græs- og naturarealer med afgræsning, rydning eller høslæt, til  

 udtagning af agerjord, til udtagning af græsarealer uden for omdriften, til  

 ændret afvanding, til etablering af vådområder eller til miljøvenlig drift af  

 græs- og naturarealer, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse nr. 140 af  

 10.  

 marts 2005 eller en tidligere bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, kan amtsrådet give følgende dispensationer:
 1)  

 	  

 Dispensation således,  

 at der i plantedækket kan indgå andre plantearter end de, som tilsagnet er  

 betinget af, og det er plantearter, der har indfundet sig på tilsagnsarealet  

 samtidig med, at de øvrige betingelser for tilsagnet er opfyldt.
2)  

 	  

 Dispensation således,  

 at der kan etableres insektvolde og andre former for faunaforbedrende  

 foranstaltninger, der ellers vil være i modstrid med betingelserne for  

 tilsagnet.
Det er en betingelse for dispensation, at foranstaltningen efter  

 amtsrådets vurdering er en fordel for miljøet eller naturen.
Dispensation er  

 endvidere betinget af, at foranstaltningen ikke eller kun midlertidigt i  

 etableringsfasen er til hinder for opretholdelse af plantedækket på de af  

 foranstaltningen berørte arealer.
I tilfælde, hvor etablering af  

 foranstaltningen indebærer, at plantedækket midlertidigt ikke kan  

 opretholdes,  

 er dispensation betinget af, at der etableres nyt plantedække efter  

 amtsrådets  

 nærmere anvisning, og at plantedækket fastholdes i den resterende del af  

 tilsagnsperioden.
Amtsrådet kan for de af foranstaltningen berørte arealer  

 fastsætte andre betingelser vedrørende plantedækket end de, der gælder for de  

 øvrige tilsagnsarealer.« 19.  

  

 I  

  

 § 47, stk. 1, nr. 5,  

  

 ændres »§ 46, stk. 5« til:  

 »§ 46, stk. 5, og § 46 b, nr. 2«.
 20.  

  

 I  

  

 § 57  

  

 indsættes som  

  

 stk. 7  

  

 :
»Stk. 7.  

  

 § 46 b finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til etablering af braklagte  

 randzoner.« 21.  

  

 I  

  

 § 58, stk. 2,  

  

 ændres »hejrearter eller giftige  

 ukrudtsarter, hvis en offentlig myndighed har udstedt påbud herom, eller der  

 forinden er indsendt en erklæring til amtsrådet om behovet herfor.  

 Erklæringen  

 skal være underskrevet af en planteavlskonsulent.« til: »hejrearter,  

 brændenælder, tidsler samt giftige eller aggressive ukrudtsarter, som  

 fastlægges af Direktoratet for FødevareErhverv.« 22.  


  

 § 59, stk. 1, nr. 7  


  

 og  

 8,  

  

 affattes  

 således:
»7)  

 	  

 ikke tilføres gødning  

 og 8)  

 	  

 ikke tilføres  

 jordforbedringsmidler.« 23.  


  

 § 59, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 træffer afgørelse om undtagelser fra stk. 1, nr. 5, 6 og 8.« 24.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1, nr. 2,  

  

 indsættes efter  

 »vådområder«: »eller tilsvarende bestemmelser herom i senere bekendtgørelse  

 udstedt i henhold til lov om naturbeskyttelse«.
 25.  

  

 I  

  

 § 66  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 og  

  

 stk. 5  


  

 :
 »Stk. 4.  

  

 Der udbetales  

 ikke tillæg for en forpligtelse for et areal, for hvilket der er meddelt  

 dispensation  

 fra forpligtelsen med virkning for hele eller en del af tilsagnsåret.  

 Direktoratet kan dispensere fra bestemmelsen i 1. pkt. i særlige tilfælde,  

 hvor  

 den i 1. pkt. anførte dispensation efter direktoratets vurdering får virkning  

 for en ubetydelig periode.
Stk. 5.  

  

 Stk. 4 finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af græs-  

 og  

 naturarealer og for tilsagn om tilskud til etablering af vådområder, hvor  

 tilsagnet er meddelt i medfør af bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003  

 eller  

 nr. 84 af 12. februar 2004.« 26.  

  

 Efter §  

 69  


  

 indsættes i  

  

 kapitel 12  

  

 :
»Tilsagn efter tidligere bekendtgørelser § 69 a.  

  

 For tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af en tidligere  

 bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, og som er omfattet af  

 bestemmelse om, at det årlige tilskud kan reguleres efter et fastsat index,  

 gælder uanset bestemmelserne i tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger et index på 100 for udbetaling af  

 tilskud for tilsagnsår, der begynder den 1. september 2005 eller senere.« 27.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  


  

 :
»Ansøgningen skal være skriftlig.« 28.  


  

 § 73, stk. 2, 3. pkt.,  

  

 affattes således:
»Ansøgning om omdannelse af tilsagn om tilskud, hvor der ansøges  

 om nyt tilsagn om tilskud til miljøvenlig drift af vådområder i medfør af  

 Fødevareministeriets bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlig drift af  

 vådområder, kan dog indgives i den ansøgningsperiode, der er fastsat for  

 projektet.« 29.  

  

 I  

  

 § 73, stk. 6,  

  

 ændres »Stk. 2« til: »Stk. 1, 2.  

 pkt., og stk. 2«.
 30.  

  

 Efter §  

 73 og før tekstoverskriften til § 74 indsættes:
 »§ 73 a.  

  

 Følgende ansøgninger kan indgives fra den 1. juli 2006 og skal være amtsrådet  

 i  

 hænde senest den 31. august 2006:
 1)  

 	  

 Ansøgning om  

 omdannelse eller udskiftning af tilsagn om tilskud, jf. § 74 og § 76, hvor  

 der ansøges  

 om omdannelse eller udskiftning til nyt tilsagn om tilskud til etablering af  

 braklagte randzoner eller til tilsagn om tilskud til skovrejsning.
 2)  

 	  

 Ansøgning om  

 ændringer for den resterende del af tilsagnsperioden, jf. § 75, hvor  

 ændringerne medfører et uændret eller mindre forbrug af tilsagnsmidler.
 3)  

 	  

 Ansøgning om ændringer  

 for den resterende del af tilsagnsperioden af den miljøvenlige drift af  

 arealer, der indgår i projekter, som omhandlet i Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om kriterier for tildeling af økonomiske midler til  

 genopretning  

 af vådområder, og som er omfattet af tilsagn om tilskud til etablering af  

 vådområder i medfør af bekendtgørelse nr. 187 af 20. marts 2003 eller  

 bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet kan i  

 særlige tilfælde tillade, at den i stk. 1 anførte ansøgningsfrist fraviges.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1, nr. 1, og  

 stk. 2 finder tilsvarende anvendelse for omdannelse af tilsagn om tilskud,  

 der  

 er meddelt i medfør af tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.
Stk. 1, nr. 2, og stk. 2 finder tilsvarende  

 anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse  

 nr. 187 af 20. marts 2003 eller bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.« 31.  

  

 I  

  

 § 74  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Stk. 2 finder  

 tilsvarende anvendelse for ansøgninger, der indgives i medfør af  

 bekendtgørelse  

 nr. 187 af 20. marts 2003 eller af bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004  

 om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.« 32.  


  

 § 76, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Tillægges der i tilsagnsperioden for en miljøvenlig  

 jordbrugsforanstaltning jordbrugsbedriften nye arealer, der ikke er omfattet  

 af  

 tilsagn om tilskud i henhold til denne eller en tidligere bekendtgørelse om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv efter ansøgning tillade, at det oprindelige tilsagn udskiftes  

 med et nyt tilsagn om tilskud til den samme miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltning for alle de berørte arealer.
Det er en betingelse, at  

 bestemmelserne  

 for udnyttelsen af arealerne i den nye tilsagnsperiode er mindst lige så  

 strenge som under det oprindelige tilsagn.
Det er endvidere en betingelse, at  

 den samlede periode, hvor arealerne vil være omfattet af tilsagn om tilskud,  

 ikke bliver af kortere varighed end den oprindelige tilsagnsperiode.« 33.  

  

 To  

 steder i  

  

 § 76, stk. 2,  

  

 udgår », nr. 1,«.
 34.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Bestemmelser i  

 regler fastsat af Det Europæiske Fællesskab om konsekvenser af en konstateret  

 arealdifference mellem det anmeldte areal og det fastslåede areal, og som er  

 gældende for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse  

 nr.  

 193 af 26. marts 1999 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger  

 for  

 en tilsagnsperiode, der begynder efter den 1. januar 2000, anvendes  

 tilsvarende  

 for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af bekendtgørelse nr. 193 af  

 26. marts 1999 eller en tidligere bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger for en tilsagnsperiode, der begynder før den 1.  

 januar 2000.« 35.  


  

 § 88, stk. 1, nr. 7,  

  

 affattes således:
»7)  

 	  

 Tilsagnshavers  

 besætning bliver ramt af en epizooti eller af en smitsom husdyrsygdom, der  

 medfører offentlige indgreb, og som er omfattet af den i medfør af lov om  

 hold  

 af dyr udstedte liste over sygdomme, der bekæmpes, fordi de er af væsentlig  

 samfundsøkonomisk betydning.« 36.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 2,  

  

 ændres »§ 15, stk. 5, § 36, § 37,  

 § 42, § 73, stk. 6, og § 79« til: »§ 15, stk. 5, § 28, stk. 2, § 36, § 37, §  

 42, § 46 a, § 46 b, § 66, stk. 5, § 73, stk. 6, § 73, stk. 8, § 73 a, stk. 1,  

 nr. 3, og stk. 2 og 3, § 74, stk. 3, og § 79«.
 37.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 3,  

  

 ændres »§ 42 og § 79« til: »§ 28,  

 stk. 2, § 42, § 46 a og § 79«.
 38.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 5,  

  

 ændres »§ 15, stk. 5, og § 73,  

 stk. 6, i nærværende bekendtgørelse finder anvendelse for de nævnte  

 ansøgninger  

 om ændring af tilsagn om tilskud« til: »§ 15, stk. 5, § 46 b, § 66, stk. 5, §  

 73, stk. 6, § 73, stk. 8, § 73 a, stk. 1, nr. 3, og stk. 2 og 3, og § 74,  

 stk.  

 3, i nærværende bekendtgørelse finder anvendelse«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 § 1, nr. 4, 11, 22  

 og 23, finder anvendelse for ansøgninger om tilsagn om tilskud, hvor  

 ansøgningen  

 er modtaget efter nærværende bekendtgørelses ikrafttræden, og for tilsagn om  

 tilskud i medfør af de nævnte ansøgninger.
