Bekendtgørelse om betingelser for  

 ledsageordning efter serviceloven I medfør af § 78, stk. 4, i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 844 af 24. september 2001, som bl.a.  

 ændret ved lov nr. 400 af 6. juni 2002, fastsættes:
 § 1. Kommunen/amtskommunen yder ledsagelse til  

 personer mellem 18 og 67 år, som på grund af betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne ikke kan færdes alene uden  

 for hjemmet.
 Stk. 2. Personer, der er visiteret til 15 timers  

 ledsagelse om måneden ved det fyldte 67. år, bevarer denne ret  

 efter det fyldte 67. år.
 Stk. 3. Ledsageordningen omfatter ikke personer med  

 nedsat funktionsevne som følge af sindslidelse eller af sociale  

 årsager.
 § 2. En person, der opfylder betingelserne i  

 § 1, har ret til ledsagelse uanset boform.
 § 3. Ledsageordningen indeholder ikke  

 socialpædagogisk bistand, men udelukkende ledsagelse til aktiviteter,  

 som brugeren selv bestemmer indholdet i, og ordningen er således  

 begrænset til personer, der kan efterspørge individuel  

 ledsagelse uden socialpædagogisk indhold.
 § 4. Personer, der opfylder betingelserne for at  

 få ledsagelse, har ret til 15 timers ledsagelse pr. måned til  

 formål, som brugeren selv vælger.
 Stk. 2. Hvis en person i forvejen modtager ledsagelse i  

 en form, der svarer til ledsagelse efter § 78, fx som en integreret del  

 af servicetilbud i eget hjem eller i et amtskommunalt botilbud, fradrages  

 denne i de 15 timers ledsagelse pr. måned.
§ 5. Modtageren kan efter aftale med  

 kommunen/amtskommunen opspare timer inden for en periode på 6  

 måneder.
Der kan dermed være op til 90 timer til rådighed  

 inden for en enkelt måned.
 Stk. 2. Ledsageordningen og en eventuel aftale om  

 opsparing må tilrettelægges, så brugernes ønsker i  

 videst muligt omfang kan imødekommes, men samtidig således, at  

 ordningen bliver mulig at administrere for kommunen/amtskommunen.
Stk. 3. Forbrug af ledsagetimer svarer til den tid, der  

 medgår til den enkelte ledsageopgave.
Ledsagerens befordringstid mellem  

 de enkelte opgaver medregnes ikke.
Stk. 4. Ved ledsagelse på rejser udover  

 lokalområdet beregnes hjemrejse og/eller nødvendige ventetider  

 eller eventuel overnatning for ledsager som forbrug af ledsagetimer.
De  

 beregnede ledsagetimer kan dog ikke overstige det tilsvarende antal fulde  

 løntimer.
 § 6. Ledsagelse ydes som en naturalydelse af  

 kommunalt/amtskommunalt ansatte ledsagere og kan ikke erstattes af en kontant  

 ydelse.
 § 7. Brugeren afholder sine egne og ledsagerens  

 udgifter til befordring m.v. samt ledsagerens udgifter, hvis brugeren  

 ønsker dennes tilstedeværelse under aktiviteter, der skal  

 betales for, fx biograf- eller restaurationsbesøg.
Stk. 2. Kommunen/amtskommunen afholder ledsagerens  

 udgifter til befordring mellem de enkelte ledsageopgaver i lokalområdet  

 og kan i forbindelse med den enkelte ledsageopgave efter en konkret vurdering  

 yde udgifter til ledsagerens lokalbefordring.
Hvis ledsagerens  

 tilstedeværelse i det konkrete tilfælde skønnes  

 nødvendig under aktiviteter, der skal betales for, kan  

 kommunen/amtskommunen afholde udgiften hertil.
 § 8. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2002.
 Stk. 2. § 1, stk. 2, har virkning for personer, der  

 efter den 30. juni 1998 ved det fyldte 67. år er eller var visiteret  

 til 15 timers ledsageordning om måneden.
 Stk. 3. Bekendtgørelse nr. 125 af 23. februar 1998 om  

 betingelser for ledsageordning efter serviceloven ophæves.
