Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger § 1 I bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar  

 2004 om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 666 af 24. juni 2004, bekendtgørelse nr. 835 af 5. august  

 2004 og bekendtgørelse nr. 956 af 21. september 2004, foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11  

  

 indsættes efter stk. 4 som nyt stykke:
 »Stk. 5.  

  

 I 2004 kan ansøgning om tilsagn om tilskud til nedsættelse af  

 kvælstoftilførslen  

 endvidere indgives fra nærværende bekendtgørelses ikrafttræden og skal være  

 amtsrådet i hænde senest den 12. november 2004. Der kan kun ansøges for  

 arealer, for hvilke følgende betingelser er opfyldt:
 1)  

 	  

 Arealerne  

 skal have været omfattet af en ansøgning om tilsagn om tilskud til  

 miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, der er indgivet inden for ansøgningsperioden fra  

 den  

 1. april 2004 og til og med den 1. juni 2004, og hvor Direktoratet for  

 FødevareErhverv har givet afslag på ansøgningen på grund af den  

 tilsagnsramme,  

 der er afsat for ansøgningsperioden.
 2)  

 	  

 Arealerne  

 skal indgå i en jordbrugsbedrift, der er autoriseret af Plantedirektoratet  

 til  

 økologisk jordbrugsproduktion på tidspunktet for indgivelse af ansøgning i  

 ansøgningsperioden fra nærværende bekendtgørelses ikrafttræden og til og med  

 den 12. november 2004 og i den i nr. 1 anførte ansøgningsperiode.
 3)  

 	  

 Arealerne  

 skal på tidspunktet for indgivelse af ansøgning i ansøgningsperioden fra  

 nærværende bekendtgørelses ikrafttræden og til og med den 12. november 2004  

 være omfattet af tilsagn eller ansøgning om tilsagn om miljøbetinget tilskud  

 i  

 medfør af bekendtgørelse om miljøbetinget tilskud, og hvor tilsagn om  

 miljøbetinget tilskud er en konvertering af det i nr. 4 nævnte tilsagn om  

 tilskud til økologisk jordbrugsproduktion.
4)  

 	  

 Arealerne  

 skal på tidspunktet for ansøgers underskrivelse af tilsagn om miljøbetinget  

 tilskud være omfattet af tilsagn om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion  

 i  

 medfør af bekendtgørelse om tilskud til økologisk jordbrugsproduktion m.v.  

 med  

 tilsagn om tillæg for arealer, der er beliggende inden for SFL-områder  

 (SFL-tillæg).« 2.  

  

 I  

  

 § 14  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 For ansøgninger, der indgives i medfør af § 11, stk. 5, er tilsagnsperiodens  

 længde 5 år.« 3.  

  

 I  

  

 §  

 16, stk. 1,  

  

 ændres  

 »jf. § 11, stk. 2 og 4«  

 til:  

 »jf. §  

 11, stk. 2, 4 og 5«.
 4.  

  

 Efter § 33 indsættes i  

  

 kapitel 7  

  

 :
»§ 33 a.  

  

 Hvis ansøgning om tilsagn om tilskud er indgivet i medfør af § 11,  

 stk. 5, er tilsagn om tilskud betinget af, at arealerne er eller bliver  

 omfattet af tilsagn om miljøbetinget tilskud efter Direktoratet for  

 FødevareErhvervs bekendtgørelse herom for en tilsagnsperiode, der begynder  

 senest den 1. september 2004.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30.  

 oktober 2004.
