Bilag 1 Bilag 1 a Bilag 1 a Bekendtgørelse om afgrænsning af bymidter og bydelscentre I medfør af § 5 m, stk. 2, i lov om planlægning, jf. lovbekendtgørelse nr.813 af 21. juni 2007, fastsættes:
 § 1. Den gældende afgrænsning af bymidter og bydelscentre i en kommuneplan kan opretholdes.
 Stk. 2. Ændringer af den afgrænsning af bymidter og bydelscentre, der har et samlet bruttoetageareal til butiksformål på mere end 5.000 m2, der fremgår af kommuneplanen, skal ske i overensstemmelse med den statistiske afgrænsning, der fremkommer ved anvendelse af den metode, der fremgår af bilag 1.
 Stk. 3. Bymidtens henholdsvis bydelscentrets afgrænsning kan dog udvides udover den statistiske afgrænsning ved at inddrage arealer, som grænser op hertil, hvis kommunalbestyrelsen har redegjort herfor, jf. § 2.
 Stk. 4. Ved planlægning for nye byer eller bydele finder stk. 2 ikke anvendelse.
§ 2. Redegørelsen for den del af kommuneplanen, som indeholder bestemmelser om en ændret afgrænsning af bymidten eller bydelscentre udover den statistiske afgrænsning, skal indeholde 1) en vurdering af og begrundelse for behovet for nybyggeri eller omdannelse af eksisterende bebyggelse til butiksformål ved ændret afgrænsning af bymidten eller bydelscentret, 2) en vurdering af mulige områder, der kan inddrages i bymidten eller bydelscentret og en begrundelse for, hvorfor det eller de pågældende områder ønskes inddraget i bymidten eller bydelscentret, 3) oplysning om, hvordan planlægningen tilgodeser målene for den kommunale detailhandelsstruktur, og 4) en beskrivelse af konsekvenser for bymiljøet og for afviklingen af trafikken til og fra bymidten eller bydelscentret, herunder tilgængeligheden for forskellige trafikarter samt parkeringsmuligheder.
 § 3. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2007.
Miljøministeriet, den 11. september 2007 Connie Hedegaard / Anne-Marie Rasmussen Bilag 1 Statistisk metode til afgrænsning af bymidter Bilag 1 a Brancher, der indgår i udpegningen af bymidter Bilag 1 a Brancher, der indgår i udpegningen af bymidter.
