Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om avl af  

 kartofler og om salg af læggekartofler og af spisekartofler af egen avl  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 124 af 1. marts 1999 om kartofler,  

 som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1048 af 14. december 2001 affattes  

  

 § 24, stk. 3,  

  

 således:
»Stk. 3.  

  

 Uanset indholdet af jord kan et parti kartofler  

 bestemt til forarbejdning føres ind i landet, hvis det sker direkte til en  

 forarbejdningsvirksomhed med officielt godkendte faciliteter til  

 bortskaffelse  

 af affald som sikre, at der ikke er risiko for spredning af Beet necrotic  

 yellow vein futovirus, rizomania.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2003.
Plantedirektoratet, den 20. marts  

 2003 Mogens Nagel Larsen /Birthe Schubart 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser der  

    

  

 gennemfører dele af Kommissionens direktiv 2002/36/Ef af 29. april 2002  

 om ændring af visse bilag til Rådets direktiv 2000/29/EF om foranstaltninger  

 mod indslæbning i Fællesskabet af skadegørere på planter eller  

 planteprodukter  

 og mod deres spredning inden for Fællesskabet (EFT 2002, L  

    

  

 116, s. 16).
