Bekendtgørelse  

 om krav til anvendelse af Informations- og Kommunikationsteknologi i byggeri I medfør af § 2, stk. 1, og § 8 i lov nr. 228 af  

 19. maj 1971  

 om statens  

 byggevirksomhed m.v., som ændret ved § 3 i lov nr. 484 af  

 9. juni 2004  

 og § 1 i lov nr. 413 af  

 1. juni 2005, fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for byggeri omfattet af statsbyggeloven.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder tillige for byggeri til brug for institutioner, der modtager tilskud  

 fra  

 staten, når tilskuddet dækker mindst 50 % af institutionens årlige drift.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 gælder alene,  

 hvor byggeopgavens  

 samlede anslåede entreprisesum overstiger 3 mio. kr. ekskl. moms.
 § 2.  

  

 Bekendtgørelsen gælder for byggeopgaver, der påbegyndes efter  

 1. januar 2007, jf. dog § 7.
 Stk. 2.  

  

 Ved påbegyndelse  

 af byggeopgaver forstås indhentning af tilbud på rådgivningsydelser.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt byggeopgaven  

 løses uden særskilte rådgivningsydelser, forstås påbegyndelse af byggeopgaven  

 som indhentning af tilbud på entreprenørydelse uanset entrepriseform.
Anvendelse af informations- og kommunikationsteknologi  

 i nyopførelser af byggeri § 3.  

  

 Ved  

 opførelse af nybyggeri skal bygherren tilstræbe en øget anvendelse af  

 informations- og kommunikationsteknologi i forbindelse med overførsel af  

 viden  

 og information mellem byggeriets parter.
 Stk. 2.  

  

 Bygherren skal  

 opfylde de krav til anvendelse af informations- og kommunikationsteknologi,  

 der  

 fremgår af bilag 1.
 Stk. 3.  

  

 På baggrund af  

 en fyldestgørende analyse kan bygherren i en konkret byggeopgave undlade at  

 opfylde et særskilt krav til anvendelse af informations- og  

 kommunikationsteknologi, jf. stk. 2, såfremt analysen viser, at en opfyldelse  

 af dette krav vurderes at være uforholdsmæssigt økonomisk ufordelagtig.
 Stk. 4.  

  

 Bygherren skal dokumentere  

 analyser gennemført i henhold til stk. 3.
Anvendelse af informations- og kommunikationsteknologi  

 i om- og tilbygning af byggeri § 4.  

  

 Ved  

 renovering, om- eller tilbygning af bygninger skal bygherren tilstræbe en  

 øget  

 anvendelse af informations- og kommunikationsteknologi i forbindelse med  

 overførsel af viden og information mellem byggeriets parter.
 Stk. 2.  

  

 Bygherren skal  

 opfylde kravene til anvendelse af informations- og kommunikationsteknologi,  

 der  

 fremgår af bilag 1, undtagen krav nr. 4a, 4b, 5a, 5b, 6a og 6b.
 Stk. 3.  

  

 På baggrund af  

 en fyldestgørende analyse kan bygherren i en konkret byggeopgave undlade at  

 opfylde et særskilt krav til anvendelse af informations- og  

 kommunikationsteknologi, jf. stk. 2, såfremt analysen viser, at en opfyldelse  

 af dette krav vurderes at være uforholdsmæssigt økonomisk ufordelagtig.
 Stk. 4.  

  

 Bygherren skal  

 dokumentere analyser gennemført i henhold til stk. 3.
Dokumentation § 5.  

  

 Bygherren skal på anmodning stille dokumentation, jf. § 3, stk. 4, og § 4,  

 stk.  

 4, til rådighed for økonomi- og erhvervsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Dokumentationen,  

 jf. stk. 1, skal stilles til rådighed senest 4 uger efter anmodningen.
Dansk Bygge Klassifikation § 6.  

  

 Bygherren skal i relevant omfang sikre anvendelse af Dansk Bygge  

 Klassifikation  

 (DBK).
Ikrafttræden og overgangsbestemmelser § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. januar 2007,  

 jf. dog stk. 2-4.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 1. juli 2007  

 for byggeopgaver, der løses uden  

 særskilte rådgivningsydelser, jf. § 2, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft  

 den 1.  

 januar 2008  

 for  

 byggeopgaver, der er omfattet af § 4.
 Stk. 4.  

  

 Krav  

 nr. 6a og 6 b i bilag 1 træder i kraft  

 den  

 1. januar 2008.
Erhvervs- og Byggestyrelsen, den 11.  

 december 2006 Jesper Rasmussen /Nicolai Hellmann Bilag 1 Til bekendtgørelse om krav til anvendelse af  

 Informations- og Kommunikations Teknologi (IKT) i byggeri Krav.
Nr.
1 Finder anvendelse ved entreprisesummer:
Over 3 mio. kr. ekskl. moms Kravområde:
Projektweb Kravoverskrift:
Brug af projektweb i byggeprojekter Bygherren skal sikre, at alle relevante projektdeltagere  

 i et byggeprojekt anvender projektweb, således at al projektinformation så  

 vidt muligt udveksles via denne.
Bygherren skal fastsætte regler, der sikrer effektiv brug  

 af projektwebben.
Det skal herunder sikres, at der - når et dokument føjes  

 til projektwebben - tages stilling til, hvem dokumentet er relevant for og  

 hvorvidt, der skal adviseres.
Ved enhver tilføjelse af dokumenter skal ud  

 over dato angives fyldestgørende metadata for: Emne, dokumenttype, status.
 Anvendes i  

 følgende udbudsformer:
Alle Krav.
Nr.
2 Finder anvendelse ved entreprisesummer:
Over 3 mio. kr.  

 ekskl. moms Kravområde:
Projektweb Kravoverskrift:
Projektwebløsning Bilagstekst  

 (bekendtgørelse):
Bygherren skal sikre, at der stilles en effektiv og  

 sikker projektwebløsning til rådighed for projektdeltagerne.
Det skal i denne  

 forbindelse sikres:
-  

 	  

 at projektwebbens  

 brugerflade understøtter projektets arbejdssprog -  

 	  

 at der til hvert  

 projekt tilknyttes et unikt projektnummer -  

 	  

 at projektwebben  

 danner en historik over dokumenter og brugere -  

 	  

 at projektwebben  

 kan vise alle dokumenter i en bestemt statusgruppe -  

 	  

 at der på  

 byggepladsen er adgang til projektwebben for alle relevante projektdeltagere -  

 	  

 at  

 produktionstegninger kan printes i A3 på byggepladsen.
 Anvendes i  

 følgende udbudsformer:
Alle Krav.
Nr.
3 Finder anvendelse ved entreprisesummer:
Over 3 mio. kr.  

 ekskl. moms Kravområde:
Projektweb Kravoverskrift:
Tegningsformat Bilagstekst  

 (bekendtgørelse):
 Bygherren skal sikre, at tegningssættet opbygges således,  

 at alle produktionstegninger kan udskrives læsbart i format A3 eller mindre,  

 herunder skal sikres at tegninger skal påføres målestoksfigur, der angiver  

 målstoksforholdet visuelt.
 Anvendes i  

 følgende udbudsformer:
Alle Krav.
Nr.
4a Finder anvendelse ved entreprisesummer:
Over 3 mio. kr.  

 ekskl. moms Kravområde:
3D bygnings-model Krav.
Nr.
4b Finder anvendelse ved entreprisesummer:
Over 40 mio. kr.  

 ekskl. moms Kravområde:
3D bygnings-model Kravoverskrift:
Anvendelse af  

 bygningsmodel i konkurrencer Kravoverskrift:
Anvendelse af  

 bygningsmodel i konkurrencer Bygherren skal vurdere, om anvendelse af bygningsmodel i  

 idé- og projektkonkurrencer vil bidrage væsentligt til at belyse de indkomne  

 forslags arkitektoniske og tekniske kvaliteter og i givet fald stille krav om  

 anvendelse af en bygningsmodel.
 Bygherren skal i konkurrencebetingelserne til  

 projektkonkurrencer stille krav om aflevering af en bygningsmodel.
 Bygherren skal specificere krav til bygningsmodellens  

 indhold og informationsniveau samt i relation hertil nærmere beskrive  

 anvendelsen af modellen til simulering, visualisering m.v.. Kravene skal  

 mindst omfatte bygningens geometriske grundformer (volumener).  

 Bygningsmodellen skal være objektbaseret og afleveres i IFC-format.  

 Udveksling mellem parterne kan dog ske i andet format, såfremt der er enighed  

 om dette.
 Anvendes i  

 følgende udbudsformer:
Alle Anvendes i  

 følgende udbudsformer:
Alle Krav.
Nr.
5a Finder anvendelse ved entreprisesummer:
Over 3 mio. kr.  

 ekskl. moms Kravområde:
3D bygnings-model Krav.
Nr.
5b Finder anvendelse ved entreprisesummer:
Over 40 mio. kr.  

 ekskl. moms Kravområde:
3D bygnings-model Kravoverskrift:
Anvendelse af  

 bygningsmodel Kravoverskrift:
Anvendelse af  

 bygningsmodel Bygherren skal vurdere, om anvendelse af bygningsmodel ud  

 fra en samlet bedømmelse af økonomi og nytteværdi kan betragtes som  

 hensigtsmæssig og i givet fald stille krav om udarbejdelse af en  

 bygningsmodel for det aktuelle byggeri relateret til projektets faser.
 Bygherren skal stille krav om udarbejdelse af en  

 bygningsmodel.
 Bygherren skal udpege en ansvarlig for bygningsmodellen  

 og over for denne og relateret til projektets faser stille krav om modellens  

 indhold, informationsniveau, opbygning, vedligehold, konsistenskontrol,  

 anvendelse, funktionalitet og tilgængelighed.
Bygherren skal stille krav om, at bygningsmodellen er  

 objektbaseret og afleveres i IFC-format.
Udveksling mellem parterne kan dog  

 ske i andet format, såfremt der er enighed om dette.
Bygherren skal stille krav om, at bygningsmodellen (inkl.  

 evt. fagmodeller) og øvrige CAD-filer stilles til rådighed for de udførende i  

 som minimum i IFC format Anvendes i  

 følgende udbudsformer:
Alle Anvendes i  

 følgende udbudsformer:
Alle Krav.
Nr.
6a Finder anvendelse ved entreprisesummer:
Over 3 mio. kr.  

 ekskl. moms Kravområde:
Digitalt udbud Krav.
Nr.
6b Finder anvendelse ved entreprisesummer:
Over 40 mio. kr.  

 ekskl. moms Kravområde:
Digitalt udbud Kravoverskrift:
Standardisering af  

 udbudsmateriale og beskrivende mængdefortegnelse Kravoverskrift:
Standardisering af  

 udbudsmateriale, beskrivende mængdefortegnelse samt mængdeudtræk fra  

 bygningsmodel Bygherren skal stille krav om:
-  

 	  

 at  

 byggesagsbeskrivelser med bygningsdelsbeskrivelser og arbejdsbeskrivelser  

 udarbejdes efter principperne i bips B100 -  

 	  

 at mængder til  

 brug for beskrivende mængdefortegnelse (BMF) struktureres efter principperne  

 i Dansk Bygge Klassifikation (DBK) -  

 	  

 at der er  

 sammenhæng mellem poster i BMF og beskrivelsen -  

 	  

 at BMF indeholder  

 alle prisbærende poster, så summen fra alle prisbærende poster er lig med  

 tilbudssummen -  

 	  

 at opmålingsreglerne  

 fremgår af udbudsmaterialet således, at de bydende oplyses om, hvilke ydelser  

 hver enkelt mængde indeholder samt hvordan mængden fremkommer.
 Bygherren skal stille krav om:
-  

 	  

 at  

 byggesagsbeskrivelser med bygningsdelsbeskrivelser og arbejdsbeskrivelser  

 udarbejdes efter principperne i bips B100 -  

 	  

 at mængdeudtræk  

 til brug for den beskrivende mængdefortegnelse (BMF) skal udføres fra  

 bygningsmodellen -  

 	  

 at der er  

 sammenhæng mellem poster i BMF, beskrivelsen og bygningsmodellens objekter.
-  

 	  

 at mængder til  

 brug for BMF struktureres efter principper i Dansk Bygge Klassifikation (DBK) -  

 	  

 at BMF indeholder  

 alle prisbærende poster, så summen fra alle prisbærende poster er lig med  

 tilbudssummen -  

 	  

 at  

 opmålingsreglerne fremgår af udbudsmaterialet således, at de bydende oplyses  

 om, hvilke ydelser hver enkelt mængde indeholder samt hvordan mængden  

 fremkommer Anvendes i  

 følgende udbudsformer:
Fag- og hovedentreprise Anvendes i  

 følgende udbudsformer:
Fag- og hovedentreprise Krav.
Nr.
7 Finder anvendelse ved entreprisesummer:
Over 3 mio. kr.  

 ekskl. moms Kravområde:
Digitalt udbud Kravoverskrift:
Elektronisk udbud af  

 udførelsesentrepriser Bygherren skal gennemføre elektronisk udbud af  

 udførelsesentrepriser samt sikre, at tilbud afgives i elektronisk form.
I  

 denne forbindelse skal sikres:
-  

 	  

 at alt  

 udbudsmateriale er tilgængeligt på internettet i udbudsperioden -  

 	  

 at  

 udbudsmaterialet tilrettelægges og udformes således, at projektdata i størst  

 muligt omfang kan genbruges elektronisk af efterfølgende aktører i byggeriets  

 processer Bygherren skal tilvejebringe internetbaserede faciliteter  

 til brug for modtagelse af tilbud Anvendes i  

 følgende udbudsformer:
Alle Krav.
Nr.
8 Finder anvendelse ved entreprisesummer:
Over 15 mio. kr.  

 ekskl. moms Kravområde:
Digital aflevering Kravoverskrift:
Digital aflevering af forvaltningsdata Bygherren skal stille krav om digital aflevering af de  

 data, som bygherren vurderer som relevante for driftsfasen.
Kravet omfatter  

 således alene en del af den samlede dokumentation for byggeriet.
Bygherren  

 skal i denne forbindelse:
-  

 	  

 fastlægge hvilke  

 projektdeltagere, der er omfattet af digital aflevering -  

 	  

 udpege den part,  

 der i forbindelse med afleveringen skal varetage opgaven som overdrager af de  

 digitale data til bygherren -  

 	  

 sikre anvendelse  

 af digitale mangellister, der følger principperne i standard fra Foreningen  

 bips -  

 	  

 levere  

 stamoplysninger til de projekterende.
Såfremt de digitale data ønskes afleveret i etaper, skal  

 bygherren stille krav herom i udbudsmaterialet Anvendes i  

 følgende udbudsformer:
Alle Krav.
Nr.
9 Finder anvendelse ved entreprisesummer:
Over 15 mio. kr.  

 ekskl. moms Kravområde:
Digital aflevering Kravoverskrift:
Omfang af digital aflevering af  

 forvaltningsdata Bygherren skal sikre, at de data, som er omfattet af  

 ”Digital aflevering”, omfatter to sammenhængende hovedgrupper af  

 data:
 - Datamodel.
 - Dokumenter.
 Anvendes i  

 følgende udbudsformer:
Alle Krav.
Nr.
10 Finder anvendelse ved entreprisesummer:
Over 15 mio. kr.  

 ekskl. moms Kravområde:
Digital aflevering Kravoverskrift:
Fremgangsmåde ved digital aflevering Bygherren skal ved kravet om aflevering af digitale  

 forvaltningsdata vælge én af tre metoder:
 Metode 1:  

 XML baseret aflevering.
Overdrager afleverer en DDB-XML fil inklusiv tilknyttede  

 dokumenter Metode 2:  

 IFC baseret aflevering.
 Overdrager afleverer en IFC fil inklusiv tilknyttede  

 dokumenter.
 Metode 3:  

 Direkte aflevering i drift, vedligehold  

 og forvaltningssystemer.
 Overdrager afleverer data ved direkte indtastning i  

 bygherren/driftsherrens drift, vedligehold og forvaltningssystemer og  

 indlægger dokumenter direkte i systemet.
 Bygherren skal videre sikre, at  

 den projektdeltager, som er udpeget til fungere som overdrager i forbindelse  

 med aflevering af byggeriet, afleverer data i elektronisk form i det  

 specificerede omfang.
 Øvrige projektparter skal elektronisk aflevere data til  

 overdrageren inden aflevering til bygherren.
(datamodel og dokumenter) Anvendes i  

 følgende udbudsformer:
