Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om opdræt af hjortedyr 1) § 1 I bekendtgørelse nr. 754 af 28. juli 2005 om opdræt af hjortedyr, som ændret ved bekendtgørelse nr. 15 af 8. januar 2007, foretages følgende ændringer:
 1. Som fodnote til bekendtgørelsens titel indsættes:
 2. Indledningen affattes således:
 3. I § 11 indsættes som stk. 3:
»Stk. 3. Kravet i stk. 1 kan yderligere fraviges for personer, som 1) er anerkendt i medfør af bekendtgørelse om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer inden for opdræt af ræve, fjervildt, hjortedyr og strudsefugle, eller 2) midlertidigt eller lejlighedsvist forestår driften af et opdræt af hjortedyr i henhold til bekendtgørelse om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer inden for opdræt af ræve, fjervildt, hjortedyr og strudsefugle.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 15. december 2008.
Fødevarestyrelsen, den 10. december 2008 Anders Munk Jensen / Heidi Tange 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2005/36/EF af 7. september 2005 om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer, (EU-Tidende nr.
L 255, side 22).
