Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om energimærkning af bygninger § 1 I bekendtgørelse nr. 1294 af 13. december 2005 om  

 energimærkning af bygninger foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 8, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
»2)  

 	  

  

 Flerfamiliehuse,  

  

 dvs. etageboligbebyggelse, herunder tofamiliehuse med vandret adskillelse  

 mellem enhederne (140),  

 helt  

 eller delvis sammenbyggede enfamiliehuse (række-, kæde- og dobbelthuse med  

 lodret adskillelse mellem enhederne) (130), kollegier (150),  

 døgninstitutioner  

 (plejehjem, alderdomshjem, børne- eller ungdomshjem) (160), anden bebyggelse  

 til helårsbeboelse (190) og bygninger til ferieformål m.v. (feriekoloni,  

 vandrehjem og lignende) (520).« 2.  


  

 § 10, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 16  

  

 affattes således  

  

 :
»§ 16.  

  

 Inden ibrugtagning af en ny  

 bygning og ved så omfattende ombygninger af en eksisterende bygning, at  

 bygningsreglementets  

 energikrav til nybyggeri i fuldt omfang finder anvendelse, skal ejeren lade  

 udarbejde en energimærkning af bygningen.
Tilbygninger skal dog ikke  

 energimærkes.  

 Energimærkningen skal vise, om bygningen opfylder de energimæssige krav i  

 bygningsreglementet.
Stk. 2.  

  

 Ejeren skal  

 fremsende energimærkningen til den stedlige bygningsmyndighed senest samtidig  

 med færdigmeldingen af byggeriet.
Såfremt der er meddelt byggetilladelse  

 eller  

 indsendt anmeldelse af byggearbejdet i medfør af de regler i  

 bygningsreglement  

 for småhuse 1998 eller bygningsreglement 1995, der gjaldt til og med den 31.  

 marts 2006, skal energimærkningen ikke fremsendes.
Stk. 3.  

  

 Den energikonsulent,  

 der udarbejder energimærkning i medfør af stk. 1, og det firma, som  

 energikonsulenten er ansat i, må ikke have deltaget i projekteringen af eller  

 opførelsen af den pågældende bygning.« 4.  


  

 § 23, stk. 2, nr. 1,  


  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Have dansk uddannelse som civil-, akademi-, teknikum-  

 eller diplomingeniør, maskinmester, maskinmester med udvidet  

 maskinmesteruddannelse, cand. arch., bygningskonstruktør eller tilsvarende  

 anerkendt uddannelse.
Maskinmestre, som ikke har en udvidet  

 maskinmesteruddannelse,  

 skal have bestået eksamen efter den 19. oktober 1988.« 5.  


  

 § 23, stk. 3, nr. 1  


,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 Have dansk uddannelse som civil-, akademi-,  

 teknikum- eller diplomingeniør, maskinmester, maskinmester med udvidet  

 maskinmesteruddannelse eller tilsvarende anerkendt uddannelse.
Maskinmestre,  

 som ikke har en udvidet maskinmesteruddannelse, skal have bestået eksamen  

 efter  

 den 19. oktober 1988.« 6.  

  

 I  

  

 § 23  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Energistyrelsen kan meddele personer, der i udlandet  

 har opnået uddannelsesmæssige kvalifikationer, som kan sidestilles med de i  

 stk. 2 og 3 nævnte krav, beskikkelse til at virke som energikonsulenter her i  

 landet« Stk. 4 og 5 bliver herefter stk. 5 og 6.
 7.  

  

 Efter §  

 23 indsættes:
»§ 23 a.  

  

 Energikonsulenter beskikket  

 efter § 23, stk. 2, kan udføre energimærkning af flerfamiliehuse, herunder  

 tofamiliehuse  

 med vandret adskillelse mellem enhederne (140), jf. § 8, stk. 1, nr. 2, med  

 et  

 samlet etageareal på op til 500 m2, jf. § 5.« 8.  

  

 I  

  

 § 25, stk. 2,  

  

 indsættes efter  

 »3 år«  

 :  

 »på grund af fejl i energimærkningerne« 9.  

  

 I  

  

 § 27, nr. 10,  

  

 ændres  

 »og« til: »,«.
 10.  

  

 I  

  

 § 27, nr. 11,  

  

 ændres  

 ».« til: »og«.
 11.  

  

 I  

  

 § 27  



  

 indsættes som nummer 12:
»12) opbevare  

 dokumentation for den gennemførte energimærkning i 6 år fra  

 indberetningsdatoen.« 12.  

  

 I  

  

 § 42  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  

  

 Ifølge § 29, stk. 3, i lov om fremme af  

 energibesparelser i bygninger, skal klage være indgivet skriftligt til  

 Energiklagenævnet inden 4 uger efter, at afgørelsen er meddelt.« Stk. 3-5 bliver herefter stk. 4-6.
 13.  

  

 I  

  

 § 49, stk. 1,  

  

 ændres  

 »der er godkendt«  

 til:  

 »der har været godkendt«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 29. april 2006.
