Bekendtgørelse om ændring af den  

 fortegnelse over  

 valgdistrikterne, der indeholdes i lov om folketingsvalg  

 på Færøerne I medfør af § 8, stk. 2, i lov nr. 458 af 30. juni 1993  

 om folketingsvalg på Færøerne fastsætter indenrigs-  

 og sundhedsministeren følgende:
§ 1. I Østerø Syssel udgår valgstederne  

 Glibre, Lambe, Ridevig, Solmundefjord og Avevig, og der oprettes et nyt  

 valgsted i Runevig.
Bygderne Glyvrar (Glibre), Saltangará  

 (Saltangerå), Runavík (Runevig), Lambi (Lambe), Rituvík  

 (Ridevig), Søldarfjørður (Solmundefjord), Skipanes  

 (Skibenæs) og Æðuvík (Avevig) henføres til  

 valgstedet Runevig.
Fortegnelsen over valgdistrikterne i Østerø  

 Syssel er herefter som vist i bilaget til bekendtgørelsen.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 februar 2003.
