Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om uddannelse inden for industrislagteri § 1 I bekendtgørelse nr. 713 af 1. juli 2005 om uddannelse  

 inden for industrislagteri, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 4, stk. 2  

  

 indsættes efter 2. pkt.:
»For elever med uddannelsesaftale kan skolen opdele det  

 obligatoriske grundforløb i to gange fem uger med mellemliggende  

 praktikuddannelse, jf. reglerne om grundforløb.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. juli 2006.
