Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen B, skibes bygning og udstyr m.v., kapitel B XXV,  

 forebyggelse af forurening med affald fra skibe, 1. maj 2007 Kapitel XXV Forebyggelse af forurening med affald fra skibe Regel 1 Definitioner 1 I dette  

 kapitel betyder:
»Affald« –  

 enhver form for levnedsmiddel-, husholdnings- og driftsaffald, med undtagelse  

 af frisk fisk og dele heraf, som fremkommer ved skibets normale drift, og som  

 bliver fortløbende eller periodisk bortskaffet.
Affald omfatter ikke de  

 stoffer, som er defineret eller anført i konventionens øvrige bilag.
2 »Nærmeste  

 kyst«: Udtrykket »fra nærmeste kyst« betyder fra den basislinie, hvorfra det  

 pågældende territoriums territorialfarvand er fastsat i overensstemmelse med  

 international ret, i disse bestemmelser dog med den tilføjelse at »fra  

 nærmeste  

 kyst« ud for Australiens nordøstlige kyst betyder: fra en linie trukket ud  

 fra  

 den australske kyst fra punktet 11  

 00' sydlig bredde, 142 08' østlig længde til punktet 10º  

 35’  

 sydlig bredde, 141º  

 55’  

 østlig længde, derfra til punktet 10º  

 00’  

 sydlig bredde, 142º  

 00’  

 østlig længde, derfra til punktet 9º  

 10’  

 sydlig bredde, 143º  

 52’  

 østlig længde, derfra til punktet 9º  

 00’  

 sydlig bredde, 144º  

 30’  

 østlig længde, derfra til punktet 10º  

 41’  

 sydlig bredde, 145º  

 00’  

 østlig længde, derfra til punktet 13º  

 00’  

 sydlig bredde, 145º  

 00’  

 østlig længde, derfra til punktet 15º  

 00’  

 sydlig bredde, 146º  

 00’  

 østlig længde, derfra til punktet 17º  

 30’  

 sydlig bredde, 147º  

 00’  

 østlig længde, derfra til punktet 21º  

 00’  

 sydlig bredde, 152º  

 55’  

 østlig længde, derfra til punktet 24º  

 30’  

 sydlig bredde, 154º  

 00’  

 østlig længde, derfra til punktet 24º  

 42’  

 sydlig bredde, 153º  

 15’  

 østlig længde, på den australske  

 kyst.
3 »Særligt  

 område« – et havområde, hvor det af anerkendte tekniske årsager under  

 hensyn til  

 områdets oceanografiske og økologiske forhold og dets særlige trafik er  

 nødvendigt at indføre særlige obligatoriske regler for at undgå forurening af  

 havet med affald.
Særlige områder omfatter dem, der er anført i regel 5.
Regel 2 Anvendelse Bestemmelserne  

 i dette kapitel finder, hvor ikke andet udtrykkeligt er angivet, anvendelse  

 på  

 alle skibe.
M Regel 3 Bortskaffelse af affald uden for  

 særlige områder Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL.
For gældende dansk lovgivning henvises til LBK nr. 925 af  

 28/09/2005  

 om beskyttelse af havmiljøet, kapitel 7.
 1 Bortset fra,  

 hvad der følger af bestemmelserne i regel 4, 5 og 6:
 a) er  

 bortskaffelse i havet af alle genstande fremstillet af plaststoffer, bl.a.  

 syntetisk  

 tovværk, syntetiske fiskegarn, plastskraldeposer og forbrændingsaske fra  

 plastprodukter, som  

 kan  

 indeholde rester af gift eller  

 tungmetaller, forbudt.
 b) skal  

 bortskaffelse af følgende typer affald ske så langt som muligt fra nærmeste  

 kyst og er i alle tilfælde forbudt, såfremt afstanden fra nærmeste kyst er  

 mindre end:
1) 25 sømil for  

 dunnage, forings- og indpakningsmateriale, som  

 kan  

 flyde; 2) 12 sømil for  

 levnedsmiddelaffald og alt andet affald, herunder papirprodukter, klude,  

 glas,  

 metal, flasker, lervarer og lignende affald; c)  

 kan  

 bortskaffelse i havet af affald,  

 som er nærmere angivet i dette stykkes pkt. b), nr. 2), ske, når det har  

 passeret gennem et finfordelings- eller formalingsanlæg, og udtømningen sker  

 så  

 langt som muligt fra land, men er i alle tilfælde forbudt, hvis afstanden fra  

 nærmeste kyst er mindre end 3 sømil.
Sådant finfordelt eller formalet affald  

 skal kunne passere gennem en sigte, hvis maskestørrelse er højst  

 25 mm.
 2 Når affald  

 blandes med andre udtømningsstoffer, for hvilke der gælder forskellige  

 bestemmelser  

 for bortskaffelse eller udtømning, skal de strengeste bestemmelser følges.
M Regel 4 Særlige krav til bortskaffelse af  

 affald Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL.
For gældende dansk lovgivning henvises til LBK nr. 925 af  

 28/09/2005  

 om beskyttelse af havmiljøet, kapitel 7.
 1 Bortset fra,  

 hvad der følger af bestemmelserne i stk. 2, er bortskaffelse af ethvert  

 materiale,  

 som er omfattet af dette kapitel, forbudt fra faste eller flydende platforme,  

 der er beskæftiget med undersøgelse, udnyttelse og dermed forbundet  

 bearbejdelse af havbundens mineralske ressourcer, og fra alle andre skibe,  

 der  

 er fortøjet til eller ligger inden for en afstand af  

 500 m  

 fra en sådan platform.
2  

 Bortskaffelse i havet af levnedsmiddelaffald fra sådanne faste eller flydende  

 platforme og fra skibe, der er fortøjet til eller ligger inden for en afstand  

 af  

 500 m  

 fra en sådan platform, kan, såfremt  

 platformen befinder sig mindst 12 sømil fra land, tillades, når affaldet har  

 passeret gennem et findelings- eller formalingsanlæg.
Sådant findelt eller  

 formalet levnedsmiddelaffald skal kunne passere gennem en sigte, hvis  

 maskestørrelse er højst  

 25 mm.
M Regel 5 Bortskaffelse af affald inden for særlige  

 områder Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL.
For gældende dansk lovgivning henvises til LBK nr. 925 af  

 28/09/2005  

 om beskyttelse af havmiljøet, kapitel 7.
 1 I dette  

 kapitel omfatter de særlige områder Middelhavsområdet, Østersøområdet,  

 Sortehavsområdet, Rødehavsområdet, Golfområdet, Nordsøområdet, Det  

 Antarktiske  

 Område og Det Storcaraibiske Område, som omfatter den Mexicanske Golf og det  

 Caraibiske Hav, der er defineret som følger:
 a) Middelhavsområdet  

 betyder det egentlige Middelhav med de dertil hørende havbugter og have,  

 således at grænsen mellem Middelhavet og Sortehavet udgøres af den 41.  

 nordlige  

 breddegrad og grænsen mod vest af Gibraltarstrædet ved meridianen 5° 36' V.
 b) Østersøområdet  

 betyder den egentlige Østersø med Den Botniske Bugt, Den Finske Bugt og  

 indsejlingen til Østersøen afgrænset i  

 Skagerrak  

 af Skagens breddegrad ved 57° 44,8' nordlig  

 bredde.
 c)  

 Sortehavsområdet betyder det egentlige Sortehav, således at den 41. nordlige  

 breddegrad udgør grænsen mellem Middelhavet og Sortehavet.
 d)  

 Rødehavsområdet betyder det egentlige Rødehav med Suezgolfen og Aqababugten,  

 afgrænset mod syd af kompaslinien mellem Ras si Ane (12° 8,5' nordlig bredde,  

 43° 19,6' østlig længde) og Husn Murad (12° 40,4' nordlig bredde, 43° 30,2'  

 østlig længde).
 e) Golfområdet  

 betyder havområdet nordvest for kompaslinien mellem Ras al Hadd (22° 30'  

 nordlig bredde, 59° 48' østlig længde) og Ras al Fasteh (25° 04' nordlig  

 bredde, 61° 25' østlig længde).
 f) Nordsøområdet  

 betyder havområderne:
1) Nordsøen,  

 syd for 62° nordlig bredde og øst for 4° vestlig længde, 2)  

 Skagerrak  

 begrænset øst for Skagen mod syd  

 ved 57° 44,8' nordlig bredde og 3) Den Engelske  

 Kanal og adgangsvejene hertil øst for 5° vestlig længde og nord for 48° 30'  

 nordlig bredde.
 g) Det  

 Antarktiske område betyder havområdet syd for 60° sydlig bredde.
 h) Det  

 Storcaraibiske område, som defineret i artikel 2, paragraf 1, i »Convention  

 of  

 the Wider Caribbean Region (Cartegenea de Indias, 1983)«, betyder den  

 Mexicanske Golf og det egentlige Caraibiske Hav med bugter og have og den del  

 af Atlanterhavet inden for grænsen 30° nordlig bredde fra Florida og mod øst  

 til 77° 30' vestlig længde derfra en kompaslinie, som krydser 7° 20' nordlig  

 bredde og 50° vestlig længde derfra af en kompaslinie, som er trukket mod  

 sydvest til den østlige grænse af Fransk Guyana.
 2 Bortset fra,  

 hvad der følger af bestemmelserne i regel 6:
 a) er  

 bortskaffelse i havet af følgende forbudt:
1) alle  

 genstande fremstillet af plaststoffer, bl.a. syntetisk tovværk, syntetiske  

 fiskegarn,  

 plastskraldeposer og forbrændingsaske fra plastprodukter, som  

 kan  

 indeholde rester af gift eller  

 tungmetaller; og 2) alt andet  

 affald, herunder papirprodukter, klude, glas, metal, flasker, lervarer,  

 dunnage  

 og forings- og indpakningsmaterialer; b) skal,  

 undtagen som anført i litra c) i dette stykke, bortskaffelse af  

 levnedsmiddelaffald ske så langt fra land som muligt, men i intet tilfælde  

 mindre end 12 sømil fra nærmeste kyst.
 c) skal  

 bortskaffelse af levnedsmiddelaffald, som har passeret gennem et  

 finfordelings-  

 eller formalingsanlæg, ske så langt fra land som muligt i Det Storcaraibiske  

 Område, men i intet tilfælde i en afstand af mindre end 3 sømil fra nærmeste  

 land, dog kun såfremt bortskaffelsen ikke er omfattet af regel 4. Sådant  

 finfordelt eller formalet levnedsmiddelaffald skal kunne passere en si med  

 åbninger, som ikke er større end  

 25 mm.
 3 Når affald  

 blandes med andre udtømningsstoffer, for hvilke der gælder forskellige  

 bestemmelser  

 for bortskaffelse eller udtømning, skal de strengeste bestemmelser følges.
 4 Modtageanlæg  

 inden for særlige områder:
 a) Regeringen  

 for hvert enkelt konventionsland, hvis kystlinie grænser op til et særligt  

 område, påtager sig at sørge for, at der så snart som muligt i alle havne  

 inden  

 for et særligt område tilvejebringes tilstrækkelige modtageanlæg i  

 overensstemmelse med regel 7 under hensyntagen til de specielle behov hos  

 skibe, der besejler disse områder.
 b) Regeringen  

 for hvert af de pågældende lande skal underrette Organisationen om de  

 foranstaltninger,  

 de har truffet i overensstemmelse med pkt. a). Efter at have modtaget  

 fyldestgørende  

 meddelelser, skal Organisationen fastsætte en dato, fra hvilken  

 bestemmelserne  

 i denne regel med hensyn til det pågældende område skal træde i kraft.  

 Organisationen skal mindst tolv måneder inden den dato underrette alle parter  

 om den således fastsatte dato.
 c) Efter den  

 således fastsatte dato skal skibe, der anløber havne i disse særlige områder,  

 også hvor sådanne anlæg endnu ikke er disponible, fuldt ud overholde denne  

 regels bestemmelser.
 5 Uanset  

 bestemmelserne i stk. 4 finder følgende bestemmelser anvendelse for det  

 antarktiske område:
 a) Regeringen i  

 hvert enkelt konventionsland er forpligtet til i havne, som afsender skibe  

 til  

 eller modtager skibe fra det antarktiske område, så hurtigt som muligt at  

 sørge  

 for tilstrækkelige modtagefaciliteter for affald fra alle skibe i  

 overensstemmelse  

 med skibenes behov, uden at dette forårsager unødig forsinkelse.
 b) Regeringen i  

 hvert konventionsland skal sørge for, at alle skibe, som er registreret i det  

 pågældende land, før de besejler det antarktiske område, har tilstrækkelig  

 kapacitet til opbevaring af alt affald under sejlads i området, samt at der  

 er  

 indgået aftale om, at affaldet  

 kan  

 leveres til en modtagefacilitet,  

 inden området forlades.
M Regel 6 Undtagelser Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL.
For gældende dansk lovgivning henvises til LBK nr. 925 af  

 28/09/2005  

 om beskyttelse af havmiljøet, kapitel 7.
 Reglerne 3, 4  

 og 5 finder ikke anvendelse på:
a)  

 bortskaffelse af affald fra et skib, når dette er nødvendigt af hensyn til  

 skibets og de ombordværendes sikkerhed eller for at redde menneskeliv på  

 havet,  

 eller b) udslip af  

 affald som følge af skade på et skib eller dets udstyr under forudsætning af,  

 at der før og efter skadens indtrængen er blevet iagttaget alle rimelige  

 forholdsregler med henblik på at forhindre udslippet eller begrænse det mest  

 muligt, eller c) hændeligt  

 tab af syntetiske fiskegarn (ved uheld) under forudsætning af, at alle  

 rimelige  

 forholdsregler er blevet iagttaget for at undgå et sådant tab.
M Regel 7 Modtageanlæg Der skal  

 gøres opmærksom på, at følgende regel alene er Søfartsstyrelsens oversættelse  

 af MARPOL.
For gældende dansk lovgivning henvises til LBK nr. 925 af  

 28/09/2005  

 om beskyttelse af havmiljøet, kapitel 8 og BEK nr. 1632 af 13/12/2006 om  

 modtagefaciliteter for affald fra skibe, om skibes aflevering af affald og  

 havnes affaldsplaner.
 1 Regeringen i  

 hvert enkelt konventionsland påtager sig at sørge for, at der i havne og ved  

 terminaler tilvejebringes anlæg til modtagelse af affald i overensstemmelse  

 med  

 behovet hos de skibe, der benytter dem, uden at forårsage unødige  

 forsinkelser  

 for dem.
 2 Hvert konventionsland  

 skal underrette Organisationen om alle tilfælde, hvor de anlæg, der er  

 tilvejebragt i henhold til denne regel, påstås at være utilstrækkelige,  

 således  

 at den  

 kan  

 underrette de pågældende lande herom.
S Regel 8  

 Havnestatskontrol på operationelle krav 1 Et skib i et  

 andet konventionslands havn kan underkastes inspektion af en person, som er  

 behørigt autoriseret af konventionslandet, når der er klare grunde til at  

 tro,  

 at skibets fører eller besætning ikke er fortrolig med væsentlige  

 skibsprocedurer  

 i forbindelse med forebyggelse af forurening med affald.
 2 På baggrund  

 af omstændighederne i stk. 1 skal konventionslandet tage sådanne skridt, der  

 vil sikre, at skibet ikke afsejler, før forholdene er bragt i orden i henhold  

 til bestemmelserne i dette bilag.
 3 Den  

 procedure for havnestatskontrol, som er foreskrevet i artikel 5 i  

 MARPOL-konventionen, skal anvendes i forbindelse med håndhævelsen af denne  

 regel.
 4 Intet i  

 denne regel skal opfattes som en begrænsning i de rettigheder og  

 forpligtigelser, et konventionsland har i forbindelse med udførelsen af  

 kontrol  

 af operationelle krav, som specifikt foreskrevet i MARPOL-konventionen.
S Regel 9 Opslag, planer for behandling af  

 affald og journaloptegnelser om affald (1) (a) Alle  

 skibe på  

 12 meters  

 længde overalt og derover skal have  

 opslag, som gør besætningsmedlemmer og passagerer opmærksom på kravene i  

 regel  

 3 og 5 i dette kapitel om bortskaffelse af affald.  

  

 I tillæg 2 til dette  

 kapitel er et eksempel på et sådant opslag gengivet.
 (b) Opslagene  

 skal være skrevet på skibspersonalets arbejdssprog.  

 Om  

 bord på skibe, som sejler på havne  

 eller offshore terminaler, som er under andre konventionslandes jurisdiktion,  

 skal opslagene ligeledes være på engelsk, fransk eller spansk.
 (c)  

  

 Opslaget  

 skal være anbragt på iøjnefaldende steder, hvor passager og  

 besætningsmedlemmer  

 i almindelighed færdes, samt i kabysser, hvor stores udpakkes, hvor affald  

 sorteres, opbevares og behandles og lignende steder.
(2) Alle skibe  

 med en tonnage på 400 og derover og alle skibe, som er godkendt til  

 befordring  

 af 15 personer eller flere, skal have en plan for behandling af affald, som  

 besætningen skal følge.
Denne plan skal indeholde nedskrevne procedurer om  

 opsamling, opbevaring, behandling og bortskaffelse af affald, herunder  

 procedurer for brugen af udstyret til affaldsbehandling.
Den skal også angive  

 den person, som har ansvar for, at procedurerne i planen gennemføres.  

 En sådan plan skal udføres  

 i henhold til de retningslinier, som er udarbejdet af Organisationen, og være  

 skrevet på besætningens  

 arbejdssprog.
(3) Alle skibe  

 med en tonnage på 400 og derover og alle skibe, som er godkendt til at  

 befordre  

 15 personer eller flere og som besejler havne eller terminaler under et andet  

 konventionslands jurisdiktion, og alle faste eller flydende platforme, som er  

 beskæftiget med udforskning eller udnyttelse af havbundens resurser, skal  

 være  

 forsynet med en affaldsjournal.
Affaldsjournalen skal, uanset om den er en  

 del  

 af skibets officielle skibsdagbog  

 eller en  

 del  

 af en anden journal, være i den form, som er specificeret i tillægget til  

 Bilag V i MARPOL-Konventionen (  

  

 ikke medtaget her  

  

 ).
a) Hver  

 udledning eller afsluttet affaldsforbrænding skal indføres i  

 affaldsjournalen,  

 og den ansvarlige officer skal med sin underskrift kvittere herfor på  

 tidspunktet  

 for affaldsforbrændingen eller udledningen.
Hver udskrevet side i  

 affaldsjournalen skal underskrives af skibets fører.
Optegnelserne i  

 affaldsjournalen skal mindst være på engelsk, fransk eller spansk.
Hvor  

 optegnelserne ligeledes er på flagstatens officielle sprog, skal sådanne  

 optegnelser  

 have fortrinsret i tilfælde af tvister eller uoverensstemmelser; (b) Optegnelsen  

 for hver affaldsforbrænding eller udledning skal angives med dato, tidspunkt,  

 skibets position, beskrivelse af affaldet og den anslåede mængde, som er  

 forbrændt eller udledt.
(c)  

 Affaldsjournalen skal opbevares om bord på skibet og på et sted, hvor den er  

 tilgængelig for inspektion inden for en rimelig tid.
Journalen skal opbevares  

 sikkert i en periode af to år efter den sidste optegnelse.
 (d) I tilfælde  

 af udledning, udslip eller tab ved uheld, som henvist til i regel 6 i dette  

 kapitel, skal omstændighederne, årsagen og tabet omkring hændelsen indføres i  

 affaldsjournalen.
(e)  

 Affaldsjournalen skal føres tydeligt, og intet blad må udrives.
Det, som en  

 gang er indført, må ikke raderes, overstreges eller på anden måde gøres  

 ulæseligt.
Bliver det nødvendigt at foretage rettelser i journalen, skal  

 rettelsen tilføjes som anmærkning.
 (4)  

 Administrationen  

 kan  

 frafalde kravet om affaldsjournal  

 for:
(i) skibe, som  

 er beskæftiget på rejser af en varighed på en time eller mindre, og som er  

 godkendt  

 til befordring af 15 personer eller flere  

  

 (Søfartsstyrelsen  

 frafalder generelt kravet i stk. (i))  

  

 , eller (ii) faste  

 eller flydende platforme, som er beskæftiget med udforskning eller udnyttelse  

 af resurser påhavbunden.
(5)  

 Medlemslandets kompetente administration må gennemgå affaldsjournalen på alle  

 skibe, som er omfattet af bestemmelserne i dette kapitel, når sådanne skibe  

 ligger i dets havne eller ved dets terminaler.
Administrationen må tage kopi  

 af  

 enhver optegnelse i journalen og må kræve, at føreren attesterer kopien.  

 Enhver  

 sådan kopi, som er blevet attesteret af skibets fører som en tro kopi af en  

 optegnelse i affaldsjournalen, skal accepteres i enhver juridisk henseende  

 som  

 bevis for de kendsgerninger, som er angivet i optegnelsen.
Den kompetente  

 administrations gennemgang af affaldsjournalen samt kopiering og attestation  

 af  

 kopien skal udføres så hurtigt som muligt uden at forårsage urimelig  

 forsinkelse.
 (6) For skibe  

 bygget før 1. juli 1997 gælder denne bestemmelse fra 1. juli 1998.
(7) (a)  

 Alle skibe skal være forsynet med opbevaringsfaciliteter med kapaciteter, som  

 er tilstrækkelige til opbevaring om bord af fast affald såvel som  

 levnedsmiddelaffald,  

 idet der skal tages hensyn til det pågældende skibs sejladsområde og sejltid  

 til havne, som er i stand til at modtage affaldet.
Skibene skal som et  

 minimum  

 være udstyret med opbevaringsfaciliteter med kapaciteter som angivet i tillæg  

 1.
 (b) I alle passagerskibe  

 skal der i apteringen og på åbent dæk være opsat affaldskurve på passende  

 steder og med passende afstand.
 (8) På  

 skibe bygget efter 1. januar 1997 skal affaldsforbrændingsovne opfylde  

 bestemmelserne i resolution MEPC.59(33) »Standard specification for shipboard  

 incinerators«.
TILLÆG 1 Vejledning for affalds-beholderes kapaciteter Bruttotonnage og antal personer Affaldsbeholderes minimumskapacitet  

 (m3  

 ) < 400 med op til 10 personer 0,1 < 400 med op til 50 personer 0,5 400 - 1600 0,4 1600 - 4000 1.2 4000 - 10000 2,5 10000 og over 5,0 Skibe, som transporterer mere end 50 personer 1,0 m3  

 pr.  

 100 personer pr. dag Skibene  

 skal være forsynet med tre affaldsbeholdere i henhold til de tre  

 affaldskategorier, som er anført i »Guidelines for the implementation of  

 Annex  

 V of MARPOL 73/78«.
Affald kan i almindelighed forventes at bestå af 50%  

 glas,  

 pap, papir m.v., 25% plast og 25% levnedsmidler Affaldsbeholdernes  

 kapacitet kan reduceres for skibe, som kun besejler to havne, eller som har  

 kort sejltid, eller som er forsynet med affaldsforbrændingsovne eller  

 kompaktor- og formalingsanlæg.
TILLÆG  

 2 Vejledning  

 for opslag om behandling af affald om bord Eksempel på det i regel 9, stk. 1 krævede opslag om affald:
 Affald fra skibe skal sorteres i henhold til nedennævnte tabel og skal  

 opbevares i beholdere om bord.
 Alt affald fra skibe skal så vidt muligt afleveres  

 til modtagefaciliteter i land.
 Legal bortskaffelse af affald fra skibe i havet må  

 kun ske i henhold til nedennævnte tabel og i henhold til tilladelse fra  

 skibets kaptajn eller officerer.
