Anordning om  

 at visse bekendtgørelser udstedt af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender vedrørende større fysiske, kemiske eller mikrobiologiske  

 forureninger i fødevarer eller animalske biprodukter ikke optages i  

 Lovtidende VI MARGRETHE DEN ANDEN, af Guds Nåde Danmarks  

 Dronning, gør vitterligt:
 I medfør af § 2, stk. 2,  

 i lov om udgivelsen af en Lovtidende og en Ministerialtidende, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 842 af 16. december 1991, fastsættes:
 § 1.  

  

 Følgende bekendtgørelser  

 udstedt af ministeren for familie- og forbrugeranliggender i medfør af lov  

 nr.  

 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr og lov nr. 526 af 24. juni 2005 om  

 fødevarer  

 skal ikke optages i Lovtidende:
 1)  

 	  

 Bekendtgørelser om foranstaltninger for at hindre,  

 begrænse eller imødegå risici for udbredelse af større fysiske, kemiske eller  

 mikrobiologiske forureninger i fødevarer eller animalske biprodukter,  

 herunder  

 begrænsning af og forbud mod import og eksport af fødevarer eller animalske  

 biprodukter.
 § 2.  

  

 De i § 1 nævnte  

 bekendtgørelser kundgøres ved offentliggørelse på Fødevarestyrelsens  

 hjemmeside  

 på internettet.
 § 3.  

  

 Anordningen træder i  

 kraft dagen efter offentliggørelse i Lovtidende.
