Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen B, skibes bygning og udstyr m.v, Indledende forskrift af 1.  

 november 2004  

1) (Teknisk forskrift for  

 skibes bygning og udstyr m.v.) I medfør af § 1, stk.  

 2, §§ 3-5, § 17, stk. 5, og § 32 i lov om sikkerhed til søs, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 627 af 26. juli 2002, som ændret ved lov nr.1231 af 27.  

 december 2003, og anordning nr. 607 af 25. juni 2001 om ikrafttræden for  

 Grønland af lov om sikkerhed til søs, efter samråd med Grønlands Hjemmestyre  

 og  

 efter bemyndigelse fra økonomi- og erhvervsministeren fastsættes:
 § 1.  

  

 Forskriften  

 gælder for passagerskibe i  

 international fart uanset størrelse og for lastskibe med en længde på 15  

 meter  

 og derover eller med et dimensionstal på 100 og derover, uanset om de går i  

 national eller international fart, samt fritidsfartøjer med en skroglængde på  

 24 m og derover, medmindre andet er anført i de enkelte kapitler.
 Stk. 2.  

  

 De nærmere regler om  

 skibenes bygning og udstyr m.v. er optrykt i hæfteform som bilag til denne  

 forskrift.
 Stk. 3.  

  

 Kapitlerne og  

 bilagene er:
 B I Almindelige bestemmelser, dateret 1.  

 september 2003.
 B II-1 A Almindelige bestemmelser og  

 konstruktion, dateret 1. november 2004.
 B II-1 B(1) Inddeling og stabilitet, dateret  

 1. september 2003.
 B II-1 B(2) Inddeling og stabilitet, dateret  

 1. juli 2001.
 B II-1 B(3) Særlige stabilitetskrav til ro-ro  

 passagerskibe, dateret 1. november 2004.
 B II-1 C Maskininstallationer, dateret 1.  

 september 2003.
B II-1 D og E Elektriske anlæg.
Yderligere  

 krav til periodisk ubemandede maskinrum, dateret 1. juli 2001.
 B II-1N(1) Køleanlæg, dateret 1. juli 2001.
 B II-2 A og B Konstruktion – brandsikring,  

 opdagelse og slukning af brand, Almindelige bestemmelser, Forebyggelse af  

 brand og eksplosion, dateret 1. juli 2002.
 B II-2 C Konstruktion – brandsikring,  

 opdagelse og slukning af brand, Forebyggelse af brandes opståen og spredning,  

 dateret 1. juli 2002.
 B II-2 D og E Konstruktion – brandsikring,  

 opdagelse og slukning af brand, Flugtveje, Operationelle krav, dateret 1.  

 juli 2002.
 B II-2 F og G Konstruktion – brandsikring,  

 opdagelse og slukning af brand, Alternative konstruktioner og arrangementer,  

 Særlige krav, dateret 1. september 2003.
 B II-2 N(1) Konstruktion – brandsikring,  

 opdagelse og slukning af brand, CO2 brandslukningsanlæg, dateret 1. juli  

 2002.
 B II-2 N(2) Konstruktion – brandsikring,  

 opdagelse og slukning af brand, Brandslukningsanlæg med blandede atmosfæriske  

 luftarter, dateret 1. juli 2002.
 B II-2 N(3)Konstruktion – brandsikring,  

 opdagelse og slukning af brand, Periodiske eftersyn m.v. af ildslukkere,  

 dateret 1. juli 2002.
 B II-3 Opholdsrum m.v., dateret 1. november  

 2004.
 B II-4 A Arbejdsrums og arbejdssteders  

 indretning og udstyr, dateret 1. januar 2001.
 B II-4 B Gassvejsning, dateret 1. juli 2001.
 B II-4 C Installation og anvendelse af  

 materiel til lysbuesvejsning og lignende processer, dateret 1. juli 2002.
 B II-5 A(1-1) Lasteliniekonventionen 1966, som  

 ændret ved protokollen af 1988, dateret 1.  

 november 2004.
 B II-5 A(1-2) Lasteliniekonventionen 1966, som  

 ændret ved protokollen af 1988, dateret 1.  

 november 2004.
 B II-5 A(1-3) Lasteliniekonventionen 1966, som  

 ændret ved protokollen af 1988, dateret 1.  

 november 2004.
 B II-5 A(2-1) Lasteliniekonventionen 1966, som  

 ændret ved protokollen af 1988, dateret 1.  

 november 2004.
 B II-5 A(2-2) Lasteliniekonventionen 1966, som  

 ændret ved protokollen af 1988, dateret 1.  

 november 2004.
 B II-5 A(3) Lasteliniekonventionen 1966, som  

 ændret ved protokollen af 1988, dateret 1.  

 november 2004.
 B II-5 N Lastelinier, dateret 1. juli 2001.
 B III A Redningsmidler og –arrangementer.  

 Generelt, dateret 1. juli 2001.
 B III B Redningsmidler og -arrangementer.  

 Forskrifter for skibe og redningsmidler, dateret 1.  

 november 2004.
 B IV Radiokommunikation  

 GMDSS, dateret 1. september 2003.
 B V Sejladsens betryggelse, dateret 1. september 2003.
 B VI Transport af skibsladninger, dateret 1. september 2003.
 B VII Transport af farligt  

 gods, dateret 1. september 2003.
 B VIII Nukleare skibe, dateret 7. januar 1991.
 B IX Sikker skibsdrift, dateret 1. juli 2002.
 B X  

 	  

 Højhastighedsfartøjer, dateret 1. juli 2002.
 B XI-1 Særlige tiltag til højnelse af den  

 maritime sikkerhed, dateret 7. juli 2004.
 B XI-2 Særlige forholdsregler vedrørende  

 forøget maritim sikkerhed, dateret 7. juli 2001.
 B XII Yderligere sikkerhedsforanstaltninger  

 for bulkskibe, dateret 1. september 2003.
(B XIII-XX reserveret) B XXI (1) Forebyggelse af olieforurening fra  

 skibe, dateret 1.  

 november 2004.
 B XXI (2)  

 	  

 Forebyggelse af olieforurening fra skibe, dateret 1. juli 2001.
 B XXII Kontrol med skadelige flydende stoffer  

 i bulk, dateret 1. juli 2001.
 B XXIII Forebyggelse af forurening med  

 skadelige stoffer, der transporteres til søs i emballeret form, dateret 1.  

 januar 2002.
 B XXIV Behandling og opbevaring af  

 kloakspildevand, dateret 7. juli 2004.
 B XXV Forebyggelse af forurening med affald  

 fra skibe, dateret 1. juli 2003.
 Bilag 1 A SOLAS certifikater, dateret 1. juli  

 2002.
 Bilag 1 B Lasteliniecertifikater, dateret 1.  

 juli 2002.
 Bilag 1 C MARPOL certifikater, dateret 1.  

 september 2003.
 Bilag 2 Nationale certifikater, dateret 1.  

 juli 2002.
 § 2.  

  

 Bestemmelserne i kapitlerne I, II-1 (A-E), II-2 og III-XII er i det  

 væsentlige  

 udformet på baggrund af den internationale konvention om sikkerhed for  

 menneskeliv på søen (SOLAS) 1974 med senere ændringer og tilhørende  

 protokoller, samt Europaparlamentets og Rådets direktiv 2003/25/EF.
 Stk. 2.  

  

 Kapitel II-5 A er  

 udformet på baggrund af den internationale konvention om lastelinier af 5.  

 april 1966 (ILLC 66) og tilhørende protokol af 1988 samt Annex B til denne  

 protokol vedtaget med resolution MSC. 143(77).  

 Kapitel  

 II-5 N indeholder regler, som udfylder eller udbygger konventionen og  

 protokollen  

 af 1988, samt regler for skibe med en længde under 24 meter.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 kapitel II-3 om opholdsrum m.v., afsnit I og II, bygger på den internationale  

 konvention om skibsmandskabets opholdsrum, ILO konvention nr. 92 af 18. juni  

 1949 og nr. 133 af 30. oktober 1970.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 kapitel XXI, XXII, XXIII, XXIV og XXV er udformet på baggrund af den  

 internationale konvention om forebyggelse af forurening fra skibe MARPOL  

 73/78, bilag I, II, III, IV og V, med senere ændringer.
 Stk. 5.  

  

 Danske regler, som  

 udfylder eller udbygger konventionsbestemmelserne i SOLAS, ILLC 66 og  

 MARPOL, er trykt i kursiv.
 § 3.  

  

 Et eksemplar af denne forskrift skal findes om bord i passagerskibe i  

 international fart samt i lastskibe med en længde på 15 meter og derover  

 eller  

 et dimensionstal på 100 og derover.  

 Dette udelukker  

 ikke brug af elektronisk medium under forudsætning af, at forskriften kan  

 læses  

 om bord.
 Straf,  

 foranstaltninger og ikrafttræden m.v.
 § 4.  

  

 Overtrædelse af denne forskrift straffes med bøde eller fængsel i indtil 1  

 år.
Stk. 2.  

  

 Straffen kan stige til fængsel i indtil 2 år, hvis der 1)  

 	  

 ved overtrædelsen er sket skade på liv eller helbred eller  

 fremkaldt fare herfor, 2)  

 	  

 tidligere er afgivet forbud eller påbud for samme eller  

 tilsvarende forhold eller 3)  

 	  

 ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel  

 for den pågældende selv eller andre.
 Stk. 3.  

  

 Det skal betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at der for  

 unge under 18 år er sket skade på liv eller helbred eller fremkaldt fare  

 herfor, jf. stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 Sker der ikke konfiskation af udbytte, som er opnået ved overtrædelsen,  

 skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til  

 størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 5.  

  

 Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar  

 efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 § 5.  

  

 Såfremt forholdet er omfattet af anordning om ikrafttræden for Grønland  

 af lov om sikkerhed til søs, kan der fastsættes foranstaltninger i henhold  

 til  

 kriminalloven for Grønland.
 Stk. 2.  

  

 De i § 4, stk. 2 og  

 3, nævnte forhold skal anses som skærpende omstændigheder.
 Stk. 3.  

  

 Sker der ikke  

 konfiskation af udbytte, jfr. kriminallovens § 116, stk. 1, som er opnået ved  

 overtrædelsen, skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages  

 særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.
 Stk. 4.  

  

 Er en overtrædelse  

 begået af selskaber m.v. (juridiske personer), kan der pålægges den juridiske  

 person som sådan bødeansvar.  

 Er overtrædelsen begået  

 af staten, Grønlands Hjemmestyre, en kommune, et kommunalt fællesskab, der er  

 omfattet af § 64 i Landstingslov om kommunalbestyrelser og bygdebestyrelser  

 m.v., eller en bygdebestyrelse, kan der pålægges vedkommende offentlige  

 myndighed som sådan bødeansvar.
 Stk. 5.  

  

 Såfremt den  

 pågældende ikke er bosat i Grønland, eller hans tilknytning til det  

 grønlandske samfund i øvrigt har en sådan løsere karakter, at  

 forudsætningerne  

 for anvendelse af foranstaltninger ikke er til stede, kan sagen anlægges  

 eller  

 henvises til forfølgning i Danmark.
 § 6.  

  

 Forskriften træder i kraft den 17. november 2004.
 Stk. 2.
1)  

 	  

 Kapitel B II-5 og B III har dog først virkning fra den 1. januar  

 2005, og 2)  

 	  

 Kapitel B XXI (1) har først virkning fra den 1. april 2005, og 3)  

 	  

 Kapitel B II-1 A har først virkning fra den 1. januar 2006  

2) .
 Stk. 3.  

  

 Søfartsstyrelsens  

 tekniske forskrift nr. 2 af 3. marts 1998 om særlige stabilitetskrav for  

 ro-ro  

 passagerskibe med vand på dæk i international fart (Stockholmaftalen)  

 ophæves.
 Stk. 4.  

  

 De  

 konstruktionsmæssige krav i de hidtidige bestemmelser gælder fortsat for  

 eksisterende  

 skibe, medmindre andet bestemmes i denne forskrift.
Søfartsstyrelsen, den 1. november  

 2004 Anne Skov Strüver /Jens Gørtz 1)  

 Forskriften har som udkast været notificeret i overensstemmelse med  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 98/34/EF  

 (informationsproceduredirektivet),  

 som ændret senest ved direktiv 98/48/EF.
 Forskriften  

 indeholder bestemmelser, der gennemfører Europa-Parlamentets og Rådets  

 direktiv  

 2003/25/EF af 14. april 2003, EF-Tidende L 123 s. 22.
