Bekendtgørelse  

 om finansieringsbidrag (Om beregning, opkrævning og indbetaling mv.) I medfør af § 9, stk. 12, i lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond, jf. lovbekendtgørelse nr. 1043 af 28. oktober  

 2005,  

 som ændret ved § 7 i lov nr. 404 af 8. maj 2006, § 85 c,  

 stk. 21, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 874 af 11. september 2005, som senest ændret ved § 2 i lov nr. 404 af 8.  

 maj 2006, § 114, stk. 18, i om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som senest ændret ved § 1 i  

 lov nr. 565 af 9. juni 2006, § 66, stk. 14, i lov nr. 563 af 9.  

 juni  

 2006 om sygedagpenge, samt § 13, stk. 22, i lov om godtgørelse ved  

 deltagelse  

 i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af  

 18. august 2005, som ændret ved § 16 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 fastsættes efter forhandling med Lønmodtagernes Garantifond, direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet, undervisningsministeren og Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension:
Kapitel 1 Arbejdsgivernes finansieringsbidrag Arbejdsgiverkreds § 1.  

  

 Private arbejdsgivere, der er  

 moms- eller lønsumsregistreret, skal betale de finansieringsbidrag, der er  

 nævnt i bekendtgørelsens § 3, jf. § 9, stk. 1, i lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond, § 85 c, stk. 10, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., § 114, stk. 7, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 § 66, stk. 3, i lov om sygedagpenge samt § 13, stk. 11, i  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske private arbejdsgivere  

 og private arbejdsgivere i Grønland og på Færøerne, der indbetaler ATP-bidrag  

 for de ansatte, er omfattet af arbejdsgiverkredsen i stk. 1, selv om  

 registreringskravet ikke er opfyldt.
 § 2.  

  

 Offentlige arbejdsgivere er ikke  

 omfattet af bestemmelserne i denne bekendtgørelse.
Finansieringsbidrag § 3.  

  

 Private arbejdsgivere skal betale  

 de finansieringsbidrag, der er nævnt under stk. 2-5.
 Stk. 2.  


  

 Finansieringsbidrag ved arbejdsløshed og  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelsesgodtgørelse (finansieringsbidrag  

 ved  

 arbejdsløshed mv.)  

. Dette finansieringsbidrag dækker følgende udgifter:
1)  

 	  

 1/3 af det ATP-bidrag  

 (dobbeltbidrag), der samlet indbetales for medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse,  

 som modtager dagpenge, jf. § 85 c, stk. 3, jf. stk. 1, i lov  

 om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., 2)  

 	  

 1/2 af det ATP-bidrag  

 (dobbeltbidrag), der samlet indbetales for personer, der modtager  

 jobrotationsydelse  

 fra Arbejdsformidlingen, jf. § 114, stk. 3, jf. stk. 1, i lov  

 om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, 3)  

 	  

 1/3 af det ATP-bidrag  

 (dobbeltbidrag), der samlet indbetales af fuld VEU-godtgørelse for deltagere,  

 der er medlem af en a-kasse, jf. § 13, stk. 3, jf. stk. 1, i  

 lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, og 4)  

 	  

 1/2 af det ATP-bidrag  

 (dobbeltbidrag), der samlet indbetales for deltagere, som ikke er medlem af  

 en  

 a-kasse, jf. § 13, stk. 4, jf. stk. 1, i lov om godtgørelse  

 ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Stk. 3.  

 Finansieringsbidrag ved sygdom.  

  

 Dette  

 finansieringsbidrag dækker, sammen med bidrag fra offentlige arbejdsgivere,  

 2/3  

 af det ATP-bidrag (dobbeltbidrag), der samlet indbetales for modtagere af  

 sygedagpenge, jf. § 65, stk. 3, i lov om sygedagpenge.
 Stk. 4.  

 Finansieringsbidrag til Lønmodtagernes  

 Garantifond (LG). Dette finansieringsbidrag dækker fondens samlede  

 udgifter, jf. § 9, stk. 1, i lov om Lønmodtagernes Garantifond.
 Stk. 5.  

  

 I finansieringsbidrag efter  

 stk. 2-4 indgår administrationsomkostninger, herunder  

 administrationsomkostninger  

 til Arbejdsmarkedets Tillægspension for beregning, opkrævning og inddrivelse  

 af  

 finansieringsbidrag.
 Fastsættelse af finansieringsbidrag ved arbejdsløshed  

 mv.
 § 4.  

  

 Efter indstilling fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension og efter forhandling med  

 undervisningsministeren  

 fastsætter beskæftigelsesministeren for et år ad gangen et  

 finansieringsbidrag  

 til dækning af arbejdsgivernes andel af de samlede udgifter til ATP-bidrag  

 for  

 modtagere af de ydelser, der er nævnt i § 3, stk. 2.  

 Finansieringsbidraget fastsættes som et fast kronebeløb pr. fuldtidsansat  

 lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med undervisningsministeren nærmere regler om  

 finansieringsbidragets størrelse.
Den årsvise fastsættelse sker efter  

 indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension, der beregner  

 finansieringsbidraget på grundlag af Arbejdsdirektoratets og - for modtagere  

 af  

 VEU-godtgørelse - undervisningsministerens skøn over antallet af timer, der  

 skal udbetales dagpenge eller VEU-godtgørelse for.
I finansieringsbidraget  

 indgår administrationsomkostninger, jf. § 3, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Finansieringsbidraget, jf.  

 stk. 2, reguleres med et beløb, der svarer til det over- eller  

 underskud,  

 som det indbetalte bidrag i det senest afsluttede regnskabsår har givet i  

 forhold til det samlede regulerede bidrag, som ifølge regnskabet for dette år  

 skulle have været indbetalt.
Fastsættelse af finansieringsbidrag ved sygdom § 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter for et år ad gangen et finansieringsbidrag til dækning af  

 arbejdsgivernes andel af de samlede udgifter til ATP-bidrag for modtagere af  

 sygedagpenge, jf. § 3, stk. 3. Finansieringsbidraget fastsættes som  

 et fast kronebeløb pr. fuldtidsansat lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter nærmere regler om finansieringsbidragets størrelse.
Den årsvise  

 fastsættelse sker efter indstilling fra Arbejdsmarkedets Tillægspension, der  

 beregner finansieringsbidraget på grundlag af Arbejdsdirektoratets skøn over  

 antallet af timer, der skal udbetales sygedagpenge for.
I  

 finansieringsbidraget  

 indgår administrationsomkostninger, jf. § 3, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Finansieringsbidraget, jf.  

 stk. 2, reguleres med et beløb, der svarer til det over- eller  

 underskud,  

 som det indbetalte bidrag i det senest afsluttede regnskabsår har givet i  

 forhold til det samlede regulerede bidrag, som ifølge regnskabet for dette år  

 skulle have været indbetalt.
Fastsættelse af finansieringsbidrag til Lønmodtagernes  

 Garantifond § 6.  

  

 Lønmodtagernes Garantifond  

 fastsætter for et år ad gangen et finansieringsbidrag til dækning af fondens  

 udgifter, jf. § 3, stk. 4. Finansieringsbidraget fastsættes som et  

 fast kronebeløb pr. fuldtidsansat lønmodtager.
Stk. 2.  

  

 Lønmodtagernes Garantifond  

 beregner finansieringsbidraget på grundlag af et skøn over udbetalinger til  

 dækning af krav på løn mv., nødvendige reserver med fradrag af dividende- og  

 renteindtægter  

 det følgende år.
I finansieringsbidraget indgår administrationsomkostninger,  

 jf. § 3, stk. 5.
 Stk. 3.  

  

 Finansieringsbidraget, jf.  

 stk. 2, reguleres med et beløb, der svarer til over-/underskuddet af de  

 indbetalte skønnede finansieringsbidrag i forhold til de faktiske afholdte  

 finansieringsbidrag i det senest afsluttede regnskabsår.
Opkrævning og tilbagebetaling § 7.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 står for beregning, opkrævning og inddrivelse af finansieringsbidrag fra  

 private arbejdsgivere.
 Stk. 2.  

  

 Der indgås skriftlig aftale  

 mellem på den ene side Beskæftigelsesministeriet – på vegne af staten  

 vedrørende de til enhver tid omfattede statslige ressortmyndigheder – og  

 Lønmodtagernes Garantifond og på den anden side Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 om beregning, opkrævning og inddrivelse af finansieringsbidrag, herunder om  

 fordeling af administrationsomkostningerne på alle ordninger.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 kan indhente de oplysninger om arbejdsgiveren, som er nødvendige for at kunne  

 opkræve og inddrive finansieringsbidrag og renter.
Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 kan indhente oplysningerne hos skattemyndighederne og andre offentlige  

 myndigheder,  

 herunder oplysninger om indkomst- og formueforhold.
Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension kan også indhente de fornødne oplysninger i Arbejdsmarkedets  

 Tillægspensions registre til brug for beregning, opkrævning og behandling af  

 finansieringsbidrag og renter.
§ 8.  

  

 De finansieringsbidrag, som  

 arbejdsgiverne skal betale til Arbejdsmarkedets Tillægspension, kan opkræves  

 sammen med andre finansieringsbidrag, der opkræves af Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension  

 fra arbejdsgiverne.
Finansieringsbidrag, der indbetales for modtagere af  

 sygedagpenge, kan opkræves sammen med finansieringsbidrag for modtagere af  

 barseldagpenge som et samlet beløb.
 Stk. 2.  

  

 Finansieringsbidraget opkræves  

 af og indbetales til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Stk. 3.  

  

 Finansieringsbidrag, der skal  

 opkræves efter stk. 2, og som er under 100,00 kr. i en  

 opkrævningsperiode,  

 vil dog ikke blive opkrævet og bortfalder.
Opkræves finansieringsbidraget  

 samlet,  

 skal beløbet i 1. pkt. forstås som den samlede sum af finansieringsbidrag.
Stk. 4.  

  

 Overskydende finansieringsbidrag  

 modregnes i forventede krav på finansieringsbidrag – det vil sige  

 allerede  

 beregnede krav på grundlag af indbetalte ATP-bidrag – for det følgende  

 kvartal,  

 medmindre arbejdsgiveren anmoder om at få beløbet tilbagebetalt.
Er der ikke  

 forventede krav på finansieringsbidrag for det følgende kvartal,  

 tilbagebetaler  

 ATP det overskydende beløb.
Beløb under 100,00 kr. for en beregningsperiode  

 tilbagebetales dog kun efter anmodning.
Beregning og indbetaling § 9.  

  

 Arbejdsgiveren skal betale et  

 fuldt års finansieringsbidrag, for hver gang arbejdsgiveren betaler et beløb,  

 der svarer til et fuldt års ATP-bidrag, jf. § 15 i lov om  

 Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP-loven).
 Stk. 2.  

  

 Finansieringsbidraget beregnes  

 hvert kvartal på grundlag af det samlede ATP-bidrag, som Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension har modtaget fra arbejdsgiveren i en forudgående 3-måneders  

 beregningsperiode, hvis længde svarer til den periode, som betaling af  

 finansieringsbidraget vedrører, jf. stk. 5. Arbejdsgiveren skal således  

 betale et fuldt kvartals finansieringsbidrag, for hver gang arbejdsgiveren  

 betaler et beløb, der svarer til et fuldt kvartals ATP-bidrag.
 Stk. 3.  

  

 Den kvartalsmæssige beregning  

 efter stk. 2 sker ved, at det samlede ATP-bidrag, der er modtaget fra  

 arbejdsgiveren i en forudgående 3-måneders beregningsperiode efter  

 stk. 5,  

 divideres med satsen for et fuldt kvartals ATP-bidrag i bilag 1.  

 Beregningsresultatet (for antal fuldtidsbeskæftigede) afrundes til nærmeste  

 to  

 decimaler og ganges med satsen for finansieringsbidrag i bilag 1. Satser  

 gældende på det tidspunkt, hvor ATP-bidraget modtages, finder anvendelse ved  

 beregning i 1. og 2. pkt.
Stk. 4.  

  

 En arbejdsgiver, der i løbet af  

 et kvartal (beregningsperiode), jf. stk. 5, registreres som  

 afgiftspligtig  

 efter momsloven eller lønsumsafgiftsloven, skal betale et forholdsmæssigt  

 finansieringsbidrag svarende til forholdet mellem den afgiftspligtige periode  

 og hele kvartalet.
Tilsvarende gælder, hvis en arbejdsgiver afmeldes som  

 afgiftspligtig i løbet af et kvartal.
 Stk. 5.  

  

 Finansieringsbidraget for 1.-4.  

 kvartal beregnes på grundlag af ATP-bidrag, der er modtaget af arbejdsgiveren  

 i  

 følgende perioder:
Beregningsperioder Kvartal 23. februar-22. maj 1. kvartal 23. maj-22. august 2. kvartal 23. august-22. november 3. kvartal 23. november-22. februar 4. kvartal § 10.  

  

 Finansieringsbidraget for 1.-4.  

 kvartal, jf. § 9, stk. 5, forfalder til betaling og har sidste  

 rettidige  

 betalingsdag i forfaldsmåneden på følgende tidspunkter:
Kvartal Forfaldsdato Sidste  

  

 rettidige  

  

 betalingsdag 1. kvartal 1. juli 14. juli 2. kvartal 1. oktober 14. oktober 3. kvartal 1. januar 20. januar 4. kvartal 1. april 14. april Stk. 2.  

  

 Falder sidste rettidige  

 betalingsdag efter stk. 1 på en helligdag eller en lørdag, forlænges  

 fristen for betaling til den nærmest følgende hverdag.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 kan efter forudgående anmodning fastsætte en længere tidsfrist for  

 indbetalingen, når særlige omstændigheder taler for det.
Betalingsform § 11.  

  

 Arbejdsgiveren har ansvaret for  

 rettidig betaling af finansieringsbidraget.
 § 12.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 sender via Pengeinstitutternes Betalingsservice (PBS) en opkrævning på  

 finansieringsbidraget til arbejdsgiverne.
§ 13.  

  

 En arbejdsgiver, der er tilmeldt  

 Dataløn, vil automatisk få overført finansieringsbidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, medmindre arbejdsgiveren selv ønsker at betale  

 finansieringsbidraget.  

 Vælger arbejdsgiveren at betale selv, skal pågældende arbejdsgiver aktivt  

 afmelde den automatiske overførsel af finansieringsbidraget.
Betalingen efter  

 1. pkt. er rettidig, hvis beløbet er trukket på arbejdsgiverens konto senest  

 sidste rettidige betalingsdag.
 Stk. 2.  

  

 De arbejdsgivere, der ikke er  

 tilmeldt Dataløn, får tilsendt et indbetalingskort fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension via PBS.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren kan vælge at  

 betale finansieringsbidraget ved at benytte BetalingsService (BS), hvorefter  

 beløbet automatisk overføres til Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Betalingen  

 er  

 rettidig, hvis beløbet er trukket på arbejdsgiverens konto senest sidste  

 rettidige betalingsdag.
 Stk. 4.  

  

 Betaler arbejdsgiveren  

 finansieringsbidraget på et posthus eller i et pengeinstitut, er betalingen  

 rettidig, hvis indbetalingskortet er stemplet på posthuset eller i  

 pengeinstituttet senest sidste rettidige betalingsdag.
 Stk. 5.  

  

 Betaler arbejdsgiveren  

 finansieringsbidraget ved at sende indbetalingskortet til betaling via et  

 pengeinstitut, er betalingen rettidig, hvis beløbet er trukket på  

 arbejdsgiverens konto senest sidste rettidige betalingsdag.
 Stk. 6.  

  

 Betaler arbejdsgiveren via  

 homebanking, er betalingen rettidig, hvis beløbet er trukket på  

 arbejdsgiverens  

 konto senest sidste rettidige betalingsdag.
 Stk. 7.  

  

 Betaler arbejdsgiveren ved  

 check, er betalingen rettidig, hvis checken er modtaget senest sidste  

 rettidige  

 betalingsdag hos Arbejdsmarkedets Tillægspension inden for normal åbningstid.
 Stk. 8.  

  

 Arbejdsgiveren kan ikke kræve  

 særskilt kvittering fra Arbejdsmarkedets Tillægspension.
Morarenter § 14.  

  

 Sker indbetaling af  

 finansieringsbidraget ikke rettidigt, skal arbejdsgiveren betale renter af  

 finansieringsbidraget  

 med 1½ pct. for hver påbegyndt måned fra forfaldsdagen.
Inddrivelse, henstand og eftergivelse § 15.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 har udpantningsret for finansieringsbidrag og renter.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 kan give henstand med indbetaling samt eftergive finansieringsbidrag og  

 renter,  

 når særlige omstændigheder taler herfor.
Kontering § 16.  

  

 Opkræves flere  

 finansieringsbidrag samlet, og betaler arbejdsgiveren ikke det fulde  

 opkrævede  

 beløb, konterer Arbejdsmarkedets Tillægspension det samlede indbetalte beløb  

 forholdsmæssigt til ordningerne i forhold til finansieringsbidragets  

 størrelse.  

 Konteringen skal stille de omfattede ordninger lige, så der er en procentvis  

 lige stor dækning af ordningernes krav på finansieringsbidrag.
Forældelse § 17.  

  

 Krav på finansieringsbidrag og  

 renter forældes efter reglerne i lov nr. 274 af 22. december 1908 om  

 forældelse  

 af visse fordringer.
Kapitel 2 Forskellige bestemmelser Klageadgang § 18.  

  

 Afgørelser, der er truffet af  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension om finansieringsbidragspligt og  

 finansieringsbidrag, herunder beregning og opkrævning, kan inden for en frist  

 af 4 uger fra den dag, hvor afgørelsen er meddelt, indbringes for ATP’s  

 Ankenævn.
 Ikrafttræden mv.
 § 19.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 2. august 2006. Bekendtgørelsen har virkning for finansieringsbidrag, der  

 forfalder første gang til betaling den 1. januar 2007 (3. kvartals  

 finansieringsbidrag for 2006) og beregnes på grundlag af ATP-bidrag modtaget  

 i  

 beregningsperioden fra den 23. august-22. november 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse  

 nr. 521 af 18. juni 2003 om finansieringsbidrag.
 Stk. 3.  

  

 Ved regulering af  

 finansieringsbidraget for 2006, jf. § 5, stk. 3, indgår ved  

 opgørelsen af den regnskabsmæssige ubalance for regnskabsåret 2004 den  

 kumulerede ubalance for alle tidligere regnskabsår for bidrag, der er  

 opkrævet  

 efter de hidtil gældende regler i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 regulering af finansieringsbidraget for 2007 og 2008, jf. § 5,  

 stk. 3, indgår den regnskabsmæssige ubalance for tidligere regnskabsår  

 for  

 bidrag, der er opkrævet efter de hidtil gældende regler i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel.
Udarbejdelse af bilag § 20.  

  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 kan hvert år udarbejde bilag til denne bekendtgørelse, som indeholder de  

 årsvise satser, som beskæftigelsesministeren og Lønmodtagernes Garantifond  

 fastsætter som nævnt i denne bekendtgørelses §§ 4-6.
