Tekniske  

 forskrifter for fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler Disse tekniske forskrifter er fastsat i medfør af § 33,  

 stk. 1 og 2, og § 70, stk. 4 og 5, i beredskabsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr.  

 137 af 1. marts 2004, samt efter bemyndigelse i § 5 i Forsvarsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1068 af 9. november 2005 om fremstilling, anvendelse og  

 opbevaring af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler.
1 Almindelige bestemmelser 1.1  

 	  

 	  

 Definitioner 1.1.1  

 	  

  

 Pyrotekniske  

 artikler  

  

 :  

 Artikler, der  

 indeholder stoffer eller en blanding af stoffer, som er fremstillet med  

 henblik  

 på at frembringe en ef  

 fek  

 t i form af lys, lyd,  

 varme, gas eller røg eller en kombination af disse som følge af  

 ikke-detonerende, selvforbrændende,  

 eksoterme,  

 kemiske reaktioner.
 1.1.2  

 	  

  

 Fyrværkeri  

  

 :  

 Pyrotekniske artikler, som er konstrueret til at tjene et formål af  

 underholdningsmæssig  

 karakter.
 1.1.3  

 	  

  

 Småfyrværkeri  

  

 : Fyrværkeri med begrænset effekt og meget lav  

 risiko, som er beregnet til anvendelse af forbrugere, jf.  

 Sikkerhedsstyrelsens bekendtgørelse  

 om fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler.
 1.1.4  

 	  

  

 Nytårsfyrværkeri  

  

 :  

 Fyrværkeri, som er beregnet til anvendelse af forbrugere udendørs.
 1.1.5  

 	  

  

 Konsumfyrværkeri  

  

 :  

 Småfyrværkeri  

 og nytårsfyrværkeri, jf. 1.1.3 og 1.1.4.
 1.1.6  

 	  

  

 Scenefyrværkeri  

  

 :  

 Fyrværkeri, der er konstrueret til anvendelse af professionelle indendørs, og  

 som tændes med elektrisk tænding.
 1.1.7  

 	  

  

 Salgssted  

  

 :  

 Disk, bord, skranke eller lign., hvorfra salg og udlevering finder sted.
 1.1.8  

 	  

  

 Container  

  

 :  

 Fragtcontainer eller lagercontainer af stål.
 1.1.9  

 	  

  

 NEM  

  

 :  

 Nettoeksplosivstofmængde.
 1.1.10  

 	  

  

 Transportklassifikation  

  

 :  

 Den kombination af en underklasse og en forenelighedsgruppe, som den til  

 forsendelse færdigt emballerede artikel skal henføres til i henhold til  

 FN’s  

 Anbefalinger for Transport af Farligt Gods  

  

 (  

 Recommendations  

 on  

 the  

 Transport  

 of  

 Dangerous  

 Goods  

 )  

  

 , når der  

 anvendes papemballage.
1.1.11  

 	  

  

 Udgang  

  

 :  

 Ved udgang forstås -  

 	  

 dør til det fri i terrænhøjde, -  

 	  

 dør til trapperum, som har dør til det fri  

 i terrænhøjde, eller -  

 	  

 dør til anden brandsektion med dør til det  

 fri eller med dør til trapperum, som har dør til det fri i terrænhøjde.
 1.1.12  

 	  

  

 Pakkeafsnit  

  

 :  

 En container placeret i det fri, en bygning eller et rum, hvori der foretages  

 pakning af enkeltartikler.
 1.1.13  

 	  

  

 Kompetent  

 myndighed  

  

 : Den myndighed eller de myndigheder eller det organ eller de organer,  

 som af en stat i hvert enkelt tilfælde er udpeget som kompetent i  

 overensstemmelse  

 med statens nationale lovgivning.
 1.1.14  

 	  

  

 Ydre  

 sikkerhedsafstand  

  

 : Den påkrævede  

 afstand til enhver fredet bygning og til enhver bygning eller aktivitet, der  

 er  

 oplaget af fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler uvedkommende,  

 herunder  

 enhver form for beboelse.
1.2  

 		  

 Anvendelsesområde 1.2.1  

 	  

 Disse tekniske forskrifter omfatter:
 a)  

 	  

 Salg,  

 håndtering, pakning og opbevaring af fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler  

 i detailleddet.
 b)  

 	  

 Placering,  

 indretning og brug af bygninger og lokaliteter, hvori der opbevares,  

 håndteres  

 og pakkes fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler.
 1.2.2  

 	  

 Opbevaring af højst  

 1,5 kg  

 NEM konsumfyrværkeri,  

 scenefyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret  

 som 1.3G, 1.4G eller 1.4S, er undtaget fra disse bestemmelser.
1.3  

 	  

 	  

 Generelle  

 bestemmelser 1.3.1  

 	  

 Bygninger og arealer i det fri, der  

 anvendes til opbevaring, fremstilling, håndtering eller pakning af fyrværkeri  

 og andre pyrotekniske artikler, skal placeres, indrettes og benyttes på en  

 sådan måde, at risikoen for, at brande opstår, at brande breder sig, at  

 personskade finder sted, at store værdier ødelægges, og at der i forbindelse  

 med brand opstår anden skade, formindskes mest muligt, samt at der sikres  

 forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder.
 1.3.2  

 	  

 Kravene i pkt. 1.3.1, anses for at være  

 opfyldt, når placering, indretning og benyttelse sker i overensstemmelse med  

 disse tekniske forskrifter.
 1.3.3  

 	  

 Ejeren, brugeren eller en af disse  

 udpeget daglig ansvarlig leder skal sørge for, at disse forskrifter  

 overholdes.
 1.3.4  

 	  

 Ved samlet opbevaring af fyrværkeri og  

 andre pyrotekniske artikler med forskellig transportklassifikation finder  

 reglerne for den strengeste transportklassifikation anvendelse, idet den  

 samlede mængde henføres til denne transportklassifikation.
 1.3.5  

 	  

 Fyrværkeri, hvis  

 transportklassifikation ikke er godkendt af Beredskabsstyrelsen eller en  

 anden  

 kompetent myndighed i henhold til Europæisk Konvention om International  

 Vejtransport  

 af Farligt Gods (ADR), anses for at være transportklassificeret som 1.1G.
 1.3.6  

 	  

 De i forskrifterne angivne  

 bygningskonstruktioner m.v. skal være i overensstemmelse med Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens bygningsreglement samt de krav, der fremgår af disse tekniske  

 forskrifter.
1.3.7  

 	  

 De i forskrifterne angivne byggevarer  

 og bygningsdele skal enten  

  

 være klassificeret efter det europæiske  

 brandklassifikationssystem, som det fremgår af Europakommissionens  

 beslutninger  

 2000/147/EF, 2000/367/EF samt 2001/671/EF, eller  

  

 lovligt være klassificeret efter det gældende danske  

 brandklassifikationssystem på opførelsestidspunktet.
 1.3.8  

 	  

 Bygninger, hvori der opbevares  

 fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, må ikke have stråtækt tag.
 1.3.9  

 	  

 På steder, hvor der opbevares og  

 håndteres fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, må der ikke forefindes  

 tændkilder.
 1.3.10  

 	  

 Fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler  

 skal placeres mindst  

 2 meter  

 fra enhver varmekilde.
 1.3.11  

 	  

 Elektriske installationer i områder, der  

 er klassificeret som eksplosionsfarlige, skal være indrettet i  

 overensstemmelse  

 med Boligministeriets (nu Økonomi- og Erhvervsministeriets) bekendtgørelse om  

 elektrisk materiel og elektriske sikringssystemer til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig atmosfære.
 1.3.12  

 	  

 Motordrevne redskaber, herunder trucks,  

 der anvendes i områder, der er klassificeret som eksplosionsfarlige, skal  

 være indrettet  

 hertil i overensstemmelse med Arbejdstilsynets bekendtgørelse om indretning  

 af  

 tekniske hjælpemidler til anvendelse i eksplosionsfarlig atmosfære og  

 Boligministeriets (nu Økonomi- og Erhvervsministeriets) bekendtgørelse om  

 elektrisk materiel og elektriske sikringssystemer til anvendelse i  

 eksplosionsfarlig  

 atmosfære.
 1.3.13  

 	  

 Fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler  

 skal opbevares og håndteres i lukket transportemballage, der opfylder kravene  

 i  

 FN’s Anbefalinger for Transport af Farligt Gods  

  

 (  

 Recommendations  

 on  

 the  

 Transport  

 of  

 Dangerous  

 Goods  

 ),  

  

 medmindre  

 andet er fastsat i forskrifterne.
 Emballagen  

 skal være original eller være af samme type og mindst samme kvalitet som  

 originalemballagen.
 1.3.14  

 	  

 Sikkerhedsskilte skal være udført i  

 overensstemmelse med de af Arbejdstilsynet udfærdigede bestemmelser om  

 sikkerhedskiltning.
 1.3.15  

 	  

 Trykvandslukkere skal for så vidt angår  

 indretning være i overensstemmelse med Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr.  

 743  

 af 23. september 1999 om indretning af trykbærende udstyr, der gennemfører  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 97/23/EF.
 Trykvandslukkere skal opfylde  

 kravene i EN 3 med hensyn til  

 slukningsevne, men skal  

 dog mindst være af type  

 13 A.
 Trykvandslukkere, der lovligt  

 er taget i brug samt opfylder kravene i DS 2120 eller en tilsvarende  

 anerkendt  

 standard med hensyn til  

 slukningsevne, kan fortsat  

 anvendes, såfremt de er på mindst  

 10  

 liter.
 1.3.16  

 	  

 Trykvandslukkere skal tilses og  

 vedligeholdes i overensstemmelse med kravene i DS 2320. Tilsynet skal  

 foretages  

 af en sagkyndig person, der har den faglige indsigt i forhold til opgaven,  

 herunder fornødent kendskab til håndildslukkerens opbygning, funktion og  

 virkemåde.
 Trykvandslukkere skal tilses  

 mindst 1 gang om året, og skal være mærket med en tilsynsetikette påsat af  

 den,  

 der har foretaget tilsynet. År og måned for det sidste tilsyn skal fremgå af  

 etiketten.
 1.3.17  

 	  

 Vandfyldte slangevinder skal være udført  

 efter EN 671-1.
 1.3.18  

 	  

 Vandfyldte slangevinder skal kontrolleres  

 og vedligeholdes i overensstemmelse med kravene i EN 671-3.
 1.3.19  

 	  

 Håndsprøjtebatterier skal kontrolleres og  

 vedligeholdes i overensstemmelse med brandteknisk vejledning nr. 6, udgivet  

 af  

 Dansk Brandteknisk Institut (nu Dansk Brand- og sikringsteknisk Institut).
 1.3.20  

 	  

 Brandslukningsmateriel skal anbringes  

 synligt og på let tilgængelige steder f.eks. ved indgange til de pågældende  

 lokaler m.v.
 1.3.21  

 	  

 Brandslukningsmateriel, der placeres på  

 steder, hvor der er risiko for temperaturer under frysepunktet, skal være  

 frostsikret.
 1.3.22  

 	  

 Anbringelsesstederne for  

 brandslukningsmateriel skal markeres med sikkerhedsskilte.
 1.3.23  

 	  

 Sprinkleranlæg skal udføres, kontrolleres  

 og vedligeholdes i overensstemmelse med bestemmelserne i Erhvervs- og  

 Boligstyrelsens  

 bygningsreglement.
1.4  

 	  

 	  

 Ansøgninger,  

 tilladelser og godkendelser 1.4.1  

 	  

 Ansøgning om tilladelse til opbevaring  

 af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler skal med det fornødne  

 tegningsmateriale,  

 herunder eventuelle belægningsplaner, dokumentation fra en kompetent  

 myndighed  

 for godkendelse af transportklassifikationer af fyrværkeri og beskrivelse i 2  

 eksemplarer sendes til kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) i den  

 kommune,  

 hvor opbevaringen skal finde sted.
 Ved ansøgning om tilladelse til  

 opbevaring af fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, der er  

 transportklassificeret 1.1G eller 1.2G, fremsendes ansøgning med det fornødne  

 tegningsmateriale  

 og beskrivelse i 3 eksemplarer.
 1.4.2  

 	  

 Tilladelser kan gives som enkeltstående  

 eller generelle tilladelser i indtil 5 år med undtagelse af tilladelser til  

 opbevaring af nytårsfyrværkeri i detailleddet, der skal meddeles som  

 enkeltstående tilladelser i perioden fra den 24. november til og med den 1.  

 februar.
 1.4.3  

 	  

 Anmeldelse af salg og håndtering eller  

 oplag af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler skal med den fornødne  

 beskrivelse sendes til kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) i den  

 kommune,  

 hvor salg og håndtering eller opbevaring skal finde sted.
1.4.4  

 	  

 Hvis det er påkrævet af  

 sikkerhedsmæssige årsager, kan en tilladelse eller godkendelse, som er  

 udstedt  

 efter disse tekniske forskrifter, tilbagekaldes af den myndighed, som har  

 udstedt den.
Under samme betingelser kan vilkår i tilladelser og godkendelser  

 ændres.
 Tilbagekaldelse og ændring af  

 vilkår kan kun ske, hvis mindre indgribende foranstaltninger ikke er  

 tilstrækkelige, og hvis tilbagekaldelse står i rimelig forhold til formålet  

 hermed.
1.4.5  

 	  

 Hvis det er påkrævet af  

 sikkerhedsmæssige årsager kan en tilladelse eller godkendelse, som er udstedt  

 i  

 henhold til Tekniske forskrifter for Fyrværkeri af november 1999 som ændret  

 ved  

 Tekniske forskrifter for Fyrværkeri af 30. december 2003 og Tekniske  

 Forskrifter  

 for Fyrværkeri af 26. november 2004 og er omfattet af disse forskrifters  

 anvendelsesområde,  

 jf. punkt 1.2.1, tilbagekaldes af kommunalbestyrelsen.
Under samme  

 betingelser  

 kan kommunalbestyrelsen ændre vilkår i tilladelser og godkendelser.
 Tilbagekaldelse  

 og ændring af vilkår kan kun ske, hvis mindre indgribende foranstaltninger  

 ikke  

 er tilstrækkelige, og hvis tilbagekaldelse står i rimelig forhold til  

 formålet  

 hermed.
 1.4.6  

 	  

 Uanset bestemmelserne i punkterne 1.4.4  

 og 1.4.5 bortfalder tilladelser, som er givet i henhold til Tekniske  

 forskrifter for Fyrværkeri af november 1999 som ændret ved Tekniske  

 forskrifter  

 for Fyrværkeri af 30. december 2003 og Tekniske Forskrifter for Fyrværkeri af  

 26. november 2004 og er omfattet af disse forskrifters anvendelsesområde, jf.  

 punkt 1.2.1, med virkning fra den 1. juli 2006.
 1.4.7  

 	  

 Tilladelser, som ikke benyttes inden 1  

 år, anses for bortfaldet.
2 Salg, håndtering og opbevaring af fyrværkeri og  

 andre pyrotekniske artikler, der er  

 transportklas-sificeret  

 som 1.3G, 1.4G eller 1.4S, i detailleddet 2.1  

 		  

 Anvendelsesområde Bestemmelserne  

 i dette kapitel omfatter salg, håndtering og opbevaring i butikker og på  

 andre  

 salgssteder af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, der er  

 transportklassificeret som 1.3G, 1.4G eller 1.4S.
2.2  

 	  

 	  

 Generelle  

 bestemmelser 2.2.1  

 	  

 Der må ikke opbevares andet fyrværkeri  

 end konsumfyrværkeri.
 2.2.2  

 	  

 Nytårsfyrværkeri må kun forefindes i  

 salgslokaler og på salgssteder i perioden fra den 1. december til og med den  

 31. december.
 2.2.3  

 	  

 I perioden fra den 24. november til og  

 med den 30. november skal nytårsfyrværkeri opbevares i  

 uanbrudt  

 transportemballage.
 2.2.4  

 	  

 Udstillede artikler ved salgssteder for  

 konsumfyrværkeri må ikke indeholde pyroteknisk sats.
 Artikler  

 uden pyroteknisk sats skal bære tydelig mærkning herom, f.eks. ved mærkning  

 med  

 ”dummy” eller ”attrap”.
 2.2.5  

 	  

 På opbevaringssteder må der ikke  

 foretages anden udpakning end den, der sker i forbindelse med udtagning af  

 artikler fra  

 anbrudte  

 kolli med henblik på  

 udlevering, jf. dog punkt 2.10.3.
 2.2.6  

 	  

 Der må ikke foretages pakning af  

 enkeltartikler i sortimentsposer eller pakning af hele kolli til forsendelse,  

 jf. dog punkt 2.2.7 og 2.10.7.
 2.2.7  

 	  

 Uanset bestemmelsen i punkt 2.2.6 må  

 der foretages pakning af fyrværkeriartikler med henblik på returnering.
2.3  

 	  

 	  

 Salg  

 og håndtering i butikker 2.3.1  

 	  

 Salg og håndtering af nytårsfyrværkeri  

 og andre pyrotekniske artikler skal anmeldes til kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet).  

 Salg og håndtering skal ske i overensstemmelse med disse tekniske  

 forskrifter.
 2.3.2  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan fastsætte nærmere vilkår for placering og  

 indretning  

 af salgsstedet for konsumfyrværkeri og andre pyrotekniske artikler i  

 butikken,  

 såfremt dette skønnes nødvendigt for at sikre forsvarlige rednings- og  

 slukningsmuligheder i tilfælde af brand.
 2.3.3  

 	  

 Butikker, hvor der sælges konsumfyrværkeri  

 og andre pyrotekniske artikler, må ikke have fælles flugtvej eller andet  

 indendørs adgangsareal med andre butikker, medmindre der kun sælges  

 småfyrværkeri.
 2.3.4  

 	  

 Ved salgssted i en butiks salgslokale  

 må den samlede mængde af konsumfyrværkeri og andre pyrotekniske artikler ikke  

 overstige  

 12,5 kg  

 NEM.
 2.3.5  

 	  

 I tilstødende lokaler, der er adskilt  

 fra salgslokalet og forsynet med mindst tætsluttende dør hertil, må der  

 opbevares en samlet mængde på højst  

 12,5  

 kg  

 NEM konsumfyrværkeri og andre pyrotekniske artikler,  

 såfremt der i lokalerne ikke findes brandfarlige væsker eller  

 F-gas, og en samlet mængde på højst  

 25 kg  

 NEM, såfremt der i lokalerne ikke  

 findes brandfarlige væsker,  

 F-gas  

 eller andet  

 brandfarligt oplag.
 2.3.6  

 	  

 Ud over de i punkt 2.3.4 nævnte  

 fyrværkeriartikler må der i salgslokalet i en afstand af mindst  

 5 meter  

 fra salgsstedet opbevares en  

 samlet mængde på højst  

 12,5 kg  

 NEM  

 småfyrværkeri.
 2.3.7  

 	  

 Ved salgsstedet og i tilstødende lokaler  

 skal konsumfyrværkeri og andre pyrotekniske artikler opbevares i lukket  

 transportemballage, i  

 træskabe, i  

 træforede  

 metalskabe eller i trækasser eller  

 træforede  

 kasser  

 med tætsluttende låg, der kun må åbnes, når der indsættes eller udtages  

 varer,  

 jf. dog punkt 2.2.3.
 2.3.8  

 	  

 Nytårsfyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler må ikke sælges ved selvbetjening.
 2.3.9  

 	  

 Salgssteder for konsumfyrværkeri og  

 andre pyrotekniske artikler må ikke placeres i bygningers flugtveje eller  

 adgangsveje.
 2.3.10  

 	  

 I umiddelbar nærhed af salgsstedet skal  

 forefindes mindst ét håndsprøjtebatteri, én trykvandslukker eller én  

 vandfyldt  

 slangevinde.
 2.3.11  

 	  

 I tilstødende lokaler, hvor der opbevares  

 konsumfyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, jf. punkt 2.3.5, skal der  

 i  

 umiddelbar nærhed af oplaget af fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler  

 forefindes mindst ét håndsprøjtebatteri, én trykvandslukker eller én  

 vandfyldt  

 slangevinde.
 2.3.12  

 	  

 Ordensreglerne i afsnit 2.10 skal overholdes.
2.4  

 	  

 	  

 Indretning  

 og placering af salgssted i det fri oprettet i tilknytning til butikken 2.4.1  

 	  

 Tilladelse til indretning og placering  

 af salgssted i det fri gives af kommunalbestyrelsen.
Indretning og placering  

 skal ske i overensstemmelse med disse tekniske forskrifter.
 2.4.2  

 	  

 Ved salgssted i det fri må der ikke  

 sælges andet end konsumfyrværkeri og sikkerhedsudstyr hertil.
 2.4.3  

 	  

 På salgsstedet må den samlede mængde  

 konsumfyrværkeri ikke overstige  

 50 kg  

 NEM.
 2.4.4  

 	  

 Salgssted i det fri, hvorfra der  

 forhandles konsumfyrværkeri, skal have en afstand til naboskel samt vej- og  

 stiskel  

 på mindst  

 10  

 m.
 2.4.5  

 	  

 Afstand fra salgssted til brændbar  

 vegetation som f.eks. træer, buskads og lignende skal være mindst  

 10 meter.
 2.4.6  

 	  

 Området inden for  

 10 m  

 fra salgsstedet må ikke anvendes  

 til andre formål, herunder parkering og lignende.
 2.4.7  

 	  

 Salgssted i det fri skal placeres således  

 i forhold til andre objekter, for hvilke der er fastsat regler om mindste  

 afstande til naboskel, at den indbyrdes afstand svarer til summen af de  

 afstande, de hver især skal have til naboskel.
 Den  

 krævede indbyrdes afstand til bygning bortfalder, såfremt bygningens ydermur  

 på  

 den side, hvor salgsstedet placeres, er udformet som mindst klasse EI 60-M  

 A2-s1,d0 (”tung” BS-60 konstruktion) uden døre og vinduer inden for  

 en afstand  

 af  

 10 meter  

 fra  

 salgsstedet.
 2.4.8  

 	  

 På salgsstedet må konsumfyrværkeri ikke  

 placeres tættere end  

 1 meter  

 fra udstyr, som f.eks. kasseapparater, kortlæsere m.v., der ikke er godkendt  

 til anvendelse i eksplosionsfarligt område, zone 22, temperaturklasse T4.
 2.4.9  

 	  

 Ved salgsstedet skal konsumfyrværkeri  

 opbevares i lukket transportemballage, i  

 træskabe, i  

 træforede  

 metalskabe eller i trækasser eller  

 træforede  

 kasser med tætsluttende låg, der kun må åbnes,  

 når der indsættes eller udtages varer, jf. dog punkt 2.2.3.
 2.4.10  

 	  

 Konsumfyrværkeri skal beskyttes mod  

 vejrliget.
2.4.11  

 	  

 Hvis salgsstedet indrettes i et telt  

 eller en container, skal der være mindst 1 flugtvej direkte til  

 friområde.
Overstiger salgsstedets facadelængde  

 10 meter, skal der dog være mindst 2  

 flugtveje direkte til  

 friområde.
 2.4.12  

 	  

 I umiddelbar nærhed af salgsstedet skal  

 forefindes mindst ét håndsprøjtebatteri, én trykvandslukker eller én  

 vandfyldt  

 slangevinde.
 2.4.13  

 	  

 Ordensreglerne i afsnit 2.10 med  

 undtagelse af bestemmelsen i punkt 2.10.2 skal overholdes.
2.5  

 	  

 	  

 Opbevaring  

 af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret  

 som  

 1.4G eller 1.4S, i bygning 2.5.1  

 	  

 Tilladelse til opbevaring gives af  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet),  

 jf.dog  

 punkt 2.5.2. Opbevaringen skal ske i overensstemmelse med disse tekniske  

 forskrifter.
 2.5.2  

 	  

 Anmeldelse skal foretages til  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) ved opbevaring af en samlet vægt på  

 indtil  

 500 kg  

 NEM  

 af:
a)  

 	  

 småfyrværkeri, b)  

 	  

 øvrigt  

 fyrværkeri transportklassificeret som 1.4S og c)  

 	  

 andre  

 pyrotekniske artikler transportklassificeret som 1.4S.
 2.5.3  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan godkende andre vilkår end de i punkterne 2.5.6,  

 2.5.7  

 og 2.5.9 nævnte under forudsætning af, at de hensyn, der ligger til grund for  

 disse forskrifter, tilgodeses i mindst samme omfang som ved anvendelse af  

 forskrifterne.
2.5.4.  

 	  

 Der må højst opbevares  

 500 kg  

 NEM af fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler i hver brandsektion.
Dog må mængden af fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret 1.4G højst udgøre  

 250 kg  

 NEM.
2.5.5  

 	  

 I opbevaringsrum, hvor der opbevares  

 fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler transportklassificeret som 1.4G  

 eller 1.4S, må der ikke opbevares a)  

 	  

 fyrværkeri  

 eller andre pyrotekniske artikler, som ikke er transportklassificeret som  

 1.4G  

 eller 1.4S, b)  

 	  

 brandfarlige væsker  

 eller c)  

 	  

 F-gas.
2.5.6  

 	  

 Brandsektioner, hvori der opbevares  

 fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, skal have en afstand til  

 naboskel  

 samt vej- og  

 stimidte  

 på mindst -  

 	  

 2,5 m, hvis udvendige  

 vægoverflader  

 mindst er beklædning klasse K1 10 B-s1,d0 (klasse 1 beklædning), -  

 	  

 5 m, hvis udvendige  

 vægoverflader  

 er ringere end beklædning klasse K1 10 B-s1,d0 (klasse 1 beklædning).
 2.5.7  

 	  

 Brandsektioner, hvori der opbevares  

 fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, skal placeres således i forhold  

 til andre objekter, hvor der er fastsat regler om mindste afstande til  

 naboskel,  

 at den indbyrdes afstand svarer til summen af de afstande, de hver især skal  

 have til naboskel, jf. dog punkterne 2.5.8 og 2.5.9.
 2.5.8  

 	  

 Der skal være en afstand på mindst  

 100 meter  

 fra brandsektionens åbninger  

 til det fri til andre bygningers åbninger samt til større brandfarligt oplag,  

 jf. dog punkt 2.5.9.
 De nævnte afstande udmåles fra åbningernes  

 bundrammer og i en vinkel på 135° til begge sider fra disse.
2.5.9  

 	  

 Afstandskravet til andre bygningers åbninger  

 bortfalder, og afstanden til større brandfarligt oplag reduceres til  

 10 m, såfremt a)  

 	  

 åbningerne forsynes  

 med en anordning, der på ethvert tidspunkt hindrer udslyngning af fyrværkeri  

 og  

 andre pyrotekniske artikler ved brand, eller b)  

 	  

 der alene opbevares i)  

 	  

 småfyrværkeri, ii  

 )  

 	  

 øvrigt fyrværkeri transportklassificeret som  

 1.4S og iii  

 )  

 	  

 andre pyrotekniske artikler  

 transportklassificeret som 1.4S.
 2.5.10  

 	  

 Opbevaringen skal ske i rum med gulv i  

 terrænniveau på højst  

 600 m2.  

 Gulv, loft og vægge skal være udført som mindst klasse EI 60 A2-s1,d0  

 (ikke-bærende adskillende BS-bygningsdel 60).
 Hvis  

 tagundersiden  

 udgør rummets loft, kan tagkonstruktionen dog udføres som en let konstruktion  

 af ubrændbare materialer, dog er brugen af  

 træspær  

 og  

 trælægter tilladt.
Hvis  

 tagundersiden  

 udgør rummets loft, må tagdækningen ikke være udført af materialer, der  

 hurtigt  

 nedbrydes ved varmen fra en brand, f.eks. fibercement.
Dette gælder dog ikke,  

 såfremt  

 der alene opbevares a)  

 	  

 småfyrværkeri, b)  

 	  

 øvrigt  

 fyrværkeri transportklassificeret som 1.4S og c)  

 	  

 andre  

 pyrotekniske artikler transportklassificeret som 1.4S.
 2.5.11  

 	  

 Overflader på loft og vægge skal udføres  

 som mindst klasse K1 10 B-s1,d0 (klasse 1 beklædning).
 2.5.12  

 	  

 Dør(e) til andre rum skal være mindst  

 klasse EI2 60-C (  

 BD-dør  

 60).
2.5.13  

 	  

 Fra opbevaringsrummet skal der være  

 mindst 2 af hinanden uafhængige flugtveje placeret i eller umiddelbart ved  

 lokalets modstående ender.
Fra lokaler uden sprinkleranlæg skal der være  

 mindst  

 én dør direkte til det fri i terrænhøjde.
 Rum på højst  

 15 m²  

 kan dog indrettes med kun én  

 flugtvejsdør, som skal føre direkte til det fri i terrænhøjde.
 2.5.14  

 	  

 Der må højst være  

 25 meter  

 til nærmeste udgang.
 2.5.15  

 	  

 Udgange og døre i flugtveje helt til det  

 fri i terrænhøjde skal i flugtretningen let kunne passeres uden brug af nøgle  

 eller særligt værktøj.
 2.5.16  

 	  

 I opbevaringsrummet skal forefindes  

 mindst ét håndsprøjtebatteri, én trykvandslukker eller én vandfyldt  

 slangevinde.
 2.5.17  

 	  

 Ordensreglerne i afsnit 2.10 skal overholdes.
2.6  

 	  

 	  

 Opbevaring  

 af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret  

 som  

 1.4G eller 1.4S, i container 2.6.1  

 	  

 Tilladelse til opbevaring gives af  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet), jf. dog punkt 2.6.2. Opbevaringen  

 skal ske i overensstemmelse med disse tekniske forskrifter.
 2.6.2  

 	  

 Anmeldelse skal foretages til  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) ved opbevaring af en samlet vægt på  

 indtil  

 500 kg  

 NEM  

 af:
a)  

 	  

 småfyrværkeri, b)  

 	  

 øvrigt  

 fyrværkeri transportklassificeret som 1.4S og c)  

 	  

 andre  

 pyrotekniske artikler transportklassificeret som 1.4S.
 2.6.3  

 	  

 Det enkelte oplag af fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler må ikke overstige  

 500 kg  

 NEM, jf. punkt 2.6.7.
 Mængden af fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret 1.4G, må dog højst  

 udgøre  

 250 kg  

 NEM  

 i en 20 fods container og  

 120 kg  

 NEM i en 10 fods container.
 2.6.4  

 	  

 Der må ikke anvendes containere, der er  

 længere end  

 20 fod.
 2.6.5  

 	  

 Containere, hvori der opbevares  

 fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, skal have en afstand til  

 naboskel  

 samt vej- og  

 stimidte  

 på mindst  

 5 m  

 og mindst  

 2,5 m  

 til vej- og  

 stiskel.
 2.6.6  

 	  

 Containere, hvori der opbevares  

 fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, skal placeres således i forhold  

 til andre objekter, for hvilke der er fastsat regler om mindste afstande til  

 naboskel, at den indbyrdes afstand svarer til summen af de afstande, de hver  

 især skal have til naboskel, jf. dog punkterne 2.6.7 – 2.6.12.
 2.6.7  

 	  

 Ved nedsættelse af den krævede  

 indbyrdes afstand mellem to eller flere containere med oplag af fyrværkeri  

 eller andre pyrotekniske artikler, betragtes disse som ét oplag.
 Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan dog tillade, at den indbyrdes afstand mellem to  

 containere nedsættes ved etablering af en flammeskærm mellem containerne.  

 Flammeskærmen skal udformes således, at der fremkommer en efter  

 kommunalbestyrelsens  

 (redningsberedskabets) skøn forsvarlig brandmæssig adskillelse.
 2.6.8  

 	  

 I en afstand af mindst  

 10 meter  

 fra containeren må der ikke  

 forefindes nogen form for brændbar vegetation som f.eks. træer, buskads og  

 lignende.
 2.6.9  

 	  

 Området i en afstand af mindst  

 10 meter  

 fra containeren må ikke  

 anvendes til andre formål, herunder parkering eller lignende.
 2.6.10  

 	  

 Containere med fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler skal placeres i en afstand af mindst  

 15 meter  

 fra større brandfarligt  

 oplag i det fri, jf. dog punkterne 2.6.11 og 2.6.12 .
 2.6.11  

 	  

 Containeren skal placeres således, at  

 dørene i containeren vender væk fra bygningers åbninger og større  

 brandfarligt  

 oplag, der er placeret mindre end  

 100  

 meter  

 fra containeren, jf. dog punkt 2.6.12.
 De nævnte afstande udmåles fra  

 containerens dørtærskel og i en vinkel på 135° til begge sider fra denne.
2.6.12  

 	  

 Kravet i punkt 2.6.11 om placering  

 bortfalder dog, såfremt a)  

 	  

 containeren  

 forsynes med en anordning, der på ethvert tidspunkt hindrer udslyngning af  

 fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler ved brand, eller b)  

 	  

 der alene  

 opbevares i)  

 	  

 småfyrværkeri, ii  

 )  

 	  

 øvrigt fyrværkeri transportklassificeret som  

 1.4S og iii  

 )  

 	  

 andre pyrotekniske artikler  

 transportklassificeret som 1.4S.
 2.6.13  

 	  

 Containere med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler må ikke stables eller placeres i forlængelse af  

 hinanden.  

 Containere, der opstilles ved siden af hinanden, skal være placeret parallelt  

 med døråbningerne i samme retning.
 2.6.14  

 	  

 I containere skal forefindes mindst ét  

 håndsprøjtebatteri eller én trykvandslukker.
 2.6.15  

 	  

 Ordensreglerne i afsnit 2.10 med  

 undtagelsen af bestemmelsen i punkt 2.10.2 skal overholdes.
2.7  

 	  

 	  

 Opbevaring  

 af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret  

 som  

 1.3G, i bygning 2.7.1  

 	  

 Tilladelse til opbevaring gives af  

 kommunalbestyrelsen.
Opbevaringen skal ske i overensstemmelse med disse  

 tekniske forskrifter.
 2.7.2  

 	  

 Den samlede mængde fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler i bygning må ikke overstige  

 250 kg  

 NEM.
 2.7.3  

 	  

 Hvis der opbevares fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret som 1.4G eller  

 1.4S,  

 sammen med fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, der er  

 transportklassificeret som 1.3G, finder bestemmelserne i dette afsnit  

 anvendelse for den samlede opbevarede mængde.
 2.7.4  

 	  

 Rum, hvori der opbevares fyrværkeri og  

 andre pyrotekniske artikler, må ikke benyttes til andre formål.
 2.7.5  

 	  

 Fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler må ikke opbevares i bygninger, der anvendes til beboelse eller i  

 bygninger med lokaliteter, der er omfattet af Beredskabsstyrelsens  

 driftsmæssige forskrifter, jf. dog afsnit 2.3.
 2.7.6  

 	  

 Rum, hvori der opbevares fyrværkeri og  

 andre pyrotekniske artikler, skal have en afstand på mindst  

 5 meter  

 til naboskel samt vej- og  

 stimidte  

 og mindst  

 2,5 meter  

 til vej- og  

 stiskel.
 2.7.7  

 	  

 Rum, hvori der opbevares fyrværkeri og  

 andre pyrotekniske artikler, skal placeres således i forhold til andre  

 objekter, for hvilke der er fastsat regler om mindste afstande til naboskel,  

 at  

 den indbyrdes afstand svarer til summen af de afstande, de hver især skal  

 have  

 til naboskel, jf. dog punkterne 2.7.8 - 2.7.11.
 2.7.8  

 	  

 Rum, hvori der opbevares fyrværkeri og  

 andre pyrotekniske artikler, skal have en afstand på mindst  

 40 meter  

 til andre bygninger, der  

 anvendes til beboelse, samt til bygninger med lokaliteter, der er omfattet af  

 Beredskabsstyrelsens driftsmæssige forskrifter.
 2.7.9  

 	  

 Der skal være en afstand på mindst  

 100 meter  

 fra opbevaringsrummets åbninger  

 til det fri til andre bygningers åbninger samt til større brandfarligt oplag,  

 jf. dog punkt 2.7.10.
 De nævnte afstande udmåles fra åbningernes  

 bundrammer og i en vinkel på 135° til begge sider fra disse.
 2.7.10  

 	  

 Såfremt opbevaringsrummet ikke har åbninger,  

 der vender mod andre bygningers åbninger eller mod større brandfarligt oplag,  

 eller såfremt åbningerne forsynes med en anordning, der på ethvert tidspunkt  

 hindrer  

 udslyngning af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler ved brand, kan  

 afstanden til andre bygningers åbninger og til større brandfarligt oplag  

 reduceres til  

 40 meter.  

 Afstanden på  

 100 meter  

 skal dog bibeholdes til svært  

 evakuerbare  

 bygninger  

 eller områder.
 2.7.11  

 	  

 Den indbyrdes afstand mellem bygninger  

 med oplag af fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler skal være mindst  

 10 meter.
 2.7.12  

 	  

 Opbevaringen skal ske i rum med gulv i  

 terrænniveau på højst  

 600 m2.  

 Gulv og loft skal være udført som mindst klasse EI 60 A2-s1,d0 (ikke-bærende  

 adskillende BS-bygningsdel 60) og vægge skal være udført som mindst klasse EI  

 60-M A2-s1,d0 (ikke-bærende adskillende BS-bygningsdel 60 udført som tung  

 konstruktion).
 Hvis  

 tagundersiden  

 udgør lagerafsnittets loft, kan tagkonstruktionen dog udføres som en let  

 konstruktion  

 af ubrændbare materialer, dog er brugen af  

 træspær  

 og  

 trælægter tilladt.
 Hvis  

 tagundersiden  

 udgør rummets loft, må tagdækningen  

 ikke være udført af materialer, der hurtigt nedbrydes ved varmen fra en  

 brand,  

 f.eks. fibercement.
 2.7.13  

 	  

 Overflader på loft og vægge skal udføres  

 som mindst klasse K1 10 B-s1,d0 (klasse 1 beklædning).
 2.7.14  

 	  

 Dør(e) til andre rum skal være mindst EI2  

 60-C A2-s1,d0 (  

 BS-dør  

 60).
 2.7.15  

 	  

 Gulvet skal være plant og uden revner og  

 må ikke give anledning til farlige elektrostatiske udladninger.
 2.7.16  

 	  

 Opbevaringsrum skal klassificeres som  

 eksplosionsfarligt område, zone 22, temperaturklasse T4.
 2.7.17  

 	  

 Reoler skal være udført af træ, af  

 overfladebehandlet metal eller andre materialer med tilsvarende egenskaber.  

 Fralægningsborde skal være plane og uden revner og må ikke give anledning til  

 farlige elektrostatiske udladninger.
 2.7.18  

 	  

 Eventuel opvarmning må kun ske med vand  

 eller lavtryksdamp fra fyr, som er anbragt uden for opbevaringsrummet, eller  

 med andet opvarmningsudstyr, som er indrettet til placering i områder  

 klassificeret som eksplosionsfarligt område, zone 22, temperaturklasse T4.
 2.7.19  

 	  

 Rum, hvori der opbevares fyrværkeri eller  

 pyrotekniske artikler, skal være forsynet med 2  

 flugtvejsdøre,  

 hvoraf den ene skal føre direkte til det fri i terrænhøjde.
 Rum på højst  

 15  

 m²  

 kan dog forsynes med kun én  

 flugtvejsdør,  

 som skal føre direkte til det fri i terrænhøjde.
 2.7.20  

 	  

 Der må højst være  

 25 meter  

 til nærmeste udgang.
 2.7.21  

 	  

 Udgange og døre fra opbevaringsrum skal  

 åbne i flugtretningen.
 Udgange  

 og døre i flugtveje helt til det fri i terrænhøjde skal i flugtretningen let  

 kunne passeres uden brug af nøgle eller særligt værktøj.
 2.7.22  

 	  

 Rum, hvori der opbevares fyrværkeri eller  

 pyrotekniske artikler, skal være forsynet med et automatisk sprinkleranlæg  

 eller med et system, der sikrer redningsberedskabet mulighed for på sikker  

 afstand at tilslutte brandslukningsmateriel og derved bekæmpe en brand i  

 rummet.
 2.7.23  

 	  

 I opbevaringsrummet skal forefindes mindst  

 ét håndsprøjtebatteri, én trykvandslukker eller én vandfyldt slangevinde.
 2.7.24  

 	  

 Ordensreglerne i afsnit 2.10 skal overholdes.
2.8  

 	  

 	  

 Opbevaring  

 af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret  

 som  

 1.3G, i container 2.8.1  

 	  

 Tilladelse til opbevaring gives af  

 kommunalbestyrelsen.
Opbevaringen skal ske i overensstemmelse med disse  

 tekniske forskrifter.
 2.8.2  

 	  

 Der må ikke anvendes containere, der er  

 længere end  

 20 fod.
 2.8.3  

 	  

 I en 20 fods container må der højst  

 opbevares fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler med en samlet vægt på  

 250 kg  

 NEM og i en 10 fods container  

 må der højst opbevares fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler med en  

 samlet vægt på  

 120 kg  

 NEM.
 2.8.4  

 	  

 Hvis der opbevares fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret som 1.4G eller  

 1.4S,  

 sammen med fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, der er  

 transportklassificeret som 1.3G, finder bestemmelserne i dette afsnit  

 anvendelse for den samlede opbevarede mængde.
 2.8.5  

 	  

 Containere, hvori der opbevares  

 fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, må ikke benyttes til andre  

 formål.
 2.8.6  

 	  

 Containere, hvori der opbevares fyrværkeri  

 eller andre pyrotekniske artikler, skal have en afstand til naboskel samt  

 vej-  

 og  

 stimidte  

 på mindst  

 10 m  

 og mindst  

 2,5 m  

 til vej- og  

 stiskel.
 2.8.7  

 	  

 Containere skal placeres således i  

 forhold til andre objekter, for hvilke der er fastsat regler om mindste  

 afstande til naboskel, at den indbyrdes afstand svarer til summen af de  

 afstande,  

 de hver især skal have til naboskel, jf. dog punkterne 2.8.8 – 2.8.14.
 2.8.8  

 	  

 Containere, hvori der opbevares fyrværkeri  

 eller andre pyrotekniske artikler, skal have en indbyrdes afstand på mindst  

 10 m.
 Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan tillade, at den indbyrdes afstand mellem to  

 containere nedsættes ved etablering af en flammeskærm mellem containerne.  

 Flammeskærmen skal udformes således, at der fremkommer en efter  

 kommunalbestyrelsens  

 (redningsberedskabets) skøn forsvarlig brandmæssig adskillelse.
 2.8.9  

 	  

 I en afstand af mindst  

 10 meter  

 fra containeren må der ikke  

 forefindes nogen form for brændbar vegetation, som f.eks. træer, buskads og  

 lignende.
 2.8.10  

 	  

 Området i en afstand af mindst  

 10 meter  

 fra containeren må ikke  

 anvendes til andre formål, herunder parkering eller lignende.
 2.8.11  

 	  

 Containere med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler skal placeres i en afstand af mindst  

 15 meter  

 fra større brandfarligt oplag i  

 det fri, jf. dog punkterne 2.8.13 og 2.8.14.
 2.8.12  

 	  

 Container, hvori der opbevares fyrværkeri  

 eller andre pyrotekniske artikler, skal have en afstand på mindst  

 40 meter  

 til andre bygninger, der  

 anvendes til beboelse samt til bygninger med lokaliteter, der er omfattet af  

 Beredskabsstyrelsens driftsmæssige forskrifter.
 2.8.13  

 	  

 Containeren skal placeres således, at  

 dørene i containeren vender væk fra bygningers åbninger og større  

 brandfarligt  

 oplag, der er placeret mindre end  

 100  

 meter  

 fra containeren, jf. dog punkt 2.8.14.
 De nævnte afstande udmåles fra  

 containerens dørtærskel og i en vinkel på 135° til begge sider fra denne.
2.8.14  

 	  

 Såfremt containeren forsynes med en anordning,  

 der på ethvert tidspunkt hindrer udslyngning af fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler ved brand, kan afstanden til bygningers åbninger og til  

 større brandfarligt oplag reduceres til  

 40 meter.
Afstanden på  

 100 meter  

 skal dog bibeholdes til  

 svært  

 evakuerbare  

 bygninger eller områder.
2.8.15  

 	  

 Containere med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler skal ef  

 fek  

 tivt afskærmes,  

 således at uvedkommende ikke har uhindret adgang.
Afskærmningen, der skal  

 udføres  

 af ubrændbare materialer, skal placeres i en afstand af mindst  

 2 meter  

 fra containeren.
Kravet anses  

 for opfyldt, såfremt afskærmningen er etableret omkring hele  

 opbevaringsstedet  

 med containere.
 2.8.16  

 	  

 Containere med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler må ikke stables eller placeres i forlængelse af  

 hinanden.  

 Containere, der opstilles ved siden af hinanden, skal være placeret parallelt  

 med døråbningerne i samme retning.
 2.8.17  

 	  

 Containeren skal klassificeres som  

 eksplosionsfarligt område, zone 22, temperaturklasse T4.
 2.8.18  

 	  

 Containeren skal være forsynet med en  

 anordning, der sikrer redningsberedskabet mulighed for på sikker afstand at  

 tilslutte brandslukningsmateriel og derved bekæmpe en brand i containeren.
 2.8.19  

 	  

 I containere skal forefindes mindst ét  

 håndsprøjtebatteri eller én trykvandslukker.
 2.8.20  

 	  

 Ordensreglerne i afsnit 2.10 med  

 undtagelse af bestemmelsen i punkt 2.10.2 skal overholdes.
2.9  

 	  

 	  

 Indretning  

 og placering af pladser, hvor der opbevares fyrværkeri i containere, og hvor  

 der indrettes salgssteder i det fri  

 som et midlertidigt forretningssted 2.9.1  

 	  

 Tilladelse til indretning og placering  

 af pladser gives af kommunalbestyrelsen.
Opbevaringen skal ske i  

 overensstemmelse  

 med disse tekniske forskrifter.
 2.9.2  

 	  

 Midlertidige forretningssteder skal  

 opfylde Erhvervs- og Selskabsstyrelsens regler herom.
 2.9.3  

 	  

 Pladsen for placering af salgssteder  

 kan være en cirkusplads, en fodboldbane, en dyrskueplads eller lignende.  

 Salgssteder må dog ikke placeres på pladser omgivet af høje tribuner eller  

 andre pladser med forringede flugtvejsforhold eller risiko for  

 brandspredning.
 2.9.4  

 	  

 Salgsstederne skal opfylde kravene i  

 afsnit 2.4, herunder ordensreglerne i afsnit 2.10.
 2.9.5  

 	  

 Opbevaring af fyrværkeri i containere  

 skal opfylde kravene i henholdsvis afsnit 2.6 og 2.8 for de respektive  

 fyrværkerityper, herunder ordensreglerne i afsnit 2.10 med undtagelse af  

 bestemmelsen i punkt 2.10.2.
2.9.6  

 	  

 Levering af fyrværkeri til pladsen skal  

 ske igennem en særskilt indgang til opbevaringspladsen, hvor publikum ikke  

 har  

 adgang, og hvor  

 baglænskørsel  

 bør undgås.
Det skal  

 dog være muligt at placere fyldte containere og hente tomme containere.
2.9.7  

 	  

 Ved indgangen til pladsen skal der  

 skiltes med ”Tobaksrygning, brug af åben ild og afbrænding af fyrværkeri  

 forbudt”.
Skilte skal være af en sådan størrelse, at man på afstand  

 orienteres  

 om forbuddet.
 2.9.8  

 	  

 Det skal sikres, at publikum ikke har  

 adgang til området mellem salgsstederne og containerne.
2.9.9  

 	  

 Salgsstedet skal indrettes således, at  

 kødannelse håndteres hensigtsmæssigt mht. flugtveje, og at der ved diske kun  

 er  

 adgang for et begrænset antal kunder.
Endvidere skal salgsstedet indrettes  

 således, at der sikres flugtveje for personalet.
 2.9.10  

 	  

 Der må ikke foregå andre aktiviteter på  

 pladsen end opbevaring og salg af fyrværkeri.
 2.9.11  

 	  

 Det skal sikres, at pladsen er oplyst,  

 hvis der håndteres fyrværkeri efter mørkets frembrud.
 2.9.12  

 	  

 Tom emballage skal placeres adskilt fra  

 fyrværkeri og skal løbende fjernes fra området.
 2.9.13  

 	  

 Det skal sikres, at der er gode køreveje  

 for redningsberedskabet til og på pladsen.
2.10  

 	  

 Ordensregler 2.10.1  

 	  

 Personalet skal være grundigt instrueret i  

 ordensreglerne og i brugen og placeringen af brandslukningsmateriel.
 2.10.2  

 	  

 Ved stabling på reoler må stablingshøjden  

 ikke overstige  

 6 meter.  

 Såfremt der ikke anvendes reoler, må stablingshøjden ikke overstige  

 2 meter.
 2.10.3  

 	  

 På opbevaringssteder, hvor der sker  

 udtagning af artikler fra  

 anbrudte  

 kolli, må der  

 højst forefindes ét åbent kolli af hver af de fyrværkeriartikler eller andre  

 pyrotekniske artikler, som forhandles i butikken eller på salgsstedet.
 2.10.4  

 	  

 Tobaksrygning er forbudt på lokaliteter,  

 hvor der forhandles eller opbevares fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler.
 2.10.5  

 	  

 Affyring af fyrværkeri på lokaliteter,  

 hvor der forhandles eller opbevares fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler, er ikke tilladt.
 2.10.6  

 	  

 Opbevaringssteder og salgssteder skal  

 holdes rene og ryddelige.
 2.10.7  

 	  

 Fyrværkeriartikler eller andre pyrotekniske  

 artikler i de  

 fek  

 t emballage skal omgående  

 pakkes forsvarligt, og eventuelt spild fjernes.
 2.10.8  

 	  

 Opbevaringsrum og containere skal holdes  

 aflukket, når der ikke indsættes eller udtages varer.
Branddøre 2.10.9  

 	  

 Branddøres selvlukkemekanisme må ikke  

 sættes ud af funktion, og dørene må ikke fastholdes i åben stilling ved hjælp  

 af kroge, hasper, kiler, automatiske branddørlukningsanlæg el.lign.  

 Automatiske  

 branddørlukningsanlæg må dog anvendes, såfremt der alene opbevares a)  

 	  

 småfyrværkeri, b)  

 	  

 øvrigt fyrværkeri  

 transportklassificeret som 1.4S og c)  

 	  

 andre  

 pyrotekniske artikler transportklassificeret som 1.4S.
 2.10.10  

 	  

 Det skal jævnligt kontrolleres, at dørenes  

 lukkeanordninger er funktionsdygtige, herunder at dørene lukker tætsluttende  

 i  

 fals.
Skiltning 2.10.11  

 	  

 På opbevaringssted i bygning og udvendigt  

 på alle døre til opbevaringssted i bygning samt ved oplag i det fri skal der  

 opsættes tydelige og holdbare sikkerhedsskilte med forbud mod tobaksrygning  

 og  

 brug af åben ild.
 2.10.12  

 	  

 På den udvendige side af dørene til opbevaringssted  

 i bygninger skal der opsættes sikkerhedsskilte med teksten ”FARLIG  

 FYRVÆRKERI”.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der på den udvendige side af døre til  

 containere skal opsættes sikkerhedsskilte på tilsvarende måde.
 2.10.13  

 	  

 Branddøre skal på begge sider være forsynet  

 med sikkerhedsskilt med teksten ”BRANDDØR – holdes lukket”.
Flugtveje 2.10.14  

 	  

 Flugtveje skal være frie og ryddelige i  

 hele deres bredde.
 2.10.15  

 	  

 Opbevaring skal ske på en sådan måde, at  

 der altid er uhindret adgang til flugtveje, herunder  

 flugtvejsdøre,  

 der ikke benyttes i den daglige drift.
3 Salg, håndtering og opbevaring af fyrværkeri og  

 andre pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret som 1.1G eller  

 1.2G,  

 i detailleddet 3.1  

 	  

 Anvendelsesområde Bestemmelserne  

 i dette kapitel omfatter salg, håndtering og opbevaring i butikker og på  

 andre  

 salgssteder af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, der er  

 transportklassificeret som 1.1G eller 1.2G.
3.2  

 	  

 	  

 Generelle  

 bestemmelser Der  

 må ikke opbevares fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, der er  

 transportklassificeret som 1.1G eller 1.2G, i detailleddet.
4 Anden opbevaring af fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler, der er transportklassificeret som 1.4G eller 1.4S 4.1  

 	  

 	  

 Anvendelsesområde 4.1.1  

 	  

 Bestemmelserne i dette kapitel omfatter  

 anden opbevaring af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler, der er  

 transportklassificeret som 1.4G eller 1.4S, end opbevaring i detailleddet,  

 jf.  

 kapitel 2.
4.2  

 		  

 Generelle bestemmelser 4.2.1  

 	  

 Tilladelse til opbevaring af fyrværkeri  

 eller andre pyrotekniske artikler gives af kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet), jf. dog punkterne 4.2.2 og 4.2.3. Opbevaring og  

 indretning af pakkeafsnit skal ske i overensstemmelse med disse tekniske  

 forskrifter.
 4.2.2  

 	  

 Anmeldelse skal foretages til  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) ved opbevaring af en samlet vægt på  

 indtil  

 500 kg  

 NEM  

 af:
a)  

 	  

 småfyrværkeri, b)  

 	  

 øvrigt  

 fyrværkeri transportklassificeret som 1.4S og c)  

 	  

 andre  

 pyrotekniske artikler transportklassificeret som 1.4S.
 4.2.3  

 	  

 Tilladelse til opbevaring af en samlet  

 mængde fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler på  

 50.000 kg  

 NEM eller derover gives  

 af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) efter indhentet udtalelse fra  

 Beredskabsstyrelsen.
 4.2.4  

 	  

 Gulve i opbevaringsrum eller  

 pakkeafsnit skal være plane og uden revner og må ikke give anledning til  

 farlige elektrostatiske udladninger.
 4.2.5  

 	  

 Reoler i opbevaringsrum eller  

 pakkeafsnit skal være udført af træ, af overfladebehandlet metal eller andre  

 materialer med tilsvarende egenskaber, og fralægningsborde skal være plane og  

 uden revner og må ikke give anledning til farlige elektrostatiske  

 udladninger.
 4.2.6  

 	  

 Det skal sikres, at der er gode  

 køreveje for redningsberedskabet til og på virksomheden.
4.3  

 	  

 	  

 Anden  

 opbevaring af indtil  

 500  

 kg  

 NEM fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler pr. brandsektion i bygning 4.3.1  

 	  

 Opbevaring af fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler skal opfylde bestemmelserne i afsnit 2.5, jf. dog  

 punkterne  

 4.3.2 – 4.3.8.
 4.3.2  

 	  

 Oplag og pakkeafsnit skal placeres i en  

 1-etages bygning.
4.3.3  

 	  

 Bygninger med oplag af fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler eller pakkeafsnit kan have kælder, men oplaget  

 eller pakkeafsnittet skal placeres i stueetagen.
Der må i opbevaringsrummet  

 ikke findes en partiel indskudt etageadskillelse.
 4.3.4  

 	  

 Fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler må ikke opbevares i bygninger, der anvendes til beboelse, eller i  

 bygninger med lokaliteter, der er omfattet af Beredskabsstyrelsens  

 driftsmæssige  

 forskrifter.
 4.3.5  

 	  

 Pakkeafsnit med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler skal placeres i en selvstændig brandsektion, der skal  

 opfylde kravene i afsnit 4.5.5.
 4.3.6  

 	  

 Pakkeafsnit, hvor der sker håndtering  

 og pakning af enkeltartikler, skal være klassificeret som eksplosionsfarlige  

 områder, zone 22, temperaturklasse T4.
 4.3.7  

 	  

 Pakkeafsnit med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler må ikke anvendes til andre formål.
 4.3.8  

 	  

 Ordensreglerne i afsnit 4.7 skal  

 overholdes.
4.4  

 	  

 	  

 Anden  

 opbevaring af indtil  

 500  

 kg  

 NEM fyrværkeri og andre pyrotekniske  

 artikler i container 4.4.1  

 	  

 Opbevaring af fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler skal opfylde bestemmelserne i afsnit 2.6, jf. dog  

 punkterne  

 4.4.2 – 4.4.4.
 4.4.2  

 	  

 Pakkeafsnit med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler skal placeres i en selvstændig container og skal  

 opfylde  

 de samme krav, som stilles i afsnit 4.6 til oplag af fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler i containere.
 4.4.3  

 	  

 Pakkeafsnit med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler må ikke anvendes til andre formål.
 4.4.4  

 	  

 Ordensreglerne i afsnit 4.7 med  

 undtagelse af bestemmelsen i punkt 4.7.1.5 skal overholdes.
4.5  

 	  

 	  

 Anden  

 opbevaring af mere end  

 500  

 kg  

 NEM fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler  

 pr. brandsektion i bygning 4.5.1  

 	  

  

 Generelle bestemmelser 4.5.1.1  

 	  

 Kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet)  

 kan godkende andre vilkår end de i afsnittene 4.5.2 og 4.5.4 – 4.5.8,  

 dog ikke  

 punkt 4.5.6.6, samt afsnit 4.7 nævnte under forudsætning af, at de hensyn,  

 der  

 ligger til grund for disse forskrifter, tilgodeses i mindst samme omfang som  

 ved anvendelse af forskrifterne.
 4.5.1.2  

 	  

 Der må højst opbevares  

 10.000 kg  

 NEM fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler i hver brandsektion, hvis denne ikke er forsynet  

 med et automatisk sprinkleranlæg.
 4.5.1.3  

 	  

 I pakkeafsnit må der højst være den for  

 pakningen nødvendige mængde fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, dog  

 højst  

 250 kg  

 NEM.
 4.5.1.4  

 	  

 Oplag og pakkeafsnit skal placeres i  

 1-etages bygning.
4.5.1.5  

 	  

 Bygninger med oplag af fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler eller pakkeafsnit kan have kælder, men oplaget  

 eller pakkeafsnittet skal placeres i stueetagen.
Der må i opbevaringsrummet  

 ikke findes en partiel indskudt etageadskillelse.
 4.5.1.6  

 	  

 Fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler må ikke opbevares i bygninger, der anvendes til beboelse, eller i  

 bygninger med lokaliteter, der er omfattet af Beredskabsstyrelsens  

 driftsmæssige forskrifter.
 4.5.1.7  

 	  

 Oplag og pakkeafsnit skal udgøre  

 selvstændige brandsektioner i overensstemmelse med forskrifterne i afsnit  

 4.5.5.
 4.5.1.8  

 	  

 Pakkeafsnit, hvor der sker håndtering og  

 pakning af enkeltartikler, skal være klassificeret som eksplosionsfarlige  

 områder, zone 22, temperaturklasse T4.
 4.5.1.9  

 	  

 Pakkeafsnit med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler må ikke anvendes til andre formål.
Konstruktive forhold Bærende bygningskonstruktioner m.v.
 4.5.2.1  

 	  

 Bærende konstruktioner udføres som mindst  

 R 30 (  

 BD-bygningsdel  

 30) i brandsektion på indtil  

 600 m²  

 og mindst klasse R 60 (  

 BD-bygningsdel  

 60) i brandsektion på over  

 600 m², jf. dog punkt 4.5.2.2.
4.5.2.2  

 	  

 Kravene i punkt 4.5.2.1 bortfalder for  

 brandsektion på indtil  

 1.000  

 m²  

 med let tagkonstruktion, hvis der i tagfladen findes  

 jævnt fordelte brandventilationsåbninger udført efter bestemmelserne i afsnit  

 4.5.5.14 – 4.5.5.20 med et frit åbningsareal på mindst 5 % af  

 gulvarealet.
Ved  

 let tagkonstruktion forstås i denne forbindelse en isoleret eller uisoleret  

 tagkonstruktion (med eller uden loftsbeklædning mod rummet) og med tagdækning  

 af f.eks. tagpap på ubrændbart underlag eller profilerede metalplader.
 I brandsektion på over  

 600 m²  

 skal bærende  

 konstruktioner dog udføres som mindst R 30 (  

 BD-bygningsdel  

 30) såfremt de bærer mere end  

 200  

 m²  

 tagkonstruktion, og mindst R 60 (  

 BD-bygningsdel  

 60) såfremt de bærer mere end  

 600  

 m²  

 tagkonstruktion.
 4.5.2.3  

 	  

 I bygning med kælder skal etageadskillelse  

 over kælder samt de konstruktioner, der bærer etageadskillelsen, udføres som  

 mindst bygningsdel klasse REI 60 A2-s1,d0 (bærende, adskillende  

 BS-bygningsdel  

 60).
Ydervægge  

 og overflader 4.5.2.4  

 	  

 Ydervægge skal udføres som mindst:
-  

 	  

 klasse EI 60 (  

 BD-bygningsdel  

 60) ved brandsektion på indtil  

 1.000  

 m²  

 og -  

 	  

 klasse EI 60 A2-s1,d0 (BS-bygningsdel  

 60) ved brandsektion på over  

 1.000  

 m².
 4.5.2.5  

 	  

 Udvendige  

 vægoverflader  

 skal udføres mindst som beklædning klasse K1 10 B-s1,d0 (klasse 1  

 beklædning).
 4.5.2.6  

 	  

 Overflader på lofter og indvendige vægge  

 skal udføres mindst som beklædning klasse K1 10 B-s1,d0 (klasse 1  

 beklædning),  

 jf. dog punkt 4.5.5.17. Overflader på vægge til en højde af  

 2,5 m  

 over gulv kan dog udføres som  

 beklædning klasse K1 10 D-s2,d2 (klasse 2 beklædning) i sådanne tilfælde,  

 hvor  

 der er et dokumenteret behov herfor (reolopstilling, risiko for mekanisk  

 overlast af  

 vægbeklædning  

 og lignende forhold, som  

 bevirker, at beklædning klasse K1 10 B-s1,d0 (klasse 1 beklædning) må anses  

 for  

 uhensigtsmæssigt.
 4.5.2.7  

 	  

 Brændbare isoleringsmaterialer må kun  

 anvendes i hule mure.
Tage 4.5.2.8  

 	  

 Tage skal udføres med tagdækning af klasse  

 BROOF(t2) (klasse T tagdækning).
Hvis  

 tagundersiden  

 udgør opbevaringsrummets loft, må tagdækningen dog ikke være udført af  

 materialer, der hurtigt nedbrydes ved varmen fra en brand, f.eks.  

 fibercement.  

 Dette gælder dog ikke, hvis der alene opbevares a)  

 	  

 småfyrværkeri, b)  

 	  

 øvrigt  

 fyrværkeri transportklassificeret som 1.4S og c)  

 	  

 andre  

 pyrotekniske artikler transportklassificeret som 1.4S.
 4.5.2.9  

 	  

 Brændbar tagdækning (f.eks. tagpap) skal  

 anbringes på et mindst  

 25 mm  

 tykt underlag af materiale klasse B-s1,d0 (klasse A materiale) med øvre  

 brandværdi  

 på max. 3,0 MJ/kg.
 4.5.2.10  

 	  

 Brændbare isoleringsmaterialer med såvel  

 brændbar som ubrændbar tagdækning må kun anvendes på underlag af adskillende  

 bygningsdel  

 klasse EI 60 A2-s1,d0 (BS-bygningsdel 60) og skal sektioneres med ubrændbare  

 bælter af en bredde på mindst  

 2,5 m  

 for hver ca.  

 1.000 m²  

 tagflade, jf. også punkterne 4.5.5.8 og 4.5.5.9.
4.5.3  

 	  

  

 Flugtveje og udgange 4.5.3.1  

 	  

 Fra enhver brandsektion skal der være  

 mindst 2 flugtveje, der er uafhængige af hinanden, direkte til det fri i  

 terrænhøjde og med udgange placeret i eller umiddelbart ved brandsektionens  

 modstående ender.
 4.5.3.2  

 	  

 Brandsektion på over  

 600 m²  

 skal have mindst 1 dør direkte  

 til det fri i terrænhøjde.
 4.5.3.3  

 	  

 Der må intet sted i en brandsektion være  

 over  

 25 m  

 til  

 nærmeste udgang.
4.5.3.4  

 	  

 Mellem de i punkt 4.5.3.1 nævnte udgange i  

 brandsektion på over  

 1.000 m²  

 med lagerafsnit skal der udlægges et mindst  

 3  

 m  

 bredt friareal.
Fra dette friareal skal der udlægges  

 mindst  

 3 m  

 brede  

 friarealer til øvrige udgange, jf. punkt 4.5.3.3, og i øvrigt i et sådant  

 omfang, at der ikke forekommer uopdelte lagerområder på over  

 400 m².
4.5.3.5  

 	  

 Belægningsplan skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets) godkendelse.
Belægningsplaner  

 skal  

 angive flugtveje, lagerområder og friarealer.
 4.5.3.6  

 	  

 Friarealer skal tydeligt afmærkes, f.eks.  

 ved at gulvet  

 påmales  

 striber.
 4.5.3.7  

 	  

 Udgange og døre i flugtveje helt til det  

 fri i terrænhøjde skal let kunne passeres i flugtretningen uden brug af nøgle  

 eller særligt værktøj.
4.5.4  

 	  

  

 Rumopvarmning  

 og ventilation 4.5.4.1  

 	  

 Opvarmning må kun ske enten  

  

 med vand eller lavtryksdamp fra fyr, som er anbragt udenfor opbevaringsrummet  

 og adskilt fra dette med mindst bygningsdel klasse EI 60 A2-s1,d0  

 (BS-bygningsdel 60) eller  

  

 med varm luft i overensstemmelse med forskrifterne i punkt  

 4.5.4.2 – 4.5.4.16.
 4.5.4.2  

 	  

 Luftbehandlingsaggregater kan anbringes i  

 den brandsektion, som ventilationsanlægget betjener, jf. dog punkt 4.5.4.1.  

 Luftbehandlingsaggregater, hørende til ventilationsanlæg, som betjener mere  

 end  

 1 brandsektion, eller som placeres uden for den brandsektion, som  

 aggregaterne  

 betjener, skal anbringes i særskilt  

 ventilationsrum,  

 adskilt fra andre lokaliteter med mindst bygningsdel klasse REI 60 A2-s1,d0  

 eller EI 60 A2-s1,d0 afhængig af om bygningsdelen er bærende (BS-bygningsdel  

 60). Åbninger til andre lokaliteter skal lukkes med mindst dør klasse EI2  

 60-C  

 A2-s1,d0 (  

 BS-dør  

 60).
 4.5.4.3  

 	  

 Ventilationskanaler skal på strækninger  

 uden for den eller de brandsektioner, som de direkte betjener, udføres som  

 mindst bygningsdel EI 30 A2-s1,d0 (BS-bygningsdel 30). Det samme gælder for  

 luftindtags- og afkastningskanaler og luftindtags- og aflastningskamre mellem  

 ventilationsrum  

 og det fri.
 4.5.4.4  

 	  

 Ventilationsanlæg, der betjener et  

 eksplosionsfarligt område, må kun betjene én brandsektion.
 4.5.4.5  

 	  

 Ventilationskanaler, der føres gennem  

 sektionsafgrænsninger, skal i disse afskæres med E-60 brandspjæld  

 (F-brandspjæld 60). I kanallysningen ved spjældet skal der placeres en  

 termostat (40 grader C), der stopper det pågældende anlæg og bevirker lukning  

 af spjældet.
 4.5.4.6  

 	  

 Ventilationskanaler, ventilatorer,  

 lydsluser  

 i ventilationskanaler, luftbehandlingsaggregater,  

 units, spjæld og isolation m.m. skal udføres af ubrændbare materialer.
 4.5.4.7  

 	  

 Ventilationskanaler skal anbringes i en  

 afstand af mindst  

 10 cm  

 fra brændbart materiale.
 4.5.4.8  

 	  

 For udsugningskanaler gælder desuden  

 forskrifterne i punkterne 4.5.4.14 og 4.5.4.15.
 4.5.4.9  

 	  

 Luftindtag til ventilationsanlæg må ikke  

 ske fra fyrrum.
4.5.4.10  

 	  

 Luftindtag til ventilationsanlæg skal  

 placeres mindst  

 3 m  

 fra ildsteder, skorstensmundinger,  

 renselemme  

 og  

 eksplosionsklapper i skorstene.
Endvidere skal luftindtag placeres således i  

 forhold til eventuelle udsugningskanaler, at der ikke kan trækkes  

 eksplosionsfarlige luftarter og dampe ind i ventilationsanlægget.
 4.5.4.11  

 	  

 Luftindtag fra det fri til ventilationsanlæg  

 skal forsynes med ventilationsrist, hvori er anbragt net med maskevidde 10-  

 15 mm.
 4.5.4.12  

 	  

 Vandrette indblæsningsåbninger (i gulve,  

 vindueskarme m.v.) skal forsynes med kvadratisk trådnet med maskevidde på  

 højst  

 5 mm.
 4.5.4.13  

 	  

 Udsugningsanlæg skal være udført på en sådan  

 måde, at gnistdannelser ikke kan forekomme.
4.5.4.14  

 	  

 Udsugningskanaler skal være så korte som  

 muligt og uden døde kroge og skal forsynes med  

 renselemme  

 i nødvendigt omfang, placeret på en sådan måde, at kanalerne let kan rengøres  

 indvendigt.
Den udsugede luft skal passere et filter for at modvirke  

 afsætninger i kanaler.
Filtret skal let kunne rengøres og udskiftes.
4.5.4.15  

 	  

 Udsugningskanaler skal have udmunding i en  

 afstand af mindst  

 1 m  

 fra brændbart materiale og mindst  

 3 m  

 fra vinduer og andre ydervægsåbninger.
Udsugningskanaler skal i øvrigt  

 placeres  

 på en sådan måde, at udblæst støv m.v. ikke ved normal drift kan antændes  

 eller  

 på anden måde forvolde skade.
 4.5.4.16  

 	  

 Såvel i brandsektionen som uden for denne  

 skal der opsættes  

 nødafbrydere, som standser  

 ventilationsanlægget og lukker brandspjæld i ventilationskanalerne.  

 Nødafbrydernes  

 anbringelsessteder skal tydeligt markeres  

 med sikkerhedsskilte.
Brandsektioner Generelle bestemmelser 4.5.5.1  

 	  

 Brandsektioner skal opfylde forskrifterne  

 i dette afsnit.
Punkterne 4.5.5.2 – 4.5.5.13 er dog kun gældende i det  

 omfang,  

 hvor brandsektioner ikke er fritliggende, jf. afstandsreglerne i afsnit  

 4.5.6.
Sektionsafgrænsninge  

 r 4.5.5.2  

 	  

 En sektionsafgrænsende væg skal udføres  

 som mindst bygningsdel klasse REI-M 60 A2-s1,d0 eller EI-M 60 A2-s1,d0  

 afhængig  

 af om  

 sektionsvæggen  

 er bærende (  

 BS-væg  

 60 i mur eller beton). En sektionsafgrænsende væg skal desuden udføres på en  

 sådan måde, at den under en brand bevarer sin stabilitet, uanset fra hvilken  

 side væggen brandpåvirkes.
 4.5.5.3  

 	  

 Åbning i en sektionsafgrænsende væg skal  

 lukkes med dør, port eller lem udført som mindst dør klasse EI2 60-C A2-s1,d0  

 (  

 BS-dør  

 60). Gennemføringer for installationer i  

 brandsektionsvægge  

 og etageadskillelser skal lukkes tæt, så  

 adskillelsens brandmæssige egenskaber ikke forringes.
 4.5.5.4  

 	  

 Fremgår en  

 brandsektionsvægs  

 placering ikke af bygningens ydre, kan kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) stille krav om, at der udføres en udvendig markering  

 til  

 redningsberedskabets orientering.
Brandsektionsvæg  

 - forbindelse med ydervæg 4.5.5.5  

 	  

 En sektionsafgrænsende væg skal ved  

 ydervæg, der er bygningsdel EI A2-s1,d0 (BS-bygningsdel), sammenbygges med  

 sektionsvæggen  

 og ved ydervæg, der er bygningsdel EI (  

 BD-bygningsdel  

 ), føres frem til tæt forbindelse med den  

 udvendige beklædnings inderside.
 4.5.5.6  

 	  

 Ved en sektionsafgrænsende væg skal  

 ydervæggen på en strækning af mindst  

 5 m  

 være udført som mindst bygningsdel klasse EI 60 (  

 BD-bygningsdel  

 60) uden åbning af nogen art bortset fra dør klasse EI2 60-C A2-s1,d0 (  

 BS-dør  

 60) og med udvendig overflade som mindst beklædning  

 klasse K1 10 B-s1,d0 (klasse 1 beklædning). Ovennævnte sikring af ydervæggen  

 skal have forbindelse med  

 brandsektionsvæggen, men  

 placeringen i forhold til  

 brandsektionsvæggen  

 er i  

 øvrigt valgfri.
 Alternativt kan den  

 sektionsafgrænsende væg videreføres gennem ydervæggen til en afstand af  

 0,5 m  

 fra bygningens udvendige side,  

 jf. også punkt 4.5.5.12.
Brandsektionsvæg  

 - forbindelse med tag 4.5.5.7  

 	  

 Sektionsafgrænsende vægge føres op til tæt  

 forbindelse med tagdækningens underside.
 4.5.5.8  

 	  

 Ved en sektionsafgrænsende væg skal  

 tagkonstruktionen langs  

 brandsektionsvæggen  

 sikres  

 (  

 brandkamserstatning  

 ). Sikringen skal udføres mindst  

 som bygningsdel klasse REI 60 (bærende, adskillende  

 BD-bygningsdel  

 60) i et  

 5 m  

 bredt  

 bælte uden åbning af nogen art og med isolering af materiale klasse A2-s1,d0  

 (ubrændbart materiale) og med enten ubrændbar tagdækning eller tagdækning af  

 klasse BROOF(t2) (klasse T tagdækning).
 Hvor  

 taghældningen  

 mod  

 brandsektionsvæggen  

 er større end 1:8 skal bæltets bredde svare til en vandret afstand på  

 5 m  

 fra  

 brandsektionsvæggen.
Ovennævnte  

 sikring af taget (  

 brandkamserstatning  

 ) skal have  

 forbindelse med  

 brandsektionsvæggen, men placeringen  

 i forhold til  

 brandsektionsvæggen  

 er i øvrigt  

 valgfri.
Hvis sikringen udføres som bygningsdel klasse EI 60 (ikke bærende,  

 adskillende  

 BD-bygningsdel  

 60), skal det ovennævnte  

 bælte udføres på begge sider af  

 brandsektionsvæggen  

 (dobbelt  

 brandkamserstatning  

 ).
4.5.5.9  

 	  

 Som alternativ til de i punkt 4.5.5.8  

 angivne krav kan den sektionsafgrænsende væg føres op over taget med en  

 forsvarligt afdækket  

 brandkam  

 af samme konstruktion  

 som den underliggende væg med en højde af mindst  

 0,5 m  

 målt vinkelret på tagfladen.
Hvor  

 taghældningen  

 mod  

 brandkamserstatningen  

 er større end 1:8 på den ene eller begge sider af væggen skal  

 brandkammen  

 føres op i en sådan højde (dog mindst  

 0,5 m  

 ), at der opnås en vandret afstand  

 på mindst  

 5 m  

 mellem  

 tagfladerne.
 4.5.5.10  

 	  

 Sektionsafgrænsende vægge omkring trapperum  

 er ikke omfattet af forskrifterne i punkterne 4.5.5.8 og 4.5.5.9.
 4.5.5.11  

 	  

 Der henvises også til punkt 4.5.5.13.
Særlige foranstaltninger mod brandsmitte 4.5.5.12  

 	  

 Hvis der ved en sektionsafgrænsning er  

 mulighed for vinkelsmitte, skal ydervæg(  

 ge  

 ) og tag(e)  

 ved vinklen opfylde forskrifterne i punkterne 4.5.5.2 – 4.5.5.4 og  

 4.5.5.7 –  

 4.5.5.11 i et sådant omfang, at vinkelsmitte ikke kan finde sted inden for en  

 afstand af mindst  

 5 m  

 ved sektionsafgrænsningen.
Mulighed for vinkelsmitte vil normalt være til  

 stede, når vinklen mellem facaderne er mindre end 135 grader.
4.5.5.13  

 	  

 Hvis der ved en sektionsafgrænsning er  

 forskellig bygningshøjde, skal den højere brandsektions ydervæg (og tag) over  

 den lavere brandsektions tag opfylde forskrifterne i punkterne 4.5.5.2 –  

 4.5.5.11. Punkt 4.5.5.8 og 4.5.5.9 er dog ikke gældende, når den højere  

 brandsektions tag er mere end  

 5 m  

 over den lavere brandsektions tag.
Alternativt kan den lavere brandsektions  

 tag  

 udføres som mindst bygningsdel klasse EI 60 A2-s1,d0 (adskillende  

 BS-bygningsdel 60) uden åbning af nogen art inden for en afstand af mindst  

 5 m  

 fra den højere brandsektion.
Bærende  

 konstruktioner i den lavere brandsektion skal udføres som mindst bygningsdel  

 klasse R 60 (  

 BD-bygningsdel  

 60).
Brandventilation 4.5.5.14  

 	  

 Brandsektion på over  

 600 m2  

 skal forsynes med  

 brandventilation med et åbningsareal svarende til 5 % af gulvarealet.
4.5.5.15  

 	  

 Brandsektion på over  

 1.000 m²  

 skal forsynes med  

 brandgardiner, der opdeler den øverste del af brandsektionen (ca. 1/3 af  

 rumhøjden  

 ) i afsnit, hver på højst  

 1.000 m².
Brandgardiner skal  

 udføres af klasse A2-s1,d0 (ubrændbart materiale) og skal slutte tæt til  

 tagundersiden.
 4.5.5.16  

 	  

 Brandventilationens ef  

 fek  

 tivitet  

 må ikke reduceres af nedhængte lofter el.lign., herunder foranstaltninger med  

 støjdæmpende formål og foranstaltninger til forebyggelse af kondensdannelser.
Brandventilationsåbninger 4.5.5.17  

 	  

 Brandventilation skal udføres som a)  

 	  

 tagelementer  

 med kort  

 kollapstid  

 eller b)  

 	  

 lemme, som åbner  

 automatisk ved detektering af temperaturstigning, røg eller andre  

 brandkendetegn som lokaldetektering eller områdedetektering.
 4.5.5.18  

 	  

 Ved anvendelse af  

 tagelementer  

 med kort  

 kollapstid  

 eller lemme, som åbner automatisk  

 ved detektering af temperaturstigning, røg eller andet brandkendetegn som  

 lokaldetektering, skal mindst 20 % af det samlede frie åbningsareal udføres  

 som  

 manuelt oplukkelige lemme eller ovenlys, som kan åbnes fra centralt sted.
 Placering af lemme eller  

 ovenlys samt betjeningssted for åbning af disse skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
4.5.5.19  

 	  

 Brandventilationsåbninger skal fordeles  

 jævnt over hele tagfladen.
I tagflade med hældning større end 1:8 skal  

 placering ske så højt som muligt.
Midten af en vilkårlig åbning må ikke være  

 beliggende under middelafstanden mellem det laveste og højeste punkt af taget  

 (tagkonstruktionen).
 4.5.5.20  

 	  

 Brandventilationsåbninger skal placeres i  

 overensstemmelse med forskrifterne i punkt 4.5.5.8.
Sprinkleranlæg 4.5.5.21  

 	  

 Brandsektion på over  

 2.000 m²  

 skal forsynes med  

 automatisk sprinkleranlæg.
4.5.6  

 	  

 Afstandskrav 4.5.6.1  

 	  

 Brandsektioner med oplag af fyrværkeri  

 eller andre pyrotekniske artikler skal have en afstand af mindst  

 5 m  

 til naboskel samt vej- og  

 stimidte.
 4.5.6.2  

 	  

 Brandsektioner skal placeres således i  

 forhold til andre objekter, for hvilke der er fastsat regler om mindste  

 afstande til naboskel, at den indbyrdes afstand svarer til summen af de  

 afstande,  

 de hver især skal have til naboskel, jf. dog punkterne 4.5.6.4, 4.5.6.6 og  

 4.5.6.7.
 4.5.6.3  

 	  

 Afstandskrav for oplag af fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret som 1.4G eller  

 1.4S,  

 i forhold til oplag af fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, der ikke  

 er transportklassificeret som 1.4G eller 1.4S, er fastsat i de relevante  

 afsnit  

 i disse forskrifter for det pågældende fyrværkeri eller de pågældende andre  

 pyrotekniske artikler.
4.5.6.4  

 	  

 Såfremt der i forbindelse med en bygning  

 etableres brandsektionsadskillelse efter forskrifternes afsnit 4.5.5,  

 bortfalder det i punkt 4.5.6.2 fastsatte afstandskrav.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis det andet objekt er et oplag af fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler som ikke er transportklassificeret som 1.4G eller 1.4S.
 4.5.6.5  

 	  

 Brandsektioner, for hvilke der ikke sker nedsættelse  

 af den krævede indbyrdes afstand samt afstande til naboskel, vej- og  

 stimidte, betragtes som fritliggende.
 4.5.6.6  

 	  

 Der skal være en afstand på mindst  

 100 meter  

 fra brandsektionens åbninger,  

 herunder brandventilationsåbninger, til det fri til andre bygningers åbninger  

 samt til større brandfarligt oplag, jf. dog punkt 4.5.6.7.
 De nævnte afstande udmåles fra åbningernes  

 bundrammer og i en vinkel på 135° til begge sider fra disse.
4.5.6.7  

 	  

 Afstandskravet i punkt 4.5.6.6 til andre  

 bygningers åbninger bortfalder, og afstanden til større brandfarligt oplag  

 reduceres til  

 10 m,  

 såfremt a)  

 	  

 åbningerne forsynes  

 med en anordning, der på ethvert tidspunkt hindrer udslyngning af fyrværkeri  

 og  

 andre pyrotekniske artikler ved brand, eller b)  

 	  

 der alene  

 opbevares i)  

 	  

 småfyrværkeri, ii  

 )  

 	  

 øvrigt fyrværkeri transportklassificeret som  

 1.4S og iii  

 )  

 	  

 andre pyrotekniske artikler transportklassificeret  

 som 1.4S.
4.5.7  

 	  

  

 Brandslukningsmateriel I opbevaringsrummet skal  

 forefindes vandfyldte slangevinder således, at der fra et vilkårligt punkt  

 højst er  

 25 meter  

 til nærmeste slangevinde.
4.5.8  

 	  

  

 Ordensregler Ordensreglerne i afsnit 4.7  

 skal overholdes.
4.6  

 	  

 	  

 Anden  

 opbevaring af mere end  

 500  

 kg  

 NEM fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler  

 i container 4.6.1  

 	  

 Det enkelte oplag af fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler må ikke overstige  

 10.000 kg  

 NEM, jf. punkt 4.6.9.
 4.6.2  

 	  

 I pakkeafsnit må der højst være den for  

 pakningen nødvendige mængde fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, dog  

 højst  

 250 kg  

 NEM.
 4.6.3  

 	  

 Pakkeafsnit med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler skal placeres i en selvstændig container og skal  

 opfylde  

 de samme krav, som stilles til oplag af fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler i container.
 4.6.4  

 	  

 Pakkeafsnit med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler må ikke anvendes til andre formål.
 4.6.5  

 	  

 Containere, hvori der opbevares  

 fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, skal have en afstand til  

 naboskel  

 samt vej- og  

 stimidte  

 på mindst  

 10 m  

 og mindst  

 2,5 m  

 til vej- og  

 stiskel.
 4.6.6  

 	  

 Containere, hvori der opbevares  

 fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, skal placeres således i forhold  

 til andre objekter, for hvilke der er fastsat regler om mindste afstande til  

 naboskel, at den indbyrdes afstand svarer til summen af de afstande, de hver  

 især skal have til naboskel, jf. dog punkterne 4.6.10 – 4.6.14.
 4.6.7  

 	  

 Afstandskrav for oplag af fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret som 1.4G eller  

 1.4S,  

 i forhold til oplag af fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, der ikke  

 er transportklassificeret som 1.4G eller 1.4S, er fastsat i de relevante  

 afsnit  

 i disse forskrifter for det pågældende fyrværkeri eller de pågældende andre  

 pyrotekniske artikler.
4.6.8  

 	  

 Den krævede indbyrdes afstand  

 bortfalder, såfremt bygningens ydermur på den side, hvor containeren  

 placeres,  

 er udformet som mindst klasse EI 60-M A2-s1,d0 (”tung” BS-60  

 konstruktion) uden  

 døre og vinduer inden for en afstand af  

 10 meter  

 fra containeren.
Dette  

 gælder dog ikke den indbyrdes afstand til oplag af fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler, der ikke er transportklassificeret som 1.4G eller  

 1.4S.
 4.6.9  

 	  

 Ved nedsættelse af den krævede  

 indbyrdes afstand mellem to eller flere containere med oplag af fyrværkeri  

 eller andre pyrotekniske artikler betragtes disse som ét oplag.
 4.6.10  

 	  

 I en afstand af mindst  

 10 meter  

 fra containeren må der ikke  

 forefindes nogen form for brændbar vegetation, som f.eks. træer, buskads og  

 lignende.
 4.6.11  

 	  

 Området i en afstand af mindst  

 10 meter  

 fra containeren må ikke  

 anvendes til andre formål, herunder parkering eller lignende.
 4.6.12  

 	  

 Containere med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler skal placeres i en afstand af mindst  

 15 meter  

 fra større brandfarligt  

 oplag i det fri.
 4.6.13  

 	  

 Containeren skal placeres således, at  

 dørene i containeren vender væk fra bygningers åbninger og større  

 brandfarligt  

 oplag, der er placeret mindre end  

 100  

 meter  

 fra containeren, jf. dog punkt 4.6.14.
 De nævnte afstande udmåles fra  

 containerens dørtærskel og i en vinkel på 135° til begge sider fra denne.
4.6.14  

 	  

 Kravet i punkt 4.6.13 om placering  

 bortfalder dog, såfremt a)  

 	  

 containeren  

 forsynes med en anordning, der på ethvert tidspunkt hindrer udslyngning af  

 fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler ved brand, eller b)  

 	  

 der alene  

 opbevares i)  

 	  

 småfyrværkeri, ii  

 )  

 	  

 øvrigt fyrværkeri transportklassificeret som  

 1.4S og iii  

 )  

 	  

 andre pyrotekniske artikler transportklassificeret  

 som 1.4S.
 4.6.15  

 	  

 Containere med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler må ikke stables eller placeres i forlængelse af  

 hinanden.  

 Containere, der opstilles ved siden af hinanden, skal være placeret parallelt  

 med døråbningerne i samme retning.
 4.6.16  

 	  

 I en container med en dybde på over  

 6 meter  

 skal der fra ethvert punkt  

 mindst være 2 af hinanden uafhængige flugtveje direkte til det fri, medmindre  

 containeren henstår som færdigpakket enhed eller er pakket kontinuerligt fra  

 bagvæggen og fremefter og kun fyldes og tømmes kontinuerligt, således at der  

 på  

 intet tidspunkt er placeret fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler  

 mellem  

 personer i containeren og containerens døre.
 4.6.17  

 	  

 I containere med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler skal forefindes mindst ét håndsprøjtebatteri eller én  

 trykvandslukker.
 4.6.18  

 	  

 Ordensreglerne i afsnit 4.7 med  

 undtagelse af bestemmelsen i punkt 4.7.1.5 skal overholdes.
4.7  

 	  

 	  

 Ordensregler 4.7.1  

 	  

  

 Generelle  

 bestemmelser 4.7.1.1  

 	  

 Personalet skal være grundigt instrueret i  

 ordensreglerne og i brugen og placeringen af brandslukningsmateriel.
4.7.1.2  

 	  

 På opbevaringssteder og i pakkeafsnit må  

 der kun opbevares fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler.
Der må dog  

 opbevares de for håndteringen af fyrværkeriet eller andre pyrotekniske  

 artikler  

 nødvendige paller og andet hjælpemateriale.
 4.7.1.3  

 	  

 Emballage skal opbevares uden for  

 pakkeafsnit.
 4.7.1.4  

 	  

 Fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler, der er færdigpakket, skal straks fjernes fra pakkeafsnittet og  

 bringes til forsendelse eller til godkendt opbevaringssted.
 4.7.1.5  

 	  

 Ved stabling på reoler må stablingshøjden  

 ikke overstige  

 6 meter.  

 Såfremt der ikke anvendes reoler, må stablingshøjden ikke overstige  

 2 meter.
 4.7.1.6  

 	  

 Tobaksrygning er forbudt på lokaliteter,  

 hvor der opbevares eller pakkes fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler.
 4.7.1.7  

 	  

 Affyring af fyrværkeri på lokaliteter,  

 hvor der opbevares eller pakkes fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler,  

 er ikke tilladt.
 4.7.1.8  

 	  

 Opbevaringssteder og pakkeafsnit skal  

 holdes rene og ryddelige.
 4.7.1.9  

 	  

 Fyrværkeriartikler i de  

 fek  

 t  

 emballage skal omgående pakkes forsvarligt, og eventuelt spild fjernes.
 4.7.1.10  

 	  

 Containere, opbevaringsrum og pakkeafsnit  

 skal holdes aflukket, når der ikke indsættes eller udtages varer.
 4.7.1.11  

 	  

 Parkering af motorkøretøjer (herunder  

 trucks) uden for arbejdstiden, og opladning af trucks må kun ske på steder,  

 der  

 er godkendt af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
4.7.2  

 	  

  

 Skiltning 4.7.2.1  

 	  

 På opbevaringssted og i pakkeafsnit i  

 bygning og udvendigt på alle døre til opbevaringssted og pakkeafsnit i  

 bygning  

 samt ved oplag i det fri skal der opsættes tydelige og holdbare  

 sikkerhedsskilte  

 med forbud mod tobaksrygning og brug af åben ild.
 4.7.2.2  

 	  

 På den udvendige side af dørene til opbevaringssted  

 i bygninger, opsættes sikkerhedsskilte med teksten ”FARLIG  

 FYRVÆRKERI”.  

 Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der på den udvendige side af døre til  

 containere opsættes sikkerhedsskilte på tilsvarende måde.
4.7.3  

 	  

  

 Branddøre 4.7.3.1  

 	  

 Branddøres selvlukkemekanisme må ikke  

 sættes ud af funktion, og dørene må ikke fastholdes i åben stilling ved hjælp  

 af kroge, hasper, kiler, automatiske branddørlukningsanlæg el.lign.  

 Automatiske  

 branddørlukningsanlæg må dog anvendes, såfremt der alene opbevares a)  

 	  

 småfyrværkeri, b)  

 	  

 øvrigt  

 fyrværkeri transportklassificeret som 1.4S og c)  

 	  

 andre  

 pyrotekniske artikler transportklassificeret som 1.4S.
 4.7.3.2  

 	  

 Det skal jævnligt kontrolleres, at dørenes  

 lukkeanordninger er funktionsdygtige, herunder at dørene lukker tætsluttende  

 i  

 fals.
 4.7.3.3  

 	  

 Branddøre skal på begge sider være  

 forsynet med sikkerhedsskilte: ”BRANDDØR – holdes lukket”.
4.7.4  

 	  

  

 Flugtveje 4.7.4.1  

 	  

 Flugtveje skal være frie og ryddelige i  

 hele deres bredde.
 4.7.4.2  

 	  

 Opbevaring skal ske på en sådan måde, at  

 der altid er uhindret adgang til flugtveje, herunder  

 flugtvejsdøre,  

 der ikke benyttes i den daglige drift.
5 Anden opbevaring af fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret 1.3G 5.1  

 	  

 	  

 Anvendelsesområde Bestemmelserne  

 i dette kapitel omfatter anden opbevaring af fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske  

 artikler, der er transportklassificeret som 1.3G, end opbevaring i  

 detailleddet, jf. kapitel 2.
5.2  

 	  

 	  

 Generelle  

 bestemmelser 5.2.1  

 	  

 Tilladelse til opbevaring af fyrværkeri  

 eller andre pyrotekniske artikler gives af kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet), jf. dog punkt 5.2.2. Opbevaring og indretning af  

 pakkeafsnit skal ske i overensstemmelse med disse tekniske forskrifter.
 5.2.2  

 	  

 Tilladelse til opbevaring af en samlet  

 mængde fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler på  

 50.000 kg  

 NEM eller derover gives  

 af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) efter indhentet udtalelse fra  

 Beredskabsstyrelsen.
 5.2.3  

 	  

 Hvis der opbevares fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret som 1.4G eller  

 1.4S,  

 sammen med fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, der er  

 transportklassificeret som 1.3G, finder bestemmelserne i dette afsnit  

 anvendelse for den samlede opbevarede mængde.
 5.2.4  

 	  

 På virksomheden må der ikke forefindes  

 andre større brandfarlige oplag end de, der anvendes i driften af  

 virksomheden  

 med fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler eller andre produkter, hvori  

 der indgår pyrotekniske artikler.
 5.2.5  

 	  

 Opbevaringssteder og pakkeafsnit skal  

 være klassificeret som eksplosionsfarlige områder, zone 22, temperaturklasse  

 T4.
 5.2.6  

 	  

 Opvarmning må kun ske med vand eller  

 lavtryksdamp fra fyr, som er anbragt uden for opbevaringsstedet og adskilt  

 fra  

 dette med mindst bygningsdel klasse EI 60 A2-s1,d0, (BS-bygningsdel 60).
 5.2.7  

 	  

 Gulve i opbevaringsrum eller  

 pakkeafsnit skal være plane og uden revner og må ikke give anledning til  

 farlige elektrostatiske udladninger.
5.2.8  

 	  

 Reoler i opbevaringsrum og pakkeafsnit  

 skal være udført af træ, af overfladebehandlet metal eller andre materialer  

 med  

 tilsvarende egenskaber.
Fralægningsborde skal være plane og uden revner og må  

 ikke give anledning til farlige elektrostatiske udladninger.
 5.2.9  

 	  

 Det skal sikres, at der er gode køreveje  

 for redningsberedskabet til og på virksomheden.
5.3  

 	  

 	  

 Opbevaring  

 i bygning 5.3.1  

 	  

  

 Generelle bestemmelser 5.3.1.1  

 	  

 Det enkelte oplag må ikke overstige  

 10.000 kg  

 NEM, jf. punkt 5.5.2.
 5.3.1.2  

 	  

 I pakkeafsnit må der højst være den for  

 pakningen nødvendige mængde fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, dog  

 højst  

 250 kg  

 NEM.
 5.3.1.3  

 	  

 Oplag skal indrettes i 1-etages bygning.
5.3.1.4  

 	  

 Bygninger med oplag af fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler kan have kælder, men oplaget skal placeres i  

 stueetagen.
Der må i opbevaringsrummet ikke findes en partiel indskudt  

 etageadskillelse.
 5.3.1.5  

 	  

 Pakkeafsnit med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler skal indrettes i en selvstændig bygning og skal opfylde  

 de samme krav, som stilles til oplag af fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler i bygning.
5.3.1.6  

 	  

 Bygninger, hvori der opbevares fyrværkeri  

 eller andre pyrotekniske artikler, og pakkeafsnit med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler, må ikke anvendes til andre formål.
Der kan dog  

 indrettes  

 wc-rum.
5.3.2  

 	  

  

 Bygningsmæssige forhold 5.3.2.1  

 	  

 Ydervægge skal udføres som mindst  

 bygningsdel EI-30 (  

 BD-bygningsdel  

 30). Udvendige  

 overflader skal udføres mindst som beklædning klasse K1 10 B-s1,d0 (klasse 1  

 beklædning).
 5.3.2.2  

 	  

 Vinduer og døre mod andre oplag af  

 fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler skal udføres som mindst  

 bygningsdel EI-30 (  

 BD-vindue  

 30 og  

 BD-dør  

 30).
 5.3.2.3  

 	  

 Såfremt der inden for en afstand af  

 100 meter  

 fra åbninger til det fri  

 i bygninger med oplag af fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler  

 befinder  

 sig andre bygninger eller containere med oplag af fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler, skal åbningerne på ydersiden være forsynet med en  

 anordning,  

 der hindrer indskydning af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler ved  

 brand,  

 jf. dog punkt 5.3.2.4.
 Den nævnte afstand udmåles fra åbningernes  

 bundrammer og i en vinkel på 135° til begge sider fra disse.
5.3.2.4  

 	  

 Kravet i punkt 5.3.2.3 om en anordning,  

 der hindrer indskydning af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler,  

 bortfalder, såfremt der i de andre bygninger eller containere med oplag af  

 fyrværkeri alene befinder sig a)  

 	  

 småfyrværkeri, b)  

 	  

 øvrigt  

 fyrværkeri transportklassificeret som 1.4S og c)  

 	  

 andre  

 pyrotekniske artikler transportklassificeret som 1.4S.
5.3.2.5  

 	  

 Tagdækning skal udføres på en sådan måde,  

 at fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, der lander på taget, ikke  

 kan  

 slå hul i taget eller brænde igennem.
Kravet anses som opfyldt, såfremt taget  

 udføres af lamineret glas, glasfiberarmeret plast, stålplade eller  

 tilsvarende  

 robust og svært antændeligt materiale.
Ovenlys af PVC, PMMA (akryl) eller PC  

 (  

 polycarbonat  

 ) må ikke anvendes.
5.3.3  

 	  

  

 Afstandskrav Kravene  

 i afsnit 5.5 skal overholdes.
5.3.4  

 	  

  

 Flugtveje og udgange 5.3.4.1  

 	  

 Fra ethvert opbevaringsrum skal der være  

 mindst 2 udgange direkte til det fri i terrænhøjde.
Udgangene skal være  

 placeret i eller umiddelbart ved opbevaringsrummets modstående ender.
 5.3.4.2  

 	  

 Der må intet sted i et opbevaringsrum være  

 over  

 25 m  

 til  

 nærmeste udgang.
5.3.4.3  

 	  

 Mellem de i punkt 5.3.4.1 nævnte udgange i  

 opbevaringsrum på over  

 1.000  

 m²  

 med lagerafsnit skal der udlægges et mindst  

 3 m  

 bredt friareal.
Fra dette friareal  

 skal der udlægges mindst  

 3 m  

 brede friarealer til øvrige udgange, jf. 5.3.4.2, og i øvrigt i et sådant  

 omfang,  

 at der ikke forekommer uopdelte lagerområder på over  

 400 m².
5.3.4.4  

 	  

 Belægningsplan skal indsendes til  

 kommunalbestyrelsens (redningsberedskabets) godkendelse.
Belægningsplaner  

 skal  

 angive flugtveje, lagerområder og friarealer.
 5.3.4.5  

 	  

 Friarealer skal tydeligt afmærkes, f.eks.  

 ved at gulvet  

 påmales  

 striber.
 5.3.4.6  

 	  

 Udgange og døre fra opbevaringsrum skal  

 åbne i flugtretningen.
 Udgange  

 og døre i flugtveje skal i flugtretningen let kunne passeres uden brug af  

 nøgle  

 eller særligt værktøj.
5.3.5  

 	  

  

 Brandmateriel I  

 opbevaringsrummet skal forefindes vandfyldte slangevinder, således at der fra  

 et vilkårligt punkt højst er  

 25 meter  

 til nærmeste slangevinde.
Ordensregler Ordensreglerne  

 i afsnit 5.6 skal overholdes.
5.4  

 	  

 	  

 Opbevaring  

 i container 5.4.1  

 	  

 Det enkelte oplag må ikke overstige  

 10.000 kg  

 NEM, jf. punkt 5.5.2.
 5.4.2  

 	  

 I pakkeafsnit må der højst være den for  

 pakningen nødvendige mængde fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, dog  

 højst  

 250 kg  

 NEM.
 5.4.3  

 	  

 Containere, hvori der opbevares fyrværkeri  

 eller andre pyrotekniske artikler, og pakkeafsnit med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler må ikke anvendes til andre formål.
 5.4.4  

 	  

 Pakkeafsnit med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler skal placeres i en selvstændig container og skal  

 opfylde  

 de samme krav, som stilles til oplag af fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler i container.
 5.4.5  

 	  

 Containere med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler må ikke stables eller placeres i forlængelse af  

 hinanden.  

 Containere, der opstilles ved siden af hinanden, skal være placeret parallelt  

 med døråbningerne i samme retning.
 5.4.6  

 	  

 I en container med en dybde på over  

 6 meter  

 skal der fra ethvert punkt  

 mindst være 2 af hinanden uafhængige flugtveje direkte til det fri, medmindre  

 containeren henstår som færdigpakket enhed eller er pakket kontinuerligt fra  

 bagvæggen og fremefter og kun fyldes og tømmes kontinuerligt, således at der  

 på  

 intet tidspunkt er placeret fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler  

 mellem  

 personer i containeren og containerens døre.
 5.4.7  

 	  

 I containere med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler skal forefindes mindst ét håndsprøjtebatteri eller én  

 trykvandslukker.
 5.4.8  

 	  

 Ordensreglerne i afsnit 5.6 med  

 undtagelse af bestemmelsen i punkt 5.6.1.5 skal overholdes.
5.5  

 	  

 	  

 Afstandskrav 5.5.1  

 	  

 Bygninger og containere, hvori der  

 opbevares fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, skal placeres  

 således,  

 at den ydre sikkerhedsafstand overholdes.
 Den ydre sikkerhedsafstand i  

 meter for det enkelte oplag beregnes som 6,4 × NEM1/3, hvor NEM  

 angives i kg.
 Den ydre sikkerhedsafstand  

 fordobles i forhold til bygninger eller områder, der er svært  

 evakuerbare.
 Den  

 ydre sikkerhedsafstand i meter til trafikårer uden konstant og tæt trafik kan  

 dog beregnes som 4,3 × NEM1/3, hvor NEM angives i kg.
 5.5.2  

 	  

 Bygninger og containere, hvori der  

 opbevares fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, og hvis indbyrdes  

 afstande i meter er mindre end  

 10  

 meter  

 eller 0,22 × NEM1/2, hvor NEM angives i  

 kg, betragtes som ét oplag.
 5.5.3  

 	  

 Bygninger og containere, hvori der  

 opbevares fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler, skal placeres således  

 i  

 forhold til andre objekter, der vedrører virksomheden, at den indbyrdes  

 afstand  

 i meter udgør mindst 0,22 × NEM1/2, dog mindst 10 meter.
 5.5.4  

 	  

 I en afstand af mindst  

 10 meter  

 fra containeren må der ikke  

 forefindes nogen form for brændbar vegetation, som f.eks. træer, buskads og  

 lignende.
 5.5.5  

 	  

 Området i en afstand af mindst  

 10 meter  

 fra containeren må ikke  

 anvendes til andre formål, herunder parkering eller lignende.
 5.5.6  

 	  

 Container med fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler skal placeres i en afstand af mindst  

 25 meter  

 fra større brandfarligt  

 oplag i bygning eller i det fri, jf. dog punkterne 5.5.7 og 5.5.8.
 5.5.7  

 	  

 Containeren skal placeres således, at  

 dørene i containeren vender væk fra bygningers åbninger og større  

 brandfarligt  

 oplag, der er placeret mindre end  

 100  

 meter  

 fra containeren, jf. dog punkt 5.5.8.
 De nævnte afstande udmåles fra  

 containerens dørtærskel og i en vinkel på 135° til begge sider fra denne.
 5.5.8  

 	  

 Kravet i punkt 5.5.7 om placering  

 bortfalder, såfremt containeren forsynes med en anordning, der på ethvert  

 tidspunkt hindrer udslyngning af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler  

 ved  

 brand.
5.6  

 	  

 	  

 Ordensregler 5.6.1  

 	  

  

 Generelle bestemmelser 5.6.1.1  

 	  

 Personalet skal grundigt instrueres i  

 ordensreglerne og i brugen og placeringen af brandslukningsmateriel.
5.6.1.2  

 	  

 På opbevaringssteder og i pakkeafsnit må  

 kun opbevares fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler.
Der må dog opbevares  

 de for håndteringen af fyrværkeriet eller andre pyrotekniske artikler  

 nødvendige paller og andet hjælpemateriale.
 5.6.1.3  

 	  

 Emballage skal opbevares uden for  

 pakkesnit.
 5.6.1.4  

 	  

 Fyrværkeri eller andre pyrotekniske  

 artikler, der er færdigpakkede, skal straks fjernes fra pakkeafsnittet og  

 bringes til forsendelse eller til godkendt opbevaringssted.
 5.6.1.5  

 	  

 Ved stabling på reoler må stablingshøjden  

 ikke overstige  

 6 meter.  

 Såfremt der ikke anvendes reoler, må stablingshøjden ikke overstige  

 2 meter.
 5.6.1.6  

 	  

 Tobaksrygning er forbudt på lokaliteter,  

 hvor der opbevares eller pakkes fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler.
 5.6.1.7  

 	  

 Affyring af fyrværkeri på lokaliteter,  

 hvor der opbevares eller pakkes fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler,  

 er ikke tilladt.
 5.6.1.8  

 	  

 Opbevaringssteder og pakkeafsnit skal  

 holdes rene og ryddelige.
 5.6.1.9  

 	  

 Fyrværkeriartikler eller andre  

 pyrotekniske artikler i de  

 fek  

 t emballage skal  

 omgående pakkes forsvarligt, og eventuelt spild fjernes.
 5.6.1.10  

 	  

 Containere, opbevaringsrum og pakkeafsnit skal  

 holdes aflukket, når der ikke indsættes eller udtages varer.
 5.6.1.11  

 	  

 Parkering af motorkøretøjer (herunder  

 trucks) uden for arbejdstiden, og opladning af trucks må kun ske på steder,  

 der  

 er godkendt af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
5.6.2  

 	  

  

 Skiltning 5.6.2.1  

 	  

 På opbevaringssted og i pakkeafsnit i  

 bygning og udvendigt på alle døre til opbevaringssted og pakkeafsnit i  

 bygning  

 samt ved oplag i det fri skal der opsættes tydelige og holdbare  

 sikkerhedsskilte med forbud mod tobaksrygning og brug af åben ild.
5.6.2.2  

 	  

 På den udvendige side af dørene til  

 opbevaringssted og pakkeafsnit i bygninger, opsættes sikkerhedsskilte med  

 teksten: ”FARLIG FYRVÆRKERI”.
Kommunalbestyrelsen kan beslutte, at  

 der på den  

 udvendige side af døre til containere opsættes sikkerhedsskilte på  

 tilsvarende  

 måde.
5.6.3  

 	  

  

 Flugtveje 5.6.3.1  

 	  

 Flugtveje skal være frie og ryddelige i  

 hele deres bredde.
 5.6.3.2  

 	  

 Opbevaring af fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske artikler skal ske på en sådan måde, at der altid er uhindret  

 adgang til flugtveje, herunder  

 flugtvejsdøre, der  

 ikke benyttes i den daglige drift.
6 Anden opbevaring af fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske artikler, der er transportklassificeret 1.1G eller 1.2G Anvendelsesområde Bestemmelserne  

 i dette kapitel omfatter anden opbevaring af fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske  

 artikler, der er transportklassificeret som 1.1G eller 1.2G, end opbevaring i  

 detailleddet,  

 jf. kapitel 3.
Generelle  

 bestemmelser Tilladelse  

 til opbevaring i bygning eller container af fyrværkeri eller andre  

 pyrotekniske  

 artikler gives af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet) på vilkår fastsat  

 af Beredskabsstyrelsen.
7 Læsning og losning af  

 containere og køretøjer 7.1  

 		  

 Anvendelsesområde Bestemmelserne i dette kapitel  

 omfatter anden håndtering af fyrværkeri og andre pyrotekniske artikler i  

 forbindelse med læsning og losning af containere og køretøjer end håndtering  

 i  

 detailleddet, jf. kapitlerne 2 og 3.
7.2  

 	  

 	  

 Generelle  

 bestemmelser 7.2.1  

 	  

 Fragtcontainere og køretøjer, der  

 læsses eller losses for fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler skal  

 være  

 placeret på en dertil indrettet plads, der er godkendt af kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet).
 7.2.2  

 	  

 Fragtcontainere og køretøjer med  

 fyrværkeri og pyrotekniske artikler skal opfylde de afstandskrav og  

 ordensregler i disse forskrifter, der gælder for opbevaring af det pågældende  

 fyrværkeri eller de pågældende andre pyrotekniske artikler i containere, jf.  

 dog afsnit 7.3 – 7.4.
7.3  

 	  

 	  

 Indretning  

 af læsnings- og losningsplads 7.3.1  

 	  

 Containere og køretøjer med fyrværkeri eller  

 andre pyrotekniske artikler skal placeres således, at containernes døre og  

 dørene til køretøjernes lastrum eller lasteåbningerne i overdækkede køretøjer  

 vender  

 væk fra bygningers åbninger og større brandfarligt oplag, der er mindre end  

 100 meter  

 fra containeren, jf. dog  

 punkt 7.3.2.
 De nævnte afstande udmåles fra  

 dørtærsklerne eller bundkanten af lasteåbningerne og i en vinkel på 135° til  

 begge sider fra disse.
7.3.2  

 	  

 Kravet i punkt 7.3.1 om placering  

 bortfalder, såfremt containerne eller køretøjerne alene indeholder a)  

 	  

 småfyrværkeri, b)  

 	  

 øvrigt  

 fyrværkeri transportklassificeret som 1.4S og c)  

 	  

 andre  

 pyrotekniske artikler transportklassificeret som 1.4S.
 7.3.3  

 	  

 Overdækkede køretøjer, der læsses eller  

 losses gennem lasteåbninger i siden, skal placeres i forlængelse af hinanden  

 og  

 således, at åbningerne vender i samme retning og væk fra containere eller  

 andre  

 køretøjer med fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler.
Containere og andre køretøjer,  

 der læsses eller losses, må ikke placeres i forlængelse af hinanden.
De skal  

 placeres parallelt med hinanden, således at containernes døre og dørene til  

 køretøjernes lastrum vender i samme retning Containere må ikke stables.
 7.3.4  

 	  

 I umiddelbar nærhed af containere og  

 køretøjer med fyrværkeri eller andre pyrotekniske artikler skal forefindes  

 håndsprøjtebatterier eller trykvandslukkere efter kommunalbestyrelsens  

 (redningsberedskabets) bestemmelse.
7.4  

 	  

 	  

 Ordensregler 7.4.1  

 	  

 Der må kun ske læsning eller losning af  

 én fragtcontainer eller ét køretøj ad gangen.
Der må dog foretages ompakning  

 fra én container eller ét køretøj til én anden container eller ét andet  

 køretøj.
Dørene på øvrige containere og køretøjer skal være lukkede, så længe  

 læsningen eller losningen foregår.
 7.4.2  

 	  

 Containere og køretøjer skal fyldes og  

 tømmes kontinuerligt, således at der på intet tidspunkt er placeret  

 fyrværkeri  

 og andre pyrotekniske artikler mellem personer i containeren og containerens  

 døre.
8 Straf og ikrafttræden 8.1  

 	  

 	  

 Straf Overtrædelse  

 af bestemmelserne i forskrifterne straffes i medfør af § 21, stk. 1, nr. 4,  

 jf.  

 § 5 i Forsvarsministeriets bekendtgørelse nr. 1068 af 9. november 2005 om  

 fremstilling, opbevaring og anvendelse mv. af fyrværkeri og andre  

 pyrotekniske  

 artikler, med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter den øvrige  

 lovgivning.
Straffen kan stige til fængsel  

 i indtil 2 år, hvis overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og hvis der ved overtrædelsen er 1)  

 	  

 voldt væsentlig  

 skade på personer, ejendom eller miljøet eller fremkaldt fare herfor, eller 2)  

 	  

 opnået eller  

 tilsigtet en økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre, herunder  

 besparelser.
 Der kan pålægges selskaber mv.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
8.2  

 	  

 	  

 Ikrafttræden De tekniske  

 forskrifter træder i kraft den 14. november 2005.
