Bekendtgørelse om  

 overgangsregler efter  

  

 naturbeskyttelsesloven i forbindelse med kommunalreformen I medfør af § 2, stk. 5 og 7, i lov nr. 567 af  

 24. juni 2005 om ændring af lov om naturbeskyttelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Fristen  

 på 4 uger i naturbeskyttelseslovens § 19 b, stk. 4, for behandling  

 af  

 meddelelser om iværksættelse af aktiviteter i internationale  

 naturbeskyttelsesområder efter § 19 b, stk. 1, forlænges til 1.  

 marts  

 2007 for meddelelser, som er modtaget af amtsrådet mindre end 4 uger inden  

 den  

 1. januar 2007 og som den 1. januar 2007 overgår til kommunalbestyrelsen,  

 eller  

 som modtages af kommunalbestyrelsen i perioden 1. – 31. januar 2007. De  

 øvrige  

 bestemmelser i naturbeskyttelseslovens § 19 b opretholdes.
 § 2.  

  

 Fristen  

 på 4 uger i naturbeskyttelseslovens § 26 a, stk. 2, for behandling  

 af  

 meddelelser om nedlæggelse af veje og stier efter § 26 a, stk. 1,  

 forlænges til 1. marts 2007 for meddelelser, som er modtaget af amtsrådet  

 mindre end 4 uger inden den 1. januar 2007 og som den 1. januar 2007 overgår  

 til kommunalbestyrelsen, eller som modtages af kommunalbestyrelsen i perioden  

 1. – 31. januar 2007. De øvrige bestemmelser i naturbeskyttelseslovens  

 § 26 a opretholdes.
 § 3.  

  

 Fristen  

 på 4 uger i § 8 i bekendtgørelse om beskyttede naturtyper om behandling  

 af  

 forespørgsler om, hvorvidt en bestemt foranstaltning, areal, sø eller vandløb  

 er omfattet af naturbeskyttelseslovens § 3, forlænges til 1. marts 2007  

 for forespørgsler, som er modtaget af amtsrådet mindre end 4 uger inden den  

 1.  

 januar 2007 og som den 1. januar 2007 overgår til kommunalbestyrelsen, eller  

 som modtages af kommunalbestyrelsen i perioden 1. – 31. januar 2007. De  

 øvrige  

 bestemmelser i bekendtgørelsens § 8 opretholdes.
§ 4.  

  

 Fristforlængelsen  

 efter §§ 1 – 2 gælder ikke de sager, hvor amtsrådet har truffet  

 afgørelse  

 om at ville foretage en nærmere vurdering af sagen.
Fristforlængelsen efter  

 § 3 gælder ikke de sager, hvor amtsrådet har anmodet om yderligere  

 oplysninger, som amtsrådet ikke har modtaget.
 § 5.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal underrette anmelderen eller forespørgeren om  

 suspensionen af 4 ugers fristen efter §§ 1 – 3 inden udløbet af 4  

 ugers  

 fristen.
 § 6.  

  

 I  

 fredningssager, som er rejst inden den 1. januar 2007 og som ikke er  

 færdigbehandlet af de hidtidige fredningsnævn, kan fredningsnævnet inden  

 udløbet  

 af den frist, der er nævnt i naturbeskyttelseslovens § 37 a,  

 stk. 1, beslutte  

 at forlænge denne med op til 2 år.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1 gælder ikke for sager, hvor der er truffet  

 beslutning om fristforlængelse efter bestemmelsen i naturbeskyttelseslovens  

 § 37  

 a, stk. 3. Når der er truffet beslutning om forlængelse af fristen efter  

 bestemmelsen i stk. 1, kan fredningsnævnet ikke senere træffe beslutning  

 om fristforlængelse efter naturbeskyttelseslovens § 37 a, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Fredningsnævnets afgørelser efter stk. 1 kan påklages til  

 Naturklagenævnet  

 efter reglerne i naturbeskyttelseslovens § 43, stk. 2 – 4.  

 Naturklagenævnet skal træffe afgørelse inden 8 uger efter modtagelse af  

 klagen.
 Stk. 4.  

  

 Miljøministeriets beføjelser efter stk. 3, jf. naturbeskyttelseslovens  

 § 43, stk. 2, udøves af Skov- og Naturstyrelsen.
 § 7.  

  

 Naturklagenævnet  

 skal træffe afgørelse om fordelingen af fredningserstatningen efter  

 naturbeskyttelseslovens  

 § 49, stk. 3 – 5, i forbindelse med behandlingen af sager, som  

 er  

 afgjort af fredningsnævnet inden den 1. januar 2007. Dette gælder dog ikke  

 sager, hvor nævnet beslutter, at fredningssagen ikke skal gennemføres.
 § 8.  

  

 For  

 sager, der verserer for Taksationskommissionen og som er afgjort af  

 Naturklagenævnet inden 1. januar 2007, træffer kommissionen afgørelse om  

 erstatningens størrelse og om fordelingen af denne mellem stat og kommune  

 efter  

 naturbeskyttelseslovens § 49, stk. 3 – 5.
 § 9.  

  

 Denne bekendtgørelse træder i kraft 1. januar 2007 og ophæves automatisk den  

 1.  

 januar 2012, medmindre andet bestemmes inden denne dato, jf.  

 Justitsministeriets skrivelse af 28. februar 2002 om en forsøgsordning om  

 anvendelse af automatiske ophørsklausuler i visse bekendtgørelser på miljø-  

 og  

 arbejdsmiljøområdet.
 Stk. 2.  

  

 §§ 1 -  

 5 ophæves dog den 1. marts 2007.
