Bekendtgørelse om rekreativt  

 fiskeri i salt- og ferskvand samt redskabsfiskeri mv. i ferskvand I medfør af § 27, stk. 1, § 32, stk. 1 og 3, § 50, stk. 2,  

 § 59, § 64, stk. 1, § 71, § 109, stk. 1, og § 130, stk. 2, i fiskeriloven,  

 jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 828 af 31. juli 2004, og efter bemyndigelse,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Definitioner mv.
 § 1.  

  

 Ved lystfiskeri i salt- og ferskvand  

 forstås i denne bekendtgørelse: Alt fiskeri med lette håndredskaber, jf. § 26  

 i  

 fiskeriloven.
§ 2.  

  

 Ved fritidsfiskeri i saltvand forstås i  

 denne bekendtgørelse: Fiskeri, der udøves af personer, der 1)  

 	  

 ikke er registreret  

 som erhvervsfisker med A-status eller bierhvervsfisker, eller som ikke er  

 særligt fiskeriberettiget i henhold til §§ 24 og 25 i fiskeriloven, jf. § 27,  

 stk. 1, i fiskeriloven, og 2)  

 	  

 fisker med andre  

 redskaber end lette håndredskaber.
§ 3.  

  

 Ved fritidsfiskeri i ferskvand forstås  

 i denne bekendtgørelse: Alt fiskeri i ferskvand, bortset fra 1)  

 	  

 fiskeri med lette  

 håndredskaber, og 2)  

 	  

 fiskeri, der er  

 omfattet af tilladelse til omsætning af fisk fra ferske vande, jf. § 27, stk.  

 2, i fiskeriloven.
 § 4.  

  

 Udover bekendtgørelsens regler skal i  

 øvrigt overholdes alle de regler, der i henhold til fiskerilovgivningen  

 gælder  

 vedrørende fiskeri.
Kapitel 2 Personkreds § 5.  

  

 Lystfiskeri må kun udøves af personer,  

 der har gyldigt lystfiskertegn, jf. § 54 i fiskeriloven.
Stk. 2.  

  

 Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er personer, der 1)  

 	  

 er under 18 år, jf. §  

 54, stk. 1, i fiskeriloven, 2)  

 	  

 har ret til  

 folkepension, jf. § 54, stk. 1, i fiskeriloven, 3)  

 	  

 har gyldigt  

 fritidsfiskertegn, jf. § 54, stk. 3, i fiskeriloven, 4)  

 	  

 fisker i ferske  

 vande, der ejes af enkeltpersoner, det offentlige, selskaber eller lignende,  

 og  

 som ikke har afløb til sø, å eller strand, eller hvis afløb er af en sådan  

 beskaffenhed, at fisk ikke kan passere det, jf. § 55, stk. 1, i fiskeriloven, 5)  

 	  

 er grundejer ved  

 ferske vande samt den pågældendes husstand, når fiskeriet udøves i det  

 fiskevand, der støder op til grunden, jf. § 55, stk. 2, i fiskeriloven, eller 6)  

 	  

 er grundejer ved  

 saltvand samt den pågældendes husstand, når fiskeriet finder sted under  

 ophold  

 på den strandbred, der er omfattet af grunden, jf. § 55, stk. 3, i  

 fiskeriloven.
§ 6.  

  

 Fritidsfiskeri i saltvand må kun udøves  

 personligt af personer, der 1)  

 	  

 er fyldt 12 år, 2)  

 	  

 har fast bopæl her i  

 landet, 3)  

 	  

 ikke er registreret  

 som erhvervsfiskere med A-status eller bierhvervsfiskere og 4)  

 	  

 har gyldigt  

 fritidsfiskertegn.
 Stk. 2.  

  

 Betingelsen i stk. 1, nr. 2, om fast bopæl her i  

 landet gælder ikke for personer, som er omfattet af Det Europæiske  

 Fællesskabs  

 og EØS´s regler om etablering, arbejdskraftens frie bevægelighed og  

 udveksling  

 af tjenesteydelser, bl.a. via arbejde her i landet og som derved har opnået  

 en  

 nærmere tilknytning til landet.
 § 7.  

  

 Fritidsfiskeri i ferskvand må kun udøves  

 af personer, der har erhvervet gyldigt fritidsfiskertegn, jf. § 54, stk. 2, i  

 fiskeriloven.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra bestemmelsen i stk. 1 er:
 1)  

 	  

 Personer, der fisker  

 i vande, der ejes af enkeltpersoner, det offentlige, selskaber eller  

 lignende,  

 og som ikke har afløb til sø, å eller strand, eller hvis afløb er af en sådan  

 beskaffenhed, at fisk ikke kan passere det, jf. § 55, stk. 1, i fiskeriloven.
 2)  

 	  

 Grundejeren og dennes  

 husstand, når fiskeriet udøves i det fiskevand, der støder op til grunden,  

 jf.  

 § 55, stk. 2, i fiskeriloven.
Kapitel 3 Administration og betaling af lystfisker- og  

 fritidsfiskertegn § 8.  

  

 Lystfiskertegn  

 kan efter § 56, stk. 1, i fiskeriloven erhverves med en gyldighedsperiode  

 på 1)  

 	  

 12 måneder, 2)  

 	  

 1 uge eller 3)  

 	  

 1 dag.
 Stk. 2.  

  

 Prisen for lystfiskertegnet for 12 måneder er  

 125 kr., for 1 uge 90 kr. og for 1 dag 30 kr., jf. § 56, stk. 3, i  

 fiskeriloven.
Stk. 3.  

  

 Lystfiskertegn erhverves ved indbetaling af  

 det i stk. 2 nævnte beløb 1)  

 	  

 på giroindbetalingskort til Fiskeridirektoratets girokonto nr. 0  

 70 60 00, 2)  

 	  

 hos et salgssted, som Fiskeridirektoratet har autoriseret, eller 3)  

 	  

 via internet-hjemmeside: www.fisketegn.dk.
 Stk. 4.  

  

 Lystfiskertegn er gyldige fra betalingsdatoen.  

 Der kan dog for dag- og ugetegn angives en senere gyldighedsdato, som dog  

 ikke  

 må være senere end 30 dag efter betalingsdatoen.
 § 9.  

  

 Gyldigt lystfiskertegn er:
 1)  

 	  

 Giroindbetalingskort med postvæsenets eller et pengeinstituts  

 kvittering for, at beløbet for 12 måneder, 1 uge eller 1 dag er betalt, når  

 kvitteringen også indeholder lystfiskertegnets indehavers fornavn, efternavn  

 og  

 adresse.
 2)  

 	  

 Bevis for betalt lystfiskertegn fra et autoriseret salgssted,  

 jf. § 8, stk. 3, nr. 2, med lystfiskertegnets indehavers fornavn,  

 efternavn, adresse, lystfiskernummer samt gyldighedsperiode.
3)  

 	  

 Bevis udstedt af Fiskeridirektoratet med lystfiskertegnets  

 indehavers fornavn, efternavn, adresse samt lystfiskernummer.
Beviset er  

 gyldigt, hvis der er betalt fisketegn for den pågældende periode.
4)  

 	  

 Bevis for betalt lystfiskertegn via internet-hjemmesiden  

 www.fisketegn.dk.
Oplysning om det lystfiskernummer, der tildeles ved  

 betalingen, er tilstrækkeligt bevis.
 § 10.  

  

 Fritidsfiskertegn har en gyldighedsperiode på  

 12 måneder, jf. § 56, stk. 2, i fiskeriloven.
 Stk. 2.  

  

 Fritidsfiskertegn erhverves ved indbetaling af  

 250 kr.
1)  

 	  

 til Fiskeridirektoratets girokonto nr. 4 71 41 48 ved anvendelse  

 af et specielt girokort med fortrykt fritidsfiskernummer, 2)  

 	  

 hos et salgssted, som Fiskeridirektoratet har autoriseret, eller 3)  

 	  

 via internet-hjemmesiden: www.fisketegn.dk.
 Stk. 3.  

  

 Fritidsfiskertegn er gyldige  

 fra betalingsdatoen.
 § 11.  

  

 Gyldigt fritidsfiskertegn er:
 1)  

 	  

 Giroindbetalingskort for 12 måneder med fritidsfiskernummer  

 og med postvæsenets eller et pengeinstituts kvittering for, at beløbet er  

 betalt, når kvitteringen også indeholder fritidsfiskerens fornavn, efternavn  

 og  

 adresse.
 2)  

 	  

 Bevis for betalt fritidsfiskertegn fra et autoriseret salgssted,  

 jf. § 8, stk.3. nr. 2, med fritidsfiskertegnets indehavers fornavn,  

 efternavn, adresse, fritidsfiskernummer samt betalingsdato.
3)  

 	  

 Bevis udstedt af Fiskeridirektoratet med fritidsfiskertegnets  

 indehavers fornavn, efternavn, adresse samt fritidsfiskernummer.
Beviset er  

 gyldigt, hvis der er betalt fisketegn for den pågældende periode.
4)  

 	  

 Bevis for betalt fritidsfiskertegn via internet-hjemmesiden  

 www.fisketegn.dk.
Oplysning om det fritidsfiskernummer, der tildeles ved  

 betalingen, er tilstrækkeligt bevis.
 § 12.  

  

 Hvis en person har indbetalt et beløb, der er  

 forskelligt fra de i § 8, stk. 2, anførte, har pågældende erhvervet  

 lystfiskertegn for den periode, der svarer til det nærmeste lavere beløb.  

 Indbetalte beløb, der er mindre end 30 kr., gælder ikke som lystfiskertegn.
 Stk. 2.  

  

 Indbetalte beløb, der er højere end de  

 fastsatte beløb for lystfisker- og fritidsfiskertegn, tilbagebetales kun til  

 indbetaleren efter påkrav og dokumentation fra indbetaler for  

 fejlindbetalingen.
 § 13. Bevis for betalt lystfiskertegn  

 og  

 fritidsfiskertegn, skal sammen med legitimation, som f.eks. kørekort eller  

 sygesikringsbevis, medbringes under fiskeri, hvor lystfisker- eller  

 fritidsfiskertegn kræves, jf. § 58 i fiskeriloven.
 Stk. 2.  

  

 Lystfisker- og fritidsfiskertegnet er  

 personligt og må ikke overdrages til andre, og der må kun være påført en  

 persons navn på hver kvittering, jf. § 58 i fiskeriloven.
 § 14.  

  

 Personer, der efter § 44 skal indbetale et  

 forhøjet beløb, skal indbetale dette til Fiskeridirektoratet ved brug af et  

 særligt giroindbetalingskort, der udleveres af Fiskeridirektoratet.  

 Giroindbetalingskortet er påført indbetalerens fornavn, efternavn, adresse  

 samt  

 et lystfisker- eller fritidsfiskernummer.
 Stk. 2.  

  

 Kvittering for betalt forhøjet beløb efter  

 stk. 1 gælder som lystfisker- eller fritidsfiskertegn for 12 måneder fra  

 betalingsdatoen.
Kapitel 4 Visse former for lystfiskeri i saltvand § 15.  

  

 Lystfiskeri med huggeredskaber  

 (rykfiskeri) er ikke tilladt.
 § 16.  

  

 Lystfiskeri med liner, der slæbes  

 efter båd drevet ved motorkraft (trolling- og dørgefiskeri), er ikke tilladt  

 inden for en afstand af 100 meter fra lavvandslinien.
 Stk. 2.  

  

 Trolling- og dørgefiskeri er endvidere ikke tilladt  

 i Tempelkrogen i Isefjorden.
 § 17.  

  

 Lystfiskeri fra båd drevet ved  

 motorkraft eller fra kyst, hvor redskabets line spiles ud til siden med  

 skovle,  

 paravaner eller lignende, herunder oter, er ikke tilladt.
Stk. 2.  

  

 Uanset forbudet i stk. 1 er det tilladt, uden for  

 100 meter fra lavvandslinien og uden for de i § 18, stk. 1, nævnte områder,  

 direkte på fiskelinen at montere og ved fiskeriet at anvende indretninger,  

 som  

 er egnet til at spile redskabet.
På liner, der er spilet som anført, må alene  

 anvendes 1 endeagn (blink, spinner, wobler, flue eller lignende).
 § 18.  

  

 I følgende områder gælder, udover  

 bestemmelserne i §§ 15-17, særlige regler for lystfiskeri fra motordreven båd  

 eller kyst:
 1)  

 	  

 I Isefjorden syd for  

 en ret linie fra Kongsøre Næbbe til Kyndby Værket, (i området indgår Holbæk  

 Fjord), og i Roskilde Fjord afgrænset ved en linie fra vestre mole ved  

 Kulhuse  

 til færgemolen ved Sølager.
 2)  

 	  

 Et område i Øresund  

 afgrænset i nord af en linie retvisende øst af havnefyret på Rungsted Havn og  

 i  

 syd af en linie retvisende øst af det østligste havnefyr på Vedbæk havn og  

 afgrænset i øst af en linie 3 sømil fra lavvandslinien.
 3)  

 	  

 I Køge Bugt (fra Køge  

 Sønakke til Brøndby Lystbådehavn) i området mellem kysten og de fastsatte  

 bundgarnsgrænser, jf. bekendtgørelse nr. 13 af 11. januar 1999 om grænser for  

 anbringelse af bundgarnsstader i Køge Bugt.
 Stk. 2.  

  

 Lystfiskeri fra båd drevet ved motorkraft i de i  

 stk. 1 nævnte områder, hvor linen spiles ud til siden med skovle, paravaner  

 eller lignende, herunder oter, er ikke tilladt.
 Stk. 3.  

  

 Ved lystfiskeri i de i stk. 1 nævnte områder, hvor  

 linen slæbes efter en båd drevet ved motorkraft (trolling/dørgning), må der  

 maksimalt anvendes 2 stænger pr. person, dog højst 4 stænger pr. båd.
Kapitel 5 Fritidsfiskeres redskaber i saltvand § 19.  

  

 En fritidsfisker må i saltvand højst  

 anvende 6 faststående redskaber af følgende typer:
1)  

 	  

 krogliner à 100  

 kroge, 2)  

 	  

 garn (rødspætte-,  

 tunge-, sild-, makrel- e.l.), 3)  

 	  

 ruser (enkelte eller  

 dobbelte) og 4)  

 	  

 tejner.
 Stk. 2.  

  

 Af de i stk. 1 nævnte redskaber må højst 3 være  

 garn.
 Stk. 3.  

  

 En redskabsrække må højst indeholde 6 redskaber,  

 som alle skal tilhøre samme fritidsfisker.
§ 20.  

  

 Kasteruser må ikke være  

 ovenvandsruser, dvs. at ingen del af redskabet må rage op over vandskorpen.  

 Kasteruser må højst måle 90 cm i den forreste rusebøjle.
For alle slags  

 ruseredskaber  

 gælder det, at maskestørrelsen (helmaske) i radgarnet ikke må overstige 40  

 mm.  

 I kasteruser, herunder i fritidsfiskerpælerusen, skal der anvendes stoprist  

 eller spærrenet efter de almindeligt gældende regler for saltvand.
Stk. 2.  

  

 En af de i stk. 1 nævnte tilladte ruser må forsynes  

 med en rad på højst 40 m og arme på hver højst 8 m.
Maskemål i armene må  

 højst  

 være 40 mm (helmaske). Redskabet må være fastgjort til pæle, og der må ikke  

 herudover være tilføjelser til redskabet herunder tag og bund.  

 Fritidsfiskerpælerusen kan anvendes som undervandsruse eller ovenvandsruse og  

 skal have mindst 3 kalve.
Maskestørrelsen overalt i hele redskabet foran den  

 bageste kalv skal være mindst 30 mm (helmaske) undtagen i radgarnet, jf. stk.  

 1.
Stk. 3.  

  

 Opstilling af en fritidsfiskerpæleruse på en ledig  

 plads skal skriftligt anmeldes til Fiskeridirektoratet ved det stedlige  

 fiskeriinspektorat senest 2 dage før pladsen indtages med angivelse af  

 pladsens  

 beliggenhed.
Kvittering for betalt fritidsfiskertegn skal medsendes i kopi.
Stk. 4.  

  

 En fritidsfiskerpæleruse kan hele året anmeldes, og  

 skal opstilles 2 dage senere på den anmeldte plads med overholdelse af  

 lovgivningens afstandsbestemmelser.
Fritidsfiskeren bevarer resten af året  

 retten til pladsen fra opstillingen af redskabet, og så længe dette uden  

 afbrydelse på mere end 14 dage står i fiskedygtig stand.
 Stk. 5.  

  

 Erhvervsfiskere kan opstille rejeruser i en afstand  

 af kun 75 m fra en fritidsfiskerpæleruse.
 Stk. 6.  

  

 Fritidsfiskere må ikke opstille ruser i  

 fredningsbælter og skal ved opstilling i vedtægtsområder respektere  

 vedtægtsbestemmelser, der er oprettet i medfør af tidligere lovgivning om  

 saltvandsfiskeri.
 Stk. 7.  

  

 Fritidsfiskerpæleruser, der er opstillet uden  

 anmeldelse til Fiskeridirektoratet ved det stedlige fiskeriinspektorat, vil  

 blive fjernet ved kontrollens foranstaltning.
§ 21.  

  

 Bundsatte garn må ikke have en længde  

 af over 45 m og en dybde af over 1,5 m.
Flydende garn må ikke have en længde  

 af  

 over 45 m og en dybde af over 3 m.
Garnlænker må højst bestå af 3 garn, som  

 kun  

 må være forbundet i overliget eller i underliget.
Garn må ikke på anden måde  

 hæftes sammen og skal være forankrede eller på anden måde fastgjort til  

 havbunden.
 Stk. 2.  

  

 I perioden 1. juli - 15. november (begge dage  

 inklusive) er det kun tilladt at anvende garn, jf. § 19, stk.1, nr. 2, hvis  

 maskemål er:
1)  

 	  

 100 mm og derunder  

 (helmaske) svarende til 50 mm og derunder (halvmaske), eller 2)  

 	  

 130 mm og derover  

 (helmaske) svarende til 65 mm og derover (halvmaske).
 § 22.  

  

 Udover de redskaber, som er nævnt i § 19,  

 må fritidsfiskere anvende et ålehåndvod, der har de dimensioner, der er  

 beskrevet i stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Voddets fangstpose må højst være 8 m lang.  

 Fangstposens åbning må højst bestå af 400 masker i hele åbningens omkreds.  

 Voddets arme må højst være 6 m lange.
Maskestørrelsen må intet sted i  

 redskabet  

 overstige 28 mm (helmaske). Træklinerne må højst være 50 m lange.
 Stk. 3.  

  

 Voddet må udelukkende udsættes fra båd, der  

 fremdrives uden motorkraft, og redskabet skal hales ind ved håndkraft.
 § 23.  

  

 Under sejlads og fiskeri må hver  

 fritidsfisker i båden kun medbringe de typer og det antal redskaber, det er  

 tilladt at benytte ved fritidsfiskeri.
Mærkning af fritidsfiskeres redskaber i saltvand § 24.  

  

 Ethvert faststående fritidsfiskerredskab  

 skal på et synligt sted over vandet være forsynet med et forsvarligt  

 fastgjort  

 mærke med brugerens navn og adresse, skrevet med 1 cm høje, tydeligt læselige  

 blokbogstaver på og med saltvandsbestandigt materiale.
Mærket skal være gult.
 Stk. 2.  

  

 Redskabsmærker på stager, pæle og lignende skal  

 anbringes mindst 1,2 m over vandet.
§ 25.  

  

 Udover det i § 24 omhandlede  

 redskabsmærke skal ethvert fritidsfiskerredskab være forsynet med  

 fiskerinummeret  

 på brugerens fritidsfiskertegn.
Nummeret må kun anvendes af indbetaleren.
 Stk. 2.  

  

 Fiskerinummeret skal på et synligt sted over vandet  

 være indskåret, indbrændt eller skrevet med saltvandsbestandigt tusch eller  

 blæk med 2 cm høje tal på det gule redskabsmærke eller i den samme pæl,  

 stage,  

 bøje eller det samme flod, som redskabsmærket er fastgjort til.
Kapitel 6 Redskaber i ferskvand Generelt om redskaber ved fiskeri i ferskvand § 26.  

  

 Ruser, garnredskaber, fiskegårde samt  

 andre faststående redskaber, skal sættes således, at der er en redskabsfri  

 strækning på mindst to trediedele af vandets bredde det pågældende sted, jf.  

 dog § 28, stk. 3. Bestemmelsen gælder i en hvilken som helst retning i  

 forhold  

 til den yderste del af redskabet eller redskaberne.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i stk. 1, gælder også for opstilling  

 af flere redskaber, når redskaberne står fra modsatte bredder og med mindre  

 indbyrdes afstand i breddens retning end 100 m.
Stk. 3.  

  

 Redskaberne nævnt i stk. 1 skal mindst stå med en  

 indbyrdes afstand i breddens retning på 100 m.
Hvis en bred, der hører til en  

 fiskeriret, har en samlet længde, der er mindre end 100 m, må der dog  

 opstilles  

 et redskab på fiskeriretten uanset, at den indbyrdes afstand i breddens  

 retning  

 til det nærmeste redskab herved bliver mindre end 100 m, dog må afstanden  

 ikke  

 være mindre end 50 m.
Stk. 4.  

  

 Flere redskaber kan opstilles uden for hinanden på  

 samme sted.
I dette tilfælde betragtes redskaberne med hensyn til  

 bestemmelserne i stk. 1-3 som et redskab, jf. stk. 5.
 Stk. 5.  

  

 Afstanden mellem redskaberne måles mellem de dele  

 af redskabet, herunder arme, pæle og tove, der er nærmest.
Redskaber i vandløb § 27.  

  

 Vodredskaber, herunder trawl, samt  

 sættegarn, nedgarn, flydegarn, toggergarn o.lign. garnredskaber samt ruser og  

 fiskegårde må ikke anvendes i åer, bække, kanaler, grøfter o.lign. vande.
§ 28.  

  

 Det er dog tilladt i de i § 27 nævnte  

 vande i tiden 1. juni til 30. november at anvende ruser, hvis fangståbning og  

 arme vender mod strømmen, og kasteruser (dobbelte og enkelte) med  

 mindstemaskemål  

 på 32 mm (helmaske) i bagrusen - efter sidste bøjle.
Maskemålet er opfyldt,  

 hvis der i bagposen - mellem sidste og andensidste bøjle - er et areal på 10  

 x  

 10 cm med det nævnte maskemål.
Stk. 2.  

  

 Den forreste bøjle i de i stk. 1 nævnte ruser må ikke  

 have en diameter, der er større end 90 cm.
Den forreste bøjle i kasterusen  

 efter stk. 1 må højst have en diameter på 60 cm.
 Stk. 3.  

  

 I vandløb skal den redskabsfri strækning efter § 26,  

 stk. 1, være sammenhængende.
 § 29. Bestemmelserne i §§ 27 og 28  

 finder  

 anvendelse for alle redskaber uanset materiale, herunder for redskaber  

 fremstillet af tremmeværk eller lignende samt i forbindelse med redskaber,  

 stående boblerad, luftslør og andet, der tjener til at lede fisken ind i  

 redskabet.
Redskaber i søer § 30.  

  

 Sættegarn, nedgarn, flydegarn o.lign.  

 garnredskaber må ikke anvendes i søer i april og maj måneder.
 Stk. 2.  

  

 I garn, der anvendes i søer, skal maskemålet  

 overalt i redskabet være mindst 122 mm (helmaske).
 § 31.  

  

 Vod- og tilsvarende redskaber, der drages  

 eller slæbes i en sø, må ikke spænde ud over en tredjedel af søens bredde.
 Ålekister o.lign.
 § 32.  

  

 Fiskeri med ålekister og andre  

 spærrende fangstindretninger, der beror på en særlig ret til fiskeri, og som  

 ikke opfylder reglerne nævnt i § 26, stk. 1, men lovligt er anvendt efter de  

 inden den 1. juli 1992 gældende regler, kan fortsat anvendes efter de  

 hidtidige  

 regler.
Stk. 2.  

  

 De i stk. 1 nævnte fangstindretninger skal holdes  

 fuldstændig åbne og alle løse spærringer skal optages hver dag fra solopgang  

 til solnedgang.
Laksegårde og ørredtener eller lignende indretninger til  

 fangst  

 af opgangsfisk skal endvidere holdes åbne fra solnedgang fredag aften til  

 solopgang mandag morgen.
 Stk. 3.  

  

 I tiden fra 1. marts til 31. maj skal de i stk. 1  

 nævnte ålekister og andre faste spærrende fangstindretninger, når de er  

 bestemt  

 til fangst af fisk, der trækker med strømmen, holdes åbne, og alle løse  

 spærringer i forbindelser hermed skal optages.
 Stk. 4.  

  

 Fangstindretningen må ikke ændres uden  

 Fiskeridirektoratets tilladelse.
 § 33.  

  

 De i § 32, stk. 1, omtalte ålekister  

 og andre spærrende fangstindretninger skal være anmeldt til  

 Fiskeridirektoratet  

 senest den 1. januar 1995. Fiskeridirektoratet har registreret den anmeldte  

 fangstindretning, når fangstindretningen er indrettet, så den i  

 åbningsperioden  

 tillader passage af fisk, jf. § 32.
 Stk. 2.  

  

 Retten til at fiske med faste fangstindretninger,  

 der ikke er anmeldt som nævnt i stk. 1, er bortfaldet.
Ikke tilladte fangstmetoder i ferskvand § 34.  

  

 Følgende redskaber og fangstmetoder må  

 ikke anvendes:
 1)  

 	  

 Trawl og andre  

 fiskeredskaber spilet med skovle eller lignende, herunder oterfiskeri.
 2)  

 	  

 Elektricitet,  

 eksploderende, giftige eller bedøvende stoffer samt fiskeri ved tørlægning.
 3)  

 	  

 Stangning eller  

 hugning ved kunstigt lys samt hel eller delvis spærring med lys eller  

 elektricitet for fiskenes frie gang.
 4)  

 	  

 Stangeredskaber og  

 lystre af enhver art - herunder ålekam - spyd og pile, der er forsynet med  

 kroge eller kroglignende anordninger beregnet til at fastholde den spiddede  

 fisk, samt skrabepilk og skydevåben, idet dog fangstkrog til landing af fisk  

 fanget med et andet redskab ikke er omfattet af forbudet.
 5)  

 	  

 Jagen (pulsning) af  

 fisk i redskaber.
 6)  

 	  

 Fiskeri med  

 huggeredskaber (rykfiskeri).
Stoprist eller stopnet § 35.  

  

 I faststående redskaber, hvor der  

 anvendes ruser, herunder i ålekister, laksegårde o. lign. spærrende  

 redskaber,  

 skal der være anbragt et stopnet eller en stoprist i rusen efter stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Stopnet eller stoprist skal være udformet som  

 følger:
 1)  

 	  

 Stopnet skal være  

 anbragt i rusens forreste bøjle, idet nettets maskevidde højst må være 75 mm  

 halvmaske (knude til knude).
 2)  

 	  

 Stopristen skal være  

 af stål eller andet af Fiskeridirektoratet godkendt materiale og være  

 monteret  

 i forreste kalv med en ramme, stor 170 x 170 mm, og med et kryds, således at  

 sidelængden i det enkelte hul i krydset ikke overstiger 85 mm.
Gudenå § 36.  

  

 I Gudenåen, herunder blinde løb, på  

 strækningen fra Nørreå til Frisenvold Fiskegård er al brug af faststående  

 fiskeredskaber forbudt.
Ordensregler og mærkning § 37.  

  

 Udsatte fiskeredskabers forankringer,  

 pæle og afmærkninger skal være synlige og vise redskabets retning.
Når  

 fiskeri  

 afsluttes eller afbrydes, må de benyttede pæle eller dele heraf ikke stå til  

 fare for sejladsen eller til hindring for udøvelsen af fiskeri.
Fiskeriet  

 anses  

 ikke for afsluttet, når afbrydelsen sker i kortere tid for tørring eller  

 udbedring af et redskab.
 Stk. 2.  

  

 Afbrækkede pæle skal straks optages af vandet af  

 den, der sidst har benyttet pælene.
Stk. 3.  

  

 Ikke pælesatte redskaber skal være forsynet med en  

 rød flydekugle i hver ende.
Kuglen skal have en diameter på min. 15 cm.
Stk. 4.  

  

 Pæle, der benyttes til fiskeri, skal til enhver tid  

 have en højde over vandoverfladen på mindst 1 meter.
En af pælene skal være  

 mærket i et vandbestandigt materiale med matr. nr. for den ejendom, der råder  

 over fiskeriretten og med fiskerens navn og adresse.
Kravet om mærkning  

 gælder  

 også for bøjer o.lign. på ikke pælesatte fiskeredskaber.
 § 38.  

  

 Fritidsfiskere, der har pligt til at  

 betale fritidsfiskertegn, skal endvidere på et synligt sted mærke deres  

 redskaber på en af pælene med fritidsfiskernummeret, jf. § 10, stk. 2.
Fravigelser § 39.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter høring  

 af det pågældende amtsråd i særlige tilfælde, hvor dokumenterede,  

 erhvervsmæssige eller miljømæssige hensyn taler for det, dispensere fra  

 bestemmelserne i §§ 26, 27, 30, 31 og 34.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeridirektoratet kan, når hensynet til  

 ålefiskeriet taler for det, dispensere fra § 32, stk. 2 og stk. 3, på nærmere  

 fastsatte vilkår, der skal sikre lakse- og ørredfisks nedtræk.
 Stk. 3.  

  

 Endvidere kan Fiskeridirektoratet dispensere fra  

 bestemmelserne i dette kapitel, når hensynet til klækkeanstalters forsyning  

 med  

 rogn og indfangning af fisk til udsætningsformål taler for det.
 § 40.  

  

 Fiskeridirektoratet kan efter høring  

 af det pågældende amtsråd, i særlige tilfælde for søer i Nordjyllands,  

 Viborg,  

 Ringkøbing, Århus, Ribe, Vejle og Vestsjællands Amter give enkeltpersoner  

 tilladelse til at anvende bundgarn eller bundgarnslignende redskaber uden de  

 i  

 § 35 nævnte anordninger, når rusehovedet står på større vanddybde end 3 m,  

 hvor  

 erhvervsmæssige eller miljømæssige hensyn taler for det.
 Stk. 2.  

  

 For andre end de i stk. 1 nævnte søer kan der gives  

 tilsvarende tilladelse uanset vanddybden, hvor rusehovedet står.
 Stk. 3.  

  

 Der kan i øvrigt gives dispensation fra  

 bestemmelsen i § 35, hvis redskabet er opstillet i en sø, og er indrettet,  

 således at der altid er et øvre frit luftrum i redskabet på min. 50 cm's  

 højde  

 mellem vandoverfladen og fangstindretningens overside, eller redskabet er  

 indrettet, således at fangede pattedyr, herunder odder, kan undslippe.
Kapitel 7 Autorisation mv.
 § 41.  

  

 Fiskeridirektoratet kan, når særlige  

 forhold taler for det, efter høring af det pågældende amtsråd, meddele  

 autorisation til selskaber, foreninger og enkeltpersoner, der har tilladelse  

 til at opfiske moderfisk med henblik på opdræt til fiskepleje og til  

 selskaber,  

 foreninger og enkeltpersoner, der har tilladelse til udsætning af fisk mv.  

 med  

 henblik på varetagelse af fiskepleje.
Stk. 2.  

  

 En autoriseret kan i særlige tilfælde opnå  

 tilladelse til at foretage fiskeri ved elektricitet efter fisk til  

 opdrætsformål, uanset om den autoriserede råder over fiskeriretten, hvis  

 egnet  

 opdrætsmateriale ikke er til rådighed på anden måde.
Autorisationen kan kun  

 udnyttes af personer, der har gennemgået et kursus i fiskeri med elektricitet  

 inden for de seneste 10 år.
 Stk. 3.  

  

 Efter § 64, stk. 2 i fiskeriloven har de autoriserede  

 ret til mod forvisning af behørig legitimation at færdes over de jorder og  

 private veje, som støder op til de vande, hvori udsætning skal findes sted.
 Stk. 4.  

  

 Autorisationen, der kan gives for indtil 5 år, kan  

 tilbagekaldes, hvis den misbruges.
Kapitel 8 Kontrol, straf og ikrafttræden mv.
 § 42.  

  

 Maskemål (helmaske) måles ved, at et  

 fladt måleredskab af en tykkelse på 2 mm og en bredde, svarende til et givet  

 maskemål, let kan gå igennem den i nettets længderetning diagonalt strakte  

 maske, når nettet er vådt.
 Stk. 2.  

  

 I redskaber fremstillet af andet materiale end net,  

 skal maskemålet i "masken", målt som diameteren eller diagonalen,  

 svare til maskemålet i netmasken.
§ 43.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder eller  

 forsøger at overtræde §§ 15-19, § 20, stk. 1-3 og stk. 6, §§ 21-32 og §§  

 34-38,  

 eller 2)  

 	  

 tilsidesætter eller  

 forsøger at tilsidesætte vilkår fastsat i tilladelse efter bekendtgørelsen.
 § 44.  

  

 Efter fiskerilovens § 60, skal  

 personer, der udøver lystfiskeri eller fritidsfiskeri, og som ikke  

 efterkommer kontrolmyndighedens  

 krav om at forevise bevis for indbetaling og legitimation, senest 14 dage  

 efter  

 påkrav indbetale et beløb, der for lystfiskere svarer til fire gange prisen  

 på  

 et lystfiskertegn for 12 måneder, og for fritidsfiskere et beløb, der svarer  

 til  

 fire gange prisen på et fritidsfiskertegn.
Stk. 2.  

  

 Hvis gyldigt lyst- eller fritidsfiskertegn allerede  

 var betalt, da fiskeriet fandt sted, og bevis herfor forevises sammen med  

 legitimation over for Fiskeridirektoratet senest 14 dage efter påkrav, skal  

 der  

 for lystfiskere indbetales et beløb, der svarer til halvdelen af prisen på et  

 lystfiskertegn for 12 måneder.
For fritidsfiskere skal der indbetales et  

 beløb,  

 der svarer til halvdelen af prisen på et fritidsfiskertegn.
 § 45.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.  

 januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 990 af 14. december 1999 om  

 rekreativt fiskeri i salt- og ferskvand samt redskabsfiskeri mv. i ferskvand  

 ophæves.
