Bestemmelser  

 om transport af eksplosiver i jernbanetunnelerne på Storebælt og Øresund Udgave 2, 15. februar 2005 I medfør af § 21 h, 1. pkt. i lov om jernbane, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1171 af 2. december 2004 fastsættes efter bemyndigelse  

 i  

 henhold til § 3, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 694 af 24. juni 2004  

 og  

 i medfør af § 1, stk. 1 i kgl. anordning nr. 919 af 16. december  

 1998:
1. Anvendelsesområde Denne BJ fastsætter bestemmelser om 1.1  

 	  

 Mængdebegrænsning for  

 eksplosiver i Storebæltstunnelen (Korsør-Nyborg).
 1.2  

 	  

 Mængdebegrænsning for  

 eksplosiver i Øresundstunnelen (Kastrup-Rigsgrænsen til Sverige).
 1.3  

 	  

 Beskyttelsesafstand  

 mellem vogne eller store containere med farligt gods.
 Bestemmelserne gælder for vogne og store containere, der  

 befordrer farligt gods hørende til RID underklasserne 1.1, 1.2, 1.3, 1.5  

 eller  

 1.6 gennem de danske jernbanetunneler på Storebælt og Øresund.
 Bestemmelserne i denne BJ gælder både for national og  

 international trafik.
2. Krav om mængdebegrænsning for eksplosiver i  

 Storebæltstunnelen (Korsør-Nyborg) 2.1  

 	  

 Vogne og store  

 containere, der befordrer farligt gods hørende til RID underklasserne 1.1,  

 1.2,  

 1.3, 1.5 eller 1.6, er kun tilladt hvis mængden af nettoeksplosivstof gennem  

 Storebæltstunnelen højest er 5.000 kg pr. jernbanevogn eller stor container.
3. Krav om mængdebegrænsning for eksplosiver i  

 Øresundstunnelen (Kastrup-Rigsgrænsen til Sverige) 3.1  

 	  

 Vogne og store  

 containere, der befordrer farligt gods hørende til RID underklasserne 1.1,  

 1.2,  

 1.3, 1.5 eller 1.6, er kun tilladt hvis mængden af nettoeksplosivstof gennem  

 Øresundstunnelen højest er 1.000 kg pr. jernbanevogn eller stor container.
4. Krav om beskyttelsesafstand mellem vogne eller  

 store containere med farligt gods 4.1  

 	  

 I tog, som benytter  

 de i afsnit 2 og 3 anførte tunneler, skal vogne hhv. store containere med  

 farligt gods hørende til RID underklasserne 1.1, 1.2, 1.3, 1.5 eller 1.6 være  

 adskilt med en beskyttelsesafstand:
a)  

 	  

 hinanden, b)  

 	  

 fra vogne hhv. store  

 containere med faresedlerne 2.1, 3, 4.1, 4.2, 4.3, 5.1 eller 5.2, c)  

 	  

 fra togets  

 trækkraftenhed(er) og d)  

 	  

 fra togets bagende.
 4.2  

 	  

 Kravet til  

 beskyttelsesafstand er opfyldt, hvis der mellem pufferpladerne hhv.  

 containergavlene er en afstand på mindst 18 m,  

  

 eller  

  

 en afstand, der  

 svarer til længden på to toakslede vogne eller én fire- eller flerakslet  

 vogn.
5. Klageadgang 5.1  

 	  

 Afgørelser truffet af  

 Trafikstyrelsen efter bestemmelserne i denne BJ kan påklages til  

 Jernbaneklagenævnet,  

 jf. § 13, stk. 2, 2. pkt. i bekendtgørelse nr. 694 af 24. juni 2004  

 om opgaver og beføjelser i Trafikstyrelsen for jernbane og færger.
6. Ikrafttræden 6.1  

 	  

 Denne BJ træder i  

 kraft den 15. februar 2005.
