Bekendtgørelse  

 om anvendelse af disciplinarmidler i forsvaret I medfør af § 6, stk. 3, i militær  

 disciplinarlov, lov nr. 532 af 24. juni 2005 fastsættes efter bemyndigelse:
 Anvendelsesområde.
 § 1.  

  

 Disciplinarmiddel kan anvendes i sager om overtrædelse af de bestemmelser,  

 der  

 er nævnt i §§ 4 og 5 i militær disciplinarlov, når der af disciplinære  

 grunde er behov for en sanktion, men hvor der ikke er hjemmel til eller behov  

 for straf.
Disciplinarmidlerne § 2.  

  

 Som  

 disciplinarmiddel kan anvendes:
 1)  

 	  

 Tilrettevisning.
 Tilrettevisning er  

 en skriftlig tilkendegivelse af, at der er begået en forseelse.
 2)  

 	  

 Fremstilling.
Fremstilling kan  

 anvendes over for personel, der ikke har haft udrustning el. lign. i  

 foreskreven stand.
Fremstilling består i, at den pågældende skal bringe sin  

 udrustning i orden og fremstille sig for en befalingsmand.
 3)  

 	  

 Arbejde og  

 efterøvelse i en del af fritiden.
 Arbejde og  

 efterøvelse i en del af fritiden skal have sammenhæng med den begåede  

 forseelse  

 og benyttes til at fremme uddannelsen af den pågældende på et specifikt  

 fagområde,  

 idet der har været udvist forsømmelighed eller mangel på flid på området.
 4)  

 	  

 Tjeneste uden for  

 orden.
 Tjeneste uden for  

 orden kan omfatte vagttjeneste eller anden opgave af tjenstlig karakter, der  

 indgår i en forud fastlagt ordning.
 5)  

 	  

 Disciplinarbøde.
Udmålingen skal ske  

 under hensyn til forseelsens karakter, eventuelle tidligere lignende  

 forseelser  

 samt den pågældendes stilling og bl.a. lønforhold.
En disciplinarbøde kan  

 maksimalt udgøre 1/10 af pågældendes grundløn / basisløn, brutto, for en  

 værnepligtig dog rådighedslønnen (nettoløn inklusiv kostpenge). For  

 vejledende  

 bødestørrelser, se bilag 1.
 § 3.  

  

 Er  

 der begået flere forseelser, kan de enkelte disciplinarmidler anvendes  

 samtidigt.
 § 4.  

  

 Fastsættelse  

 af et disciplinarmiddel skal afpasses efter forseelsens grovhed og eventuelle  

 formildende eller skærpende omstændigheder samt tidligere begåede forseelser  

 af  

 lignende karakter.
§ 5.  

  

 Medfører  

 anvendelsen af et disciplinarmiddel indgreb i adgangen til at forlade  

 tjenestestedet  

 efter den daglige tjenestes ophør, for eksempel vagttjeneste, må dette ikke  

 ske  

 for længere perioder end 24 timer.
Dog vil beredskabsvagt kunne udstrækkes  

 til  

 2 gange 3 dage med 1 dags mellemrum, men ikke udover 7 dage samlet.
 § 6.  

  

 Medfører  

 disciplinarmidlet indgreb i lørdags-søndags frihed, skal dette udtrykkeligt  

 angives  

 i afgørelsen.
 § 7.  

  

 Et  

 disciplinarmiddel, der medfører indgreb i adgangen til at forlade  

 tjenestestedet eller ikke er afsluttet inden almindelig tjenestetidsophør,  

 medfører ikke godtgørelse i form af arbejdstidsbestemte ydelser, frihed eller  

 aftalebestemte ydelser.
§ 8.  

  

 Den, der er påbegyndt udståelse af et disciplinarmiddel, kan i særlige  

 tilfælde  

 få tilladelse til, at udståelsen udsættes og genoptages senere.
Tilladelse  

 til  

 en sådan udsættelse skal altid ske ved ferie.
Ikrafttræden § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse nr. 107 af 11. marts 1974 om anvendelse af disciplinarmidler i  

 det militære forsvar ophæves.
 Stk. 3.  

  

 Sager, der  

 er under behandling på tidspunktet for lovens ikrafttræden, færdigbehandles  

 efter  

 de hidtil gældende regler i militær retsplejelov kapitel 15.
 Stk. 4.  

  

 I sager,  

 der afgøres med et disciplinarmiddel efter lovens ikrafttræden, kan alene  

 anvendes de disciplinarmidler, der er nævnt i § 2.
Forsvarskommandoen, den 7. december  

 2005 Hans Jesper Helsø /Didde Krebs Roikjer Bilag 1 TIL BEKENDTGØRELSE OM DISCIPLINARMIDLERS  

 ANVENDELSE I FORSVARET Vejledende bødekatalog 1.  

  

 Maksimumbeløbet  

 for disciplinarbøder vedrører den enkelte forseelse.
 2.  

  

 Størrelsesmæssigt  

 skal disciplinarbøden udmåles til et noget mindre beløb end en bøde for en  

 tilsvarende strafbar forseelse.
 3.  

  

 Nedenstående  

 oversigt fastlægger rammerne for konkrete fastsættelser af disciplinarbøder.
Minimumsbøden er fastsat til 500 kr.
Disciplinarbøder  

 under 2.000 kr. udmåles til beløb, der er delelige med kr. 250,- (eksempel:  

 500,-, 750,-, 1.000,-, 1.250,-, 1.500, etc.). Bøder over 2.000 kr. udmåles  

 til  

 beløb, der er delelige med 500 kr.
 Paragraf  

 overtrådt:
 Minimum:
 Maksimum:
