Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om recepter § 1 I bekendtgørelse nr. 738 af 2. september 2002 om  

 recepter, som ændret ved bekendtgørelse nr. 79 af 5. februar 2003,  

 bekendtgørelse nr. 336 af 10. maj 2004 og bekendtgørelse nr. 197 af 21. marts  

 2005,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 14, stk. 1,  

  

 affattes således:
»En læge eller tandlæge skal ved ordination af et lægemiddel, der  

 i henhold til § 4 er underkastet særlig overvågning, anføre eller oplyse  

 sit CPR-nr., medmindre ordinationen sker ved en Edifactrecept, hvor  

 receptudsteders autorisationsID er indeholdt.
Hvis ordinationen ikke sker ved  

 en Edifactrecept og den receptudstedende læge eller tandlæge ikke ønsker at  

 oplyse sit CPR-nr., skal ordinationen skrives på en særlig af  

 Sundhedsstyrelsen  

 udformet receptblanket.« 2.  

  

 Efter  

 § 18 indsættes:
»§ 18 a.  

  

 En  

 Edifactrecept skal indeholde receptudsteders autorisationsID.« 3.  


  

 § 19, stk. 6,  

  

 affattes således:
»Stk. 6.  

  

 Patienten  

 kan forlange at få en papirudskrift af Edifactrecepten udleveret fra det  

 apotek,  

 hvortil receptudsteder har sendt den.
Dette gælder dog ikke, hvis recepten  

 indeholder receptudsteders CPR-nr.« 4.  


  

 § 27, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Hvis en recept ikke er affattet i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i kapitel 2-4, bortset fra § 18 a, skal apoteket søge dette  

 udbedret.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2005.
