Meddelelser fra Søfartsstyrelsen E.
Fiskeskibes bygning og  

 udstyr m.v.
Kapitel E II Konstruktion, vandtæthed og udstyr, 1. januar 2003 Kapitel II Konstruktion, vandtæthed og udstyr Regel 1  

 	  

    

 Konstruktion (1)  

 	  

    

 Styrken  

 og konstruktionen af skrog, overbygninger, dækshuse, maskinrumscasing,  

 nedgange  

 og alle andre opbygninger og skibsudstyr skal være tilstrækkelig til at  

 modstå  

 alle forudseelige forhold under skibets planlagte anvendelse og  

 skal  

 være i overensstemmelse med reglerne fra en anerkendt organisation,  



  

 jf. kapitel I, regel 1A.
 Dybgangen  

  

 1)  

  

 for dimensionering af skrogstyrken m.v. skal fastsættes lig med »Dybden  

 moulded«, som defineret i I/2(8). For skibe med flere dæk kan  

 Administrationen  

 godkende et lavere liggende dæk som basis for dimensionerende maksimal  

 dybgang.  

 Hvor et lavere liggende arbejdsdæk ikke strækker sig over hele skibets  

 længde,  

 fastsættes dimensioneringsdybgangen dog til det øverste gennemgående dæk.
 (2)  

 	  

    

 Skroget  

 af skibe, der er beregnet til anvendelse under isforhold, skal være  

 forstærket  

 i overensstemmelse med de forventede sejladsvilkår og arbejdsområdet  

  

 i henhold til følgende retningslinier:
 (a)  

 	  

    

 Alle nye fiskeskibe med fart på Grønland skal  

 være isforstærket.
(b)  

 	  

    

 For fiskeskibe bygget den 1. januar 2003 eller  

 senere skal dette være i overensstemmelse med en anerkendt organisations  

 isklasse, som mindst svarer til Det Norske Veritas’ isklasse Ice-1B  

 eller en  

 tilsvarende isklasse alt efter anvendelsen.
En højere isklasse bør overvejes,  

 hvis skibet skal sejle, hvor svær is forekommer, eller fiske i isområder.  

 Sværhedsgraden af isklassen og forstærkninger fastsættes i hvert enkelt  

 tilfælde i samarbejde mellem Søfartsstyrelsen og den anerkendte organisation,  

 hvor skibet er klasset, samt rederiet.
(c)  

 	  

    

 Fiskeskibe, bygget den 1. august 1990 eller  

 senere, men før 1. januar 2003, med fart på Grønland skal være isforstærket i  

 forhold til skibets anvendelse.
Fiskeskibe bygget af stål eller tilsvarende  

 skal som et minimum have skrogkonstruktionen, ror, skrue m.v. forstærket i  

 overensstemmelse med en anerkendt organisations isklasse, som svarer til Det  

 Norske Veritas’ isklasse ICE-C eller en tilsvarende isklasse hos en  

 anerkendt  

 organisation.
Der kan ved fastsættelse af sværhedsgraden af isklassen og  

 forstærkningerne i hvert enkelt tilfælde tages hensyn til lokale geografiske  

 begrænsninger og isforhold samt eventuelle årstidsbegrænsninger.
 (d)  

 	  

    

 Eksisterende fiskeskibe, der oprindeligt ikke  

 er bygget til fart på Grønland, men senere flyttes (skifter fartsområde) til  

 Grønland fra et andet sted i Rigsfællesskabet, skal isforstærkes i forhold  

 til  

 skibets fremtidige anvendelse som angivet ovenfor i litra (c).
(3)  

 	  

    

 Skotter,  

 lukkeanordninger og lukkemidler til åbninger i sådanne skotter såvel som  

 metoder til afprøvning heraf skal være i overensstemmelse med  

 Administrationens  

 krav.  

  

 Alle tanke, vandtætte skotter,  

 vand- og vejrtætte døre samt ror og skruedyser m.v. skal tryk- eller  

 tæthedsprøves i henhold til gældende normer og praksis hos en anerkendt  

 organisation.  

  

 Skibe bygget af andet materiale end træ skal have et  

 kollisionsskot og som et minimum have vandtætte skotter, der afgrænser  

 hovedmaskinrummet.
Sådanne skotter skal være ført op til arbejdsdækket.
I  

 skibe, der er bygget af træ, skal der også indbygges sådanne skotter, der, så  

 vidt det er praktisk gennemførligt, skal være vandtætte.
(4)  

 	  

    

 Rør,  

 der føres igennem kollisionsskottet, skal være forsynet med passende  

 ventiler,  

 der kan betjenes fra et sted over arbejdsdækket, og ventilhuset skal være  

 anbragt på kollisionsskottet inde i forpeaken.
Der må ikke indrettes døre,  

 mandehuller,  

 ventilationsåbninger eller andre åbninger i kollisionsskottet under  

 arbejdsdækket.  

  

 Hvor rør, spygatter,  

 elektriske kabler osv. føres igennem vandtætte inddelingsskotter, skal der  

 træffes foranstaltninger til at sikre, at skotternes vandtæthed opretholdes.  

 Ventiler, der ikke hører til et rørsystem, må ikke findes i vandtætte  

 inddelingsskotter.
(5)  

 	  

    

 Såfremt  

 der er anbragt en lang overbygning forude, skal kollisionsskottet føres  

 vejrtæt  

 igennem op til dækket nærmest over arbejdsdækket.
Forlængelsen af skottet  

 behøver ikke at være anbragt direkte over skottet nedenunder, forudsat det er  

 anbragt inden for de i regel I/2(22) fastsatte grænser, og den del af dækket,  

 der udgør forskydningen, er gjort effektivt vejrtæt.
(6)  

 	  

    

 Antallet  

 af åbninger i kollisionsskottet over arbejdsdækket skal begrænses til det  

 mindst mulige, der er foreneligt med skibets formål og normale brug.
Sådanne  

 åbninger skal kunne lukkes vejrtæt  

  

 og  

 skal på fiskeskibe bygget den 1. januar 2003 eller senere være hængslet på  

 forkant, så de åbner mod for.
 (7)  

 	  

    

 I  

 skibe på 75 m længde og derover skal så vidt muligt indbygges en vandtæt  

 dobbeltbund imellem kollisionsskottet og agterpeakskottet.
Regel 2  

 	  

    

 Vandtætte  

 døre (1)  

 	  

    

 Antallet  

 af åbninger i vandtætte skotter, som krævet i regel 1(3), skal begrænses til  

 det mindst mulige, der er foreneligt med skibets almindelige indretning og  

 driftsmæssige behov; åbningerne skal udstyres med vandtætte lukkeanordninger,  

 der opfylder  

 kravene fra en anerkendt organisation.  

 Vandtætte  

 døre skal have tilsvarende styrke som den tilstødende ikke-gennembrudte  

 struktur.
(2)  

 	  

    

 I  

 skibe med en længde under 45 m kan sådanne døre være af den hængslede type,  

 som  

 skal kunne betjenes fra begge sider af døren, og skal normalt holdes lukket  

 til  

 søs.
Et opslag om, at døren skal holdes lukket til søs, skal anbringes på  

 hver  

 side af døren.
 (3)  

 	  

    

 I  

 skibe med en længde på 45 m og derover skal vandtætte døre være skydedøre:
(a)  

 	  

    

 i rum,  

 hvor det er hensigten at kunne åbne dem til søs, og hvis de er anbragt med  

 tærskelen under den dybeste nedlastningsvandlinie, medmindre Administrationen  

 anser det for at være upraktisk eller unødvendigt under hensyn til skibets  

 type  

 og brug.  

 Undtagelser fra denne regel, som tillades af en medlemsstat,  

 skal godkendes i henhold til de procedurer, som findes i artikel 4 i dette  

 direktiv; og (b)  

 	  

    

 i den  

 lavere del af et maskinrum, hvorfra der er adgang til en akselgang.
I andre  

 tilfælde kan vandtætte døre være af den hængslede type.
 (4)  

 	  

    

 Vandtætte  

 skydedøre skal kunne betjenes ved en krængning af skibet på 15 grader til  

 hver  

 side.
 (5)  

 	  

    

 Vandtætte  

 skydedøre skal, hvad enten de betjenes ved håndkraft eller på anden måde,  

 kunne  

 betjenes fra hver side af døren; i skibe med en længde på 45 meter og derover  

 skal sådanne døre også kunne betjenes ved fjernkontrol fra en tilgængelig  

 position over arbejdsdækket, dog med undtagelse af døre anbragt i  

 mandskabsrum.
 (6)  

 	  

    

 Der  

 skal ved alle fjernkontrolpladser være anbragt indikatorer, der viser, om en  

 skydedør er åben eller lukket.
Regel 3  

 	  

    

 Skrogets  

 vandtæthed  

  

 (integritet) (1)  

 	  

    

 Udvendige  

 åbninger skal kunne lukkes, således at vand forhindres i at trænge ind i  

 skibet.
Dæksåbninger, som må være åbne under fiskeri, skal normalt være  

 anbragt  

 nær ved skibets centerlinie.
Dog kan Administrationen godkende andre  

 arrangementer, hvis den finder, at skibets sikkerhed ikke derved forringes.
 (2)  

 	  

    

 Fiskelemme  

 på hæktrawlere skal betjenes maskinelt og kunne kontrolleres  

 (styres/åbnes/lukkes) fra en position, der giver uhindret udsyn over lemmenes  

 funktion.
Regel 4  

 	  

    

 Vejrtætte  

 døre (1)  

 	  

    

 Alle  

 adgangsåbninger i skotter i lukkede overbygninger og andre udvendige  

 opbygninger, gennem hvilke vand vil kunne trænge ind og bringe skibet i fare,  

 skal forsynes med døre, der er permanent forbundet med skottet, indrammet og  

 afstivet, således at hele strukturen har samme styrke som den  

 ikke-gennembrudte  

 struktur og er vejrtæt, når den er lukket.
Midlerne til at sikre, at disse  

 lukkemidler er vejrtætte, skal bestå af pakninger og forstærkningsanordninger  

 eller andre tilsvarende midler og skal være permanent anbragt på skottet  

 eller  

 dørene og skal anbringes sådan, at de kan betjenes fra hver side af skottet.  

 Administrationen kan, når dette sker uden derved at forringe besætningens  

 sikkerhed, tillade, at døre til fryserum kun kan åbnes fra én side, forudsat  

 at  

 et passende alarmsystem er monteret for at forhindre, at personer bliver  

 lukket  

 inde i disse rum.
(2)  

 	  

    

 Højden  

 over dækket af tærsklerne i sådanne døre, i nedgange, opbygninger og  

 maskinrumscasinger, som giver direkte adgang til dele af det for vejr og sø  

 udsatte dæk, skal være mindst 600 mm på arbejdsdækket og mindst 300 mm på  

 overbygningsdækket.
Såfremt praktisk erfaring har vist, at det er berettiget,  

 og Administrationen godkender det, kan disse højder, bortset fra i  

 døråbninger,  

 der giver direkte adgang til maskinrum, nedsættes til henholdsvis mindst 380  

 mm  

 og 150 mm.
Regel 5  

 	  

    

 Lugeåbninger  

 dækket med trædæksler (1)  

 	  

    

 Højden  

 over dækket af lugekarmen skal være mindst 600 mm på udsatte dele af  

 arbejdsdækket og mindst 300 mm på overbygningsdækket.
(2)  

 	  

    

 Trælugedækslers  

 tykkelse skal have en margin for slid på grund af hård behandling.
Under alle  

 omstændigheder skal tykkelsen af disse dæksler være mindst 4 mm for hver 100  

 mm  

 understøttet spændvidde, dog mindst 40 mm, og bredden af den bærende  

 overflade  

 skal være mindst 65 mm.
(3)  

 	  

    

 Foranstaltninger  

 til at sikre trælugedækslers vejrtæthed skal træffes efter de bestemmelser,  

 der  

 er angivet i annex I, regel 14 og 15, i den internationale  

 lasteliniekonvention, 1966.  







  

 2) Regel 6  

 	  

    

 Lugeåbninger  

 dækket med dæksler af andet end træ (1)  

 	  

    

 Højden  

 over dækket af lugekarme skal være som bestemt i regel 5(1). Såfremt praktisk  

 erfaring har vist, at det er berettiget, og hvis Administrationen godkender  

 det, kan disse karmes højde nedsættes, eller karme kan helt udelades, såfremt  

 skibets sikkerhed ikke derved forringes.
I dette tilfælde skal lugeåbningerne  

 holdes så små som praktisk muligt og dækslerne anbringes permanent fastgjort  

 ved hjælp af hængsler eller lignende og hurtigt kunne lukkes og skalkes ved  

 lige  

 så effektive arrangementer til Administrationens tilfredshed.
 (2)  

 	  

    

 Ved  

 beregninger af styrke skal lægges til grund, at lugedæksler udsættes for  

 vægten  

 af den ladning, det er beregnet at transportere på dem, eller følgende  

 statiske  

 belastning, hvad der end måtte være størst:
(a)  

 	  

    

 10,0 kN  

 pr. m  

  

 2  

  

 i skibe med en længde på 24 m  

  

 og derunder  

  

 , (b)  

 	  

    

 17,0 kN  

 pr. m  

  

 2  

  

 i skibe med en længde på 100 m længde og derover.
For mellemliggende længder skal belastningerne bestemmes ved  

 lineær interpolation.
Administrationen kan nedsætte de beregnede byrder til  

 ikke under 75% af de ovennævnte tal for dæksler til lugeåbninger beliggende  

 på  

 overbygningsdækket på et sted, der ligger agten for et punkt placeret 0,25L  

 fra  

 den forreste perpendikulær.
(3)  

 	  

    

 Såfremt  

 dækslerne er fremstillet af blødt stål, må den maksimale belastning beregnet  

 efter stk. (2) multipliceret med 4,25 ikke overstige materialets mindste  

 brudstyrke.
Ved denne belastning må nedbøjningen ikke være mere end 0,0028  

 gange spændvidden.
 (4)  

 	  

    

 Dæksler  

 fremstillet af andet materiale end blødt stål skal mindst have en tilsvarende  

 styrke som dæksler fremstillet af blødt stål, og deres konstruktion skal være  

 tilstrækkelig stiv til at sikre vejrtæthed ved de i punkt (2) angivne  

 belastninger.
 (5)  

 	  

    

 Dæksler  

 skal være forsynet med tilspændinger og pakninger, der er tilstrækkelige til  

 at  

 sikre vejrtæthed, eller med andre tilsvarende ordninger, der opfylder  

 Administrationens krav.
Regel 7  

 	  

    

 Maskinrumsåbninger (1)  

 	  

    

 Maskinrumsåbninger  

 skal være indskottet og lukket af casinger af en styrke, der svarer til den  

 omgivende overbygnings.
Udvendige adgangsåbninger deri skal have døre, der  

 opfylder kravene i regel 4.
 (2)  

 	  

    

 Andre  

 åbninger end adgangsåbninger skal have dæksler af en styrke, der svarer til  

 den  

 ikke-gennembrudte strukturs, som er anbragt permanent derpå med mulighed for  

 at  

 kunne lukkes vejrtæt.
Regel 8  

 	  

    

 Andre  

 dæksåbninger (1)  

 	  

    

 Hvor  

 det er af væsentlig betydning for skibets drift, kan der anbringes luger glat  

 med dækket af skrue-, bajonet- eller lignende type samt mandehuller, forudsat  

 at de kan lukkes vandtæt, og sådanne indretninger er anbragt permanent på det  

 pågældende sted.
Under hensyn til størrelsen og fordelingen af åbningerne og  

 lukkeanordningernes art kan metal mod metallukninger anvendes, såfremt  

 Administrationen kan godkende, at de er effektivt vandtætte.
 (2)  

 	  

    

 Andre  

 åbninger end lugeåbninger, maskinrumsåbninger, mandehuller og  

 glatdæksåbninger  

 i arbejds- eller overbygningsdækket skal være beskyttet af lukkede  

 overbygninger forsynet med vejrtætte døre, eller hvad der svarer hertil.  

 Nedgange  

 skal være anbragt så tæt ved skibets centerlinie som praktisk muligt.
Gennembrydes fribords-  

 og/eller overbygningsdæk af en fiske- og/eller iselevator, skal disse  

 elevatorer gennem en dæksgennemføring føres op i en højde på mindst 900 mm  

 over  

 arbejdsdækket og overbygningsdækket samt afsluttes med en tilfredsstillende  

 tætning omkring elevatoren.
Gennemføringen skal være afstivet og  

 dimensioneret  

 som en lugekarm.
Iselevatorer skal i toppen forsynes med en rimelig tæt  

 hængslet klap, hvis underkant skal anbringes mindst 1200 mm over dækket.
Regel 9  

 	  

    

 Ventilatorer (1)  

 	  

    

 I  

 skibe med en længde på 45 m og derover skal højden over dæk af  

 ventilatorkarme,  

 bortset fra maskinrumsventilatorkarme, være mindst 900 mm på arbejdsdækket og  

 mindst 760 mm på overbygningsdækket.
I skibe med en længde på under 45 m skal  

 disse karmes højde være henholdsvis 760 mm og 450 mm.
Højden over dæk af  

 maskinrums ventilatoråbninger,  

 der er nødvendige for konstant  

 lufttilførsel til maskinrummet og ved behov øjeblikkelig forsyning af  

 generatorrummet,  

 skal generelt være i overensstemmelse med regel II/9(3). Når dette på grund  

 af  

 skibets størrelse og indretning ikke kan lade sig gøre, kan mindre karmhøjder  

 dog godtages, men i alle tilfælde dog mindst 900 mm over arbejdsdæk og  

 overbygningsdæk, forudsat at uafbrudt lufttilførsel til de pågældende rum er  

 sikret ved vejrtætte lukkemidler, som er i overensstemmelse med regel  

 II/9(2),  

 og er kombineret med anden hensigtsmæssig indretning til at sikre en uafbrudt  

 passende tilførsel af luft til rummene.
(2)  

 	  

    

 Ventilatorkarme  

 skal være af en styrke svarende til den tilstødende struktur og skal kunne  

 lukkes vejrtæt med lukkeanordninger, der er fast anbragt på ventilatoren  

 eller  

 den tilstødende struktur.
Såfremt en ventilatorkarm er mere end 900 mm høj,  

 skal den være selvstændigt afstivet.
(3)  

 	  

    

 I  

 skibe med en længde på 45 m og derover er lukkeanordninger ikke nødvendige  

 for  

 ventilatorer, hvis karme er højere end 4,5 m over arbejdsdækket eller 2,3 m  

 over overbygningsdækket, medmindre det udtrykkeligt kræves af  

 Administrationen.  

 I skibe med en længde på under 45 m er lukkeanordninger ikke nødvendige for  

 ventilatorer, hvis karme er højere end 3,4 m over arbejdsdækket eller mere  

 end  

 1,7 m over overbygningsdækket.
Hvis Administrationen anser det for  

 usandsynligt, at vand vil kunne trænge ind i skibet gennem  

 maskinrumsventilatorerne,  

 kan lukkeanordninger for sådanne ventilatorer undlades.
Regel 10  

 	  

    

 Luftrør (1)  

 	  

    

 Hvor  

 luftrør til tanke og tomme rum strækker sig op over arbejdsdækket eller  

 overbygningsdækket, skal de udsatte dele af rørene være af en styrke, der  

 svarer til den tilstødende struktur, og være forsynet med passende  

 beskyttelse.  

 Luftrør skal være forsynet med lukkemidler, der er permanent anbragt på røret  

 eller på den tilstødende struktur.
 (2)  

 	  

    

 Luftrørs  

 højde fra dækket op til det punkt, hvorfra vand kan trænge ned, skal være  

 mindst 760 mm på arbejdsdækket og mindst 450 mm på overbygningsdækket.  

 Administrationen kan tillade en nedsættelse af et luftrørs højde for at undgå  

 vanskeliggørelse af fiskerioperationen.
Regel 11  

 	  

    

 Pejleanordninger (1)  

 	  

    

 Pejleanordninger,  

 der opfylder Administrationens krav, skal forefindes til:
(a)  

 	  

    

 lænsebrønde/rendesten  

 i rum, der ikke er let tilgængelige til enhver tid under rejsen; og (b)  

 	  

    

 til alle  

 tanke og kofferdamme.
 (2)  

 	  

    

 Hvor  

 pejlerør findes, skal deres øverste ender være ført op til et let  

 tilgængeligt  

 sted, der, såfremt det er praktisk muligt, er beliggende over arbejdsdækket.  

 Rørenes åbninger skal være forsynet med permanent anbragte lukkemidler.  

 Pejlerør, som ikke er ført op over arbejdsdækket, skal udstyres med  

 automatisk  

 virkende selvlukkende anordninger.
Regel 12  

 	  

    

 Koøjer  

 og vinduer (1)  

 	  

    

 Koøjer  

 til rum under arbejdsdækket og til rum i de lukkede opbygninger på dette dæk  

 skal være forsynet med hængslede stormklapper, der kan lukkes vejrtæt.  

  

 Der skal endvidere til frontvinduer i de  

 øvrige etager af opbygningen findes mindst to blændplader af tilstrækkelig  

 styrke, dog mindst 5,0 mm stålplade eller 7,5 mm aluminiumsplade, pr.  

 vinduestype.
Dog maksimalt et styk pr. vindue.
Blændpladerne skal nemt og  

 sikkert kunne anbringes for skadede vinduer.
 (2)  

 	  

    

 Ingen  

 koøjer må anbringes således, at deres underkant er mindre end 500 mm over  

 dybeste nedlastningsvandlinie.
 (3)  

 	  

    

 Koøjer  

 anbragt mindre end 1000 mm over den dybeste nedlastningsvandline skal være af  

 en type, der ikke kan åbnes.
 Koøjer, deres glas og stormklapper skal være af  

 godkendt konstruktion.3) Koøjer, der er udsat for beskadigelse fra  

 fiskeredskaber,  

 skal være passende beskyttet.
 (5)  

 	  

    

 Hærdet  

 sikkerhedsglas, eller hvad der svarer hertil, skal anvendes til  

 styrehusvinduer.
 (6)  

 	  

    

 Administrationen  

 kan godkende koøjer og vinduer uden storm-klapper4) i side- og agterskotter i  

 dækshuse, der er placeret på eller over arbejdsdækket, hvis den finder, at  

 skibets sikkerhed ikke derved forringes, idet der tages hensyn til regler,  

 som  

 er fastsat af anerkendte organisationer og bygger på de relevante ISO  

 standarder.
Regel 13  

 	  

    

 Tilgangs-  

 og afgangsåbninger  


  

 samt affaldsskakte (1)  

 	  

    

 Afgangsåbninger,  

 der er ført gennem yderklædningen enten fra rum under arbejdsdækket eller fra  

 lukkede overbygninger eller dækshuse på arbejdsdækket med døre, der opfylder  

 bestemmelserne i regel 4, skal være forsynet med tilgængelige anordninger til  

 at forhindre indtrængen af vand i skibet.
Normalt skal hver enkelt  

 afgangsåbning have en automatisk virkende kontraventil udstyret med en sikker  

 lukkemekanisme,  

 der kan betjenes fra en tilgængelig position.
Sådanne ventiler kræves dog  

 ikke,  

 såfremt Administrationen finder det usandsynligt, at indtrængen af vand  

 gennem  

 åbningen vil føre til farlig fyldning, og at rørsystemets tykkelse er  

 tilstrækkelig.
Betjeningen af ventilen skal være udstyret med en indikator,  

 der  

 viser, om ventilen er åben eller lukket.  

  

 Dette  

 finder også anvendelse på affaldsskakte, som er ført gennem yderklædningen.  

 Skaktens indvendige åbninger i rum på arbejdsdækket skal placeres så højt som  

 muligt  

 under hensyntagen til trim og dybeste nedlastningsvandlinie, dog minimum 800  

 mm  

 over den dybeste nedlastningsvandlinie.
Den indvendige åbning skal forsynes  

 med  

 en vejrtæt påfyldningslem med pakning og tilspændinger.
Skakten og lemmen  

 skal  

 have mindst samme godstykkelse som den klædning eller skanseklædning, hvori  

 den  

 sidder, dog minimum 10 mm.
Enhver skakt og lem skal godkendes af  

 Administrationen, som kan stille yderligere krav på grundlag af den konkrete  

 konstruktion.
(2)  

 	  

    

 I  

 bemandede maskinrum kan det accepteres, at ventiler til hoved- og  

 hjælpesøforbindelser og afgangsåbninger, der er af væsentlig betydning for  

 driften af maskineriet, betjenes lokalt.
Betjeningen skal være tilgængelig og  

 forsynet med indikatorer, der viser, om ventilen er åben eller lukket.
(3)  

 	  

    

 Udstyr  

 anbragt på yderklædningen og de i denne regel krævede ventiler skal være af  

 stål, bronze eller af andet godkendt sejt materiale.
Alle rør mellem  

 yderklædning og ventiler skal være af stål bortset fra, at Administrationen  

 for  

 andre rum end maskinrum i skibe konstrueret af andet materiale end stål kan  

 godkende brugen af andre materialer.
Regel 14  

 	  

    

 Lænseporte (1)  

 	  

    

 Såfremt  

 skanseklædningen på udsatte dele af arbejdsdækket danner brønde, skal  

 lænseportes mindste areal (A) beregnet i kvadratmeter på hver side af skibet  

 for hver brønd på arbejdsdækket fastsættes i forhold til længden (1) og  

 højden  

 af skanseklædningen i brønden, som følger:
(a)  

 	  

    

 A = 0,07 x  

  

 l (  

  

 l  

  

 behøver ikke  

 regnes som større end 0,7 L) (b)  

 	  

    

 (i)  

 	  

    

 Hvis  

 skanseklædningen er mere end 1200 mm i gennemsnitshøjde, skal det krævede  

 areal  

 forøges med 0,004 m  

  

 2  

  

 pr. meters længde af brønden for hver 100 mm  

 forskel i højde.
 (ii)  

 	  

    

 Hvor  

 skanseklædningen er mindre end 900 mm i gennemsnitshøjde, kan det krævede  

 areal  

 nedsættes med 0,004 m  

  

 2  

  

 pr. meters længde af brønden for hver 100 mm  

 forskel i højde.
 (2)  

 	  

    

 Lænseportsarealet  

 som beregnet i overensstemmelse med stk. (1) skal forøges, såfremt  

 Administrationen finder, at skibets spring ikke er tilstrækkelig til at  

 sikre,  

 at dækket hurtigt og effektivt tømmes for vand.
 (3)  

 	  

    

 Medmindre  

 Administrationen godkender det, må mindste lænseportsareal for hver brønd på  

 overbygningsdækket ikke være mindre end halvdelen af areal (A) som anført i  

 stk. (1).
(4)  

 	  

    

 Lænseporte  

 skal anbringes således langs skanseklædningen, at det sikres, at dækket  

 tømmes  

 for vand så hurtigt og effektivt som muligt.
Lænseportenes laveste kanter  

 skal  

 være så nær ved dækket som praktisk muligt.
(5)  

 	  

    

 Paunbrædder  

 og indretninger til stuvning af fiskeredskaber skal anbringes sådan, at  

 lænseportenes effektivitet ikke bringes i fare.
Paunbrædder skal være sådan  

 konstrueret, at de kan låses fast i stilling, når de er i brug, og de må ikke  

 hindre udløbet af indtaget vand.
(6)  

 	  

    

 Lænseporte,  

 der er over 300 mm dybe, skal være forsynet med tremmer, der er anbragt med  

 en  

 afstand på højst 230 og mindst 150 mm fra hinanden, eller med andre passende  

 beskyttelsesforanstaltninger.
Lænseportlemme skal, hvis de anbringes, være af  

 godkendt konstruktion.
Såfremt det anses for nødvendigt at have indretninger  

 til fastlåsning af lænseportlemme under fiskeriet, skal de opfylde  

 Administrationens krav og let kunne betjenes fra en let tilgængelig position.
(7)  

 	  

    

 I  

 skibe bestemt til anvendelse i områder, hvor der er mulighed for overisning,  

 skal lemme og andre beskyttelsesarrangementer for lænseporte let kunne  

 fjernes  

 for at begrænse overisning.
Størrelsen af åbninger og midler til at fjerne de  

 nævnte beskyttelsesforanstaltninger skal opfylde Administrationens krav.
Regel 15  

 	  

    

 Anker-  

 og fortøjningsudstyr (1)  

 	  

    

 Ankerudstyr  

 beregnet til hurtig og sikker anvendelse skal forefindes og skal bestå af  

 ankerudstyr, ankerkæder eller ståltrosser, stoppere og et spil eller andre  

 indretninger til at udlægge eller ophale ankeret og til at holde skibet  

 forankret under alle forudseelige driftsforhold.
Skibe skal også være  

 forsynet  

 med passende fortøjningsudstyr til sikker fortøjning under alle forhold.  

 Anker  

 og fortøjningsudstyr skal opfylde Administrationens krav.5) På fiskeskibe med  

 en længde på 24 m og derover bygget den 1. januar 2003 eller senere skal  

 anker  

 og fortøjningsudstyr opfylde regler fastsat af en anerkendt organisation.
Jf.  

 dog punkt 8 for fiskeskibe, der har fartsområde »fart ved Grønland«.
(2)  

 	  

    

 Ankerudrustning m.v. i uklassede  

 fiskeskibe med en længde overalt på 15 m og derover, men under 24 m, skal  

 opfylde de efterfølgende bestemmelser, idet skibets længde overalt anvendes  

 som  

 parameter.
Klassede skibe kan følge samme regler, såfremt skibets  

 klassifikationsselskab  

 accepterer dette.
(3)  

 	  

    

 Den samlede ankervægt fastsættes i  

 overensstemmelse med kurve 1 i efterfølgende tabel eller kurveblad, idet den  

 anførte vægt er baseret på traditionelle ankertyper.
Den samlede ankervægt  

 skal  

 opdeles på to eller flere ankre; det største skal mindst have en vægt som  

 angivet i tabel/kurve 2. Der skal desuden forefindes mulighed for  

 sammenkobling  

 af to eller flere ankre.
Såfremt der anvendes specialankre (»High Holding  

 Power  

 Anchors«), der er godkendt og forsynet med certifikat fra en anerkendt  

 organisation, kan ankervægten reduceres med op til 25%.
(4)  

 	  

    

 Såfremt overbygninger, dækshuse, hvalbak  

 eller overdækning (shelter) i helt eller delvis lukket udførelse med en  

 bredde  

 større end B/4 strækker sig i hele fiskeskibets længde, skal ankervægten, som  

 den er angivet i tabel eller kurve 1 og 2, i begge tilfælde forøges med 20%  

 pr.  

 etage ud over, hvad der er angivet ifølge stk. (3). Er overbygninger osv.  

 kortere end skibets længde overalt, skal ankervægten forøges forholdsmæssigt  

 hertil.
Såfremt fiskeskibet får tildelt »fart ved Grønland«, skal  

 ankervægten,  

 som den er angivet i tabel eller kurve 1 og 2, i begge tilfælde forøges med  

 20%  

 ud over, hvad der er angivet i stk. (3) og (4).
(5)  

 	  

    

 Ankre med en vægt på 150 kg og derover  

 skal anbringes i klys, sliske eller i tilsvarende arrangement, som gør det  

 muligt at kaste ankeret umiddelbart.
Såfremt vægten af hvert af de to største  

 ankre er under 300 kg, kan det accepteres, at kun det ene anker er anbragt i  

 klys eller tilsvarende arrangement.
Ankeret skal ligeledes sikres i sin  

 stuvede  

 position ved et låsearrangement.
(6)  

 	  

    

 Såfremt et skib har mistet sine ankre,  

 og det ikke umiddelbart er muligt at genanskaffe disse, kan Administrationen  

 efter en vurdering af forholdene for det konkrete skib for en periode  

 tillade,  

 at trawlskovle med mindst samme vægt ækvivalerer et eller flere ankre med  

 tilhørende kæde.
Det er dog en forudsætning, at skibets varpanker altid  

 forefindes om bord og er klar til udsætning.
Tilladelsen og dennes varighed  

 skal indføres i tilsynsbogen.
(7)  

 	  

    

 Som udgangspunkt skal fiskeskibe  

 udrustes med to ankerkæder, idet længde og dimension af hver ankerkæde  

 fastsættes i overensstemmelse med tabel eller kurve 3 i efterfølgende  

 kurveblad.
Såfremt overbygninger, dækshuse, hvalbak eller shelter i helt  

 eller  

 delvis lukket udførelse med en bredde større end B/4 strækker sig i hele  

 skibets længde, skal længden af hver ankerkæde forøges med 20% pr. etage ud  

 over, hvad der er angivet i tabel eller kurve 3 i kurvebladet.
Er  

 overbygningen  

 osv. kortere end skibets længde overalt, skal længden af ankerkæden forøges  

 forholdsmæssigt.
Såfremt skibet får tildelt »fart ved Grønland«, skal  

 kædelængden forøges med 100% ud over, hvad der er angivet i tabel eller kurve  

 3  

 i kurvebladet.
(8)  

 	  

    

 Begge ankerkæder kan dog, med undtagelse  

 af ankerkæder på skibe, der får tildelt »fart ved Grønland«, erstattes med  

 ankerwirer med en brudstyrke i overensstemmelse med tabel/kurve 4 i  

 efterfølgende tabel/kurveblad.
I skibe, der får tildelt »fart ved Grønland«,  

 kan den ene ankerkæde erstattes af wire med en brudstyrke i overensstemmelse  

 med tabel eller kurve 4 i efterfølgende kurveblad.
(9)  

 	  

    

 Trawlwire kan benyttes som ankerwire,  

 dersom denne wire mindst har en tilsvarende brudstyrke som angivet i tabel  

 eller kurve 4. Det kan accepteres, at trawlwiren føres igennem galgeblok.  

 Såfremt ankerkæderne erstattes med wire, skal længden af denne være mindst  

 2,5  

 gange den krævede kædelængde.
Der skal mellem anker og wire findes et  

 kædeforfang med en diameter som ankerkædens og med en længde på mindst 12,5  

 m.
(10)  

 	  

    

 Fiskeskibe, der udrustes med  

 ankerkæde/wire som angivet eller med ankre på 150 kg eller derover, skal være  

 forsynet med ankerspil.
Dette skal være udstyret med en kabelarskive eller  

 tromle for hvert anker, der er anbragt i klys eller tilsvarende arrangement,  

 og  

 en kobling til udløsning af hver kabelarskive eller tromle.
Kæderne/wirerne  

 må  

 ikke kunne føres frem til klysset eller det tilsvarende arrangement uden om  

 spillets kabelarskiver eller tromler.
(11)  

 	  

    

 Ankerspillet, dets understøtning og dets  

 spilbremse skal kunne optage et statisk træk på mindst 45% af  

 ankerkædens/wirens  

 brudstyrke, uden at der opstår varige deformationer, og uden at bremsen  

 slipper.
Hvis der ikke er monteret en kædestopper/wirekniber, jf. stk. (10),  

 skal ovennævnte faktor være mindst 80%. Herudover skal der for hver  

 ankerkæde/wire anbringes en kædestopper/wirekniber mellem ankerspil og klys  

 eller lign., som kan holde skibet, medens det ligger for anker.  

 Kædestopper/wirekniber og dens understøtning skal kunne optage et statisk  

 træk på mindst 80% af ankerkædens/wirens brudstyrke uden varige  

 deformationer,  

 og uden at stopper/kniber slipper.
Hvis trawlspillet er udstyret med  

 kabelarskive osv. som angivet i stk. (10), kan dette spil benyttes som  

 ankerspil.
(12)  

 	  

    

 Fiskeskibe, der ifølge stk. (9) anvender  

 deres trawlwire som ankerwire, kan benytte deres trawlspil som ankerspil,  

 såfremt trawlwiren er oprullet på en spiltromle med bremseanordning.
Ved  

 dette  

 arrangement vil der ikke blive krævet kabelarskive på spillet til  

 kædeforfanget.
 (13)  

 	  

    

 Skibet skal udrustes med mindst fire  

 fortøjninger, hver med en længde og brudstyrke i overensstemmelse med tabel  

 eller kurve 5 og 6 i efterfølgende kurveblad.
(14)  

 	  

    

 Skibet skal udrustes med mindst en  

 slæbetrosse med en længde og brudstyrke i overensstemmelse med tabel eller  

 kurve 7 og 8 i efterfølgende kurveblad.
Denne skal være hensigtsmæssigt  

 placeret, så det er muligt at gøre den klar til brug til søs.
Trossen kan  

 erstattes af en af fiskeskibets trawlwirer, såfremt denne mindst har en  

 tilsvarende længde og brudstyrke.
Såfremt wire anvendes, skal der derudover  

 forefindes  

 et tovværksforfang på mindst 12,5 m med en brudstyrke som angivet for  

 slæbewiren.
(15)  

 	  

    

 Skibet skal have monteret egnede klamper  

 eller pullerter samt klys for at kunne opankre og fortøje skibet forsvarligt.  

 Antallet af pullerter m.v. fastsættes i hvert enkelt tilfælde afhængig af  

 skibets størrelse og dæksarrangement.
Der skal monteres et antal, så det i  

 hver  

 side for og agter er muligt at fastgøre både fortøjning og spring på hver sin  

 pullert.
Der skal mindst anbringes tre pullerter for og to agter.
Klamper og  

 pullerter skal have en sådan størrelse, at det er muligt at lægge mindst fire  

 tørner af skibets fortøjning eller slæbetrosse under tværpinden på klampen  

 eller den øverste udspringende kant på pullerten.
Der skal udføres en  

 forsvarlig forstærkning af det område, hvor klamper og pullerter skal  

 fastgøres.
 (16)  

 	  

    

 Skibet skal være forsynet med klys af  

 passende størrelse og antal for at sikre, at ankertov, fortøjninger og  

 slæbetrosse m.v. ikke skamfiles.
Kurver kan erstattes af  

 tabeller! Kun  

 skibe bygget før 1. januar 2003 Kurve 1: Samlet  

 ankervægt i kg ifølge kolonne A Kurve 2: Min. vægt af  

 største anker i kg ifølge kolonne A Kurve 3: Længde af hver  

 kæde i meter ifølge kolonne B Kurve 4: Brudstyrke af  

 ankerwire i kN ifølge kolonne C Kurve 5: Længde af hver  

 fortøjning i meter ifølge Kolonne B Kurve 6: Brudstyrke af  

 fortøjning i kN ifølge kolonne C Kurve 7: Længde af  

 slæbetrosse i meter ifølge kolonne B Kurve 8: Brudstyrke af  

 slæbetrosse i kN ifølge kolonne C Jf.  

 regel 15 stk. (1) skal alle fiskeskibe med en længde på 24 m og derover,  

 bygget  

 den 1. januar 2003 eller senere opfylde en anerkendt organisations regler for  

 ankerudrustning.
Tabeller  

 for ankerudrustning for fiskeskibe med en længde på 15-24 m Længde  

  

 Loa Samlet  

  

 ankervægt Største  

  

 anker Anker-  

  

 kæde  

  

 længde Kæde-  

  

 dimension Anker-  

  

 wire  

  

 længde Brud-  

  

 styrke M kg kg m mm  

 	  

    

    

 " M kN 15 70 53 71 13mm  

 	  

    

 1/2" 213 70 16 88 63 80 13mm  

 	  

    

 1/2" 217 76 17 106 78 85 13mm  

 	  

    

 1/2" 221 83 18 124 92 90 14mm  

 	  

    

 9/16" 225 89 19 142 106 91 14mm  

 	  

    

 9/16" 229 96 20 160 120 93 14mm  

 	  

    

 9/16" 233 102 21 178 134 95 14mm  

 	  

    

 9/16" 237 108 22 196 148 96 16mm  

 	  

    

 5/8" 241 115 23 214 162 98 16mm  

 	  

    

 5/8" 245 121 24 230 176 99 16mm  

 	  

    

 5/8" 249 128 Ved  

 mellemliggende værdier for skibets længde interpoleres i tabelværdier.
Slæbetrosse og fortøjninger for fiskeskibe  

 med en længde på 15-24 m Længde skib (Loa) Slæbetrosse længde Slæbetrosse brudstyrke Længde af hver  

  

 fortøjning Brudstyrke af hver  

  

 fortøjning M m kN m KN 15 105 62 30 30 16 108 65 32 32 17 110 67 34 33 18 113 70 36 34 19 115 73 38 35 20 118 76 40 36 21 121 79 42 38 22 123 82 44 39 23 126 84 46 40 24 128 87 48 41 Ved mellemliggende værdier for skibets  

 længde interpoleres i tabel-værdier.
Regel 16  

 	  

    

  

 Arbejdsdæk  

 under en lukket overbygning (1)  

 	  

    

 Sådanne  

 dæk skal være udstyret med et effektivt afdræningssystem med en passende  

 afdræningskapacitet til at bortlede vaskevand og fiskeaffald.  

  

 Følgende anses for passende  

 afdræningskapacitet:
(a)  

 	  

    

 Afdræningssystem (lænsearrangement) (1)  

 	  

    

 Et effektivt afdræningssystem til lænsning fra  

 arbejdsdæk skal benyttes i de tilfælde, hvor der kan forekomme vand fra  

 spuling, fiskebehandling eller fra søen gennem åbninger, som må være åbne  

 under  

 fiskeri.
 (2)  

 	  

    

 Lænsearrangementet skal bestå af lænsebrønde,  

 pumper, lænseledninger, alarmer samt nødlænsesystem.
 (3)  

 	  

    

 Arrangementet skal udføres som et separat  

 system med en eller flere pumper i hver lænsebrønd.
 (4)  

 	  

    

 Lænsebrønde skal placeres i borde eller på  

 steder, hvortil vandet på dækket har fri adgang, således at dækket under alle  

 forhold holdes fri for vand.
(5)  

 	  

    

 Lænsebrønde udføres af stål og skal have samme  

 styrke som det dæk eller den tilstødende klædning, hvori den er monteret, med  

 et tillæg for korrosion på mindst 1 mm.
Minimumstykkelse 10 mm.
 (6)  

 	  

    

 Der skal forefindes mindst en lænsebrønd i  

 hver side på agterkant af dækket, placeret i overensstemmelse med  

 retningslinierne i stk. 4.
 (7)  

 	  

    

 På skibe, hvor det omtalte dæk er længere end  

 9 m, skal der i tillæg forefindes en lænsebrønd i hver side i den forreste  

 del  

 af dækket, idet der ved placeringen tages hensyn til skibets spring.  

 Lænsebrøndene  

 skal placeres som angivet under stk. 4.
 (8)  

 	  

    

 På skibe, hvor dækket er længere end 18 m, vil  

 antallet af lænsebrønde blive vurderet i hvert enkelt tilfælde, men der skal  

 mindst være tre lænsebrønde i hver side.
 (9)  

 	  

    

 Hver lænsebrønd skal have et volumen på mindst  

 0,15 m  

  

 3  

  

 . På skibe med en længde mindre end 24 m kan dette volumen  

 efter en vurdering i hvert enkelt tilfælde reduceres, dog ikke til mindre end  

 0,06 m  

  

 3  

  

 . Dybden af lænsebrønde skal være mindst 350 mm.
(10)  

 	  

    

 Over  

 hver lænsebrønd skal der monteres en 300 mm høj aftagelig rist.
Ristens  

 effektive areal skal være mindst ti gange lænseledningens indvendige  

 tværsnitsareal.
Afstanden imellem lodrette ribber må maksimalt være 50 mm, og  

 hvor der forefindes såvel lodrette som vandrette ribber, må afstanden  

 maksimalt  

 være 70 x 70 mm.
 (11)  

 	  

    

 Hvor  

 arbejdsdækket kan inddeles med pauner i mindre rum uden permanente åbninger,  

 vil Administrationen i hvert enkelt tilfælde vurdere, om antallet af  

 lænsebrønde skal forøges, eller om der skal monteres riste i inddelingerne  

 for  

 tilløb til de krævede lænsebrønde.
 (b)  

 	  

    

 Pumper og kapacitet.
(1)  

 	  

    

 Der skal monteres mindst en pumpe pr.  

 lænsebrønd.
Lænsepumpekapaciteten Q i m  

  

 3  

  

 /h i hver lænsebrønd skal  

 ikke være mindre end:
 Pumperne i agterste  

 lænsebrønde styrbord og bagbord:
Q  

  

 1  

  

 = 1,5 gange  

 den samlede kapacitet af spulepumper plus den samlede vandkapacitet af  

 fiskeforarbejdningsprocessen  

 på dækket; (m  

  

 3  

  

 /h); eller Q  

  

 2  

  

 = 3*B*As (m  

  

 3  

  

 /h) hvor B = skibets bredde i  

 m; og As = samlet areal i m  

  

 2  

  

 af porte og luger, der må stå åbne  

 under fiskeri, eller indtagning af fangst eller fiskeredskaber.
 Den største værdi af Q  

 skal anvendes.
Hvor der på grund af  

 arbejdsdækkets længde kræves to eller tre lænsebrønde i hver side, kan  

 kapaciteten  

 af pumperne i disse beregnes som henholdsvis Q/2 og Q/3, hvis det er  

 sandsynligt, at der under driften ikke vil forekomme trim forover.
Dog skal  

 kapaciteten i de agterste lænsebrønde mindst være lig med den fastsatte Q.
(2)  

 	  

    

 Hver enkelt pumpe skal være af en type, der er  

 i stand til at køre i »tør« tilstand, de skal være selvansugende, og de kan  

 være dykpumper.
Pumperne skal hver for sig kunne opstartes/igangsættes  

 manuelt  

 samt automatisk.
(3)  

 	  

    

 Der skal installeres en niveau-alarm i hver  

 side i de agterste og forreste lænsebrønde.
Alarmen skal træde i funktion,  

 når  

 der er vand på dækket.
Alarmen skal indgå i skibets alarmsystem i styrehuset,  

 og der skal være såvel akustisk som visuel alarm på arbejdsdækket samt i  

 eventuelt maskinkontrolrum, hvor det klart skal fremgå, hvad der alarmeres  

 for.
(4)  

 	  

    

 Betjeningsskab for hver enkelt pumpe skal  

 forefindes på arbejdsdækket midtskibs med underkanten placeret 1,50 m over  

 dækket.
Administrationen kan efter en konkret vurdering acceptere, at  

 underkanten  

 er lavere placeret.
(5)  

 	  

    

 Ejektorer kan anvendes, forudsat at der er  

 monteret en separat pumpe med en tilstrækkelig kontinuerlig kapacitet til  

 drift  

 af samtlige tilsluttede ejektorer eller mindst alle ejektorer, som er  

 tilsluttet i den ene side.
Der skal monteres en afspærrelig kontraventil på  

 sugesiden af hver enkelt ejektor.
(6)  

 	  

    

 Ved anvendelsen af dykpumper skal disse være  

 egnet til formålet og forsynet med knive, kværne eller tilsvarende  

 arrangement  

 som f.eks. sneglhjul, hvor affald af en hvis størrelse kan passere ud.
Pumpen  

 skal sikres mod, at personer utilsigtet kan komme i berøring med rotoren.
Ved  

 pumpen skal opsættes et skilt med følgende tekst:
 »Reparation, adskillelse eller lignende  

 af pumpen må først påbegyndes, når der er afbrudt for energitilførslen og  

 sikret mod utilsigtet genindkobling«.
(c )  

 	  

    

 Lænseledninger (1)  

 	  

    

 Rørdimensionen af lænseledninger fastsættes i  

 overensstemmelse med pumpefabrikantens anvisninger.
(2)  

 	  

    

 Ledningerne skal udføres af sømløse, svære  

 damprør.
Samlingerne udføres som svejste eller flangesamlinger.
Anvendelse af  

 godkendte rørkoblinger kan tillades uden for maskinrum og på rør, der ikke  

 fører gennem tanke.
(3)  

 	  

    

 Pumpens afgangsledning skal udmunde mindst  

 1300 mm over arbejdsdækket og som minimum 800 mm over den dybeste  

 nedlastningsvandlinie i henhold til skibets stabilitetsoplysninger.
Der skal  

 direkte på klædningen anbringes en afspærrelig kontraventil.
(d)  

 	  

    

 Nødlænsning (1)  

 	  

    

 Nødlænsesystemet skal kunne erstatte den/de  

 primære pumpe/pumper.
Der stilles ikke krav om reserve for kraftforsyningen  

 til pumpen/pumperne.
(2)  

 	  

    

 Nødlænsesystemet kan forbindes til skibets  

 hovedlænsesystem i maskinrummet, såfremt der findes et filter samt en ventil,  

 der adskiller de to systemer.
Denne ventil skal kunne betjenes fra dækket.
 (3)  

 	  

    

 Såfremt tilstrømningsforholdene fra en pumpe,  

 der svigter, til de øvrige brønde er tilfredsstillende, kan nødlænsesystemet  

 i  

 dette tilfælde være en transportabel pumpe, forudsat at denne har en passende  

 kapacitet  

 og er egnet til formålet (knive eller filter).
 (4)  

 	  

    

 Nødlænsesystemets rørdimensioner må ikke være  

 mindre end hovedlænsesystemet, rørføringen skal foregå så retlinet som  

 muligt,  

 og det må ikke forsynes med afspærringsventiler, der ikke kan betjenes fra  

 frit  

 dæk.
 (2)  

 	  

    

 Alle  

 de åbninger, der er nødvendige for fiskeoperationer, skal være forsynet med  

 lukkeanordninger, som hurtigt og effektivt kan betjenes af en person.
(a)  

 	  

    

 Luger direkte til lastrum eller lasttanke skal  

 være placeret så højt og så nær skibets centerlinie, som skibets drift  

 tillader  

 (jf. regel 3). Lugen skal være vejrtæt og med karmhøjde i henhold til regel  

 6.  

 Placeringen af lugen skal opfylde regel III/3 om, at der ikke må ske fortsat  

 fyldning under 20° krængning, medmindre det kan beregnes, at stabiliteten er  

 tilstrækkelig til, at lastrummet kan fyldes med vand.
Der skal tages hensyn  

 til  

 fri overflade.
Ved indtagning af industrifisk til såkaldt miljøanlæg skal  

 forbindelsen til lugen være vandtæt.
(b)  

 	  

    

 Porte i skibssiden til et lukket arbejdsdæk  

 forudsætter, at rummet er forsynet med et afdræningssystem/lænsearrangement  

 som angivet i regel 16, stk. (1). Lænsekapaciteten skal mindst stå i forhold  

 til portenes/lugernes areal.
Placeringen skal opfylde bestemmelserne i regel  

 III/3 om, at der ikke må ske fortsat fyldning under 20° krængning, medmindre  

 det kan beregnes, at stabiliteten er tilstrækkelig til, at arbejdsdækket kan  

 fyldes med vand. (Dette er sjældent muligt uden et begrænsende skot inden for  

 porten). Porte i skibssiden og i hækken (se tillige regel 3) skal begrænses i  

 størrelse og antal til det mindst mulige, og tærskelhøjden skal normalt ikke  

 være under 1000 mm.
Portene skal være vejrtætte, og de skal sammen med deres  

 skalke- og lukkemidler have samme styrke som den klædning eller  

 skanseklædning,  

 hvori de er indbygget.
De skal kunne fastholdes i åben position.
Lugen eller  

 porten skal kunne lukkes vejrtæt af en mand på 20 sekunder uden brug af  

 værktøj.
Nødlukning til brug ved svigt i energiforsyningen skal etableres.  

 Hvis  

 luger eller porte er forsynet med fjernbetjening fra f.eks. styrehuset, skal  

 der findes et advarselslys samt en akustisk alarm, der automatisk advarer  

 under  

 åbning og lukning.
Ved fjernbetjening af porte eller luger skal disse kunne  

 ses  

 fra betjeningsstedet enten direkte eller ved TV overvågning.
Porten skal  

 forsynes med et skilt med følgende tekst:
PORTEN  

 SKAL VÆRE LUKKET, NÅR DEN IKKE ANVENDES UNDER FISKERI.
NÅR PORTEN ER ÅBEN,  

 SKAL  

 DEN VÆRE UNDER OPSYN OG KUNNE LUKKES HURTIGT.
(3)  

 	  

    

 Hvis  

 fangsten bringes til sådanne dæk til håndtering eller forarbejdning, skal den  

 placeres i en paune.
Sådanne pauner skal opfylde regel 11 i kapitel III.
De  

 skal være udstyret med et effektivt afdræningssystem.
Der skal være  

 tilfredsstillende beskyttelse mod utilsigtet vandtilstrømning til  

 arbejdsdækket.
(a)  

 	  

    

 Hvor der er luger til modtagepaune/binge  

 forudsættes det, at paunen er begrænset i størrelsen med vandtætte  

 begrænsninger (skotter) mod arbejdsdækket og således, at  

 stabilitetskriterierne  

 er opfyldt med paunen fyldt med fangst med en massefylde på 1. Luger i dækket  

 til arbejdsdæk under en lukket overbygning skal opfylde samme krav som en  

 port  

 i siden.
Indtaklingslugen skal placeres så højt og så nær skibets  

 centerlinie,  

 som skibets drift tillader (jf. regel 3). Indtaklingslugen på det udsatte dæk  

 og udtagningslugen til det lukkede arbejdsdæk skal være vejrtætte.  

 Indtaklingslugen skal være forsynet med holder for fastholdelse i åben  

 position.
Indtaklingslugen skal forsynes med en stenrist til frasortering af  

 sten i fangsten.
Hvor lugen er hydraulisk opereret, skal systemet være  

 forsynet  

 med rørbrudsventil.
Hvis lugen er flush, skal der være rist for at forhindre  

 personer i at falde ned.
Udtagningslugen skal kunne lukkes rimeligt hurtigt  

 og  

 forsynes med et skilt med teksten:
 LUGEN MÅ KUN ÅBNES, NÅR  

 LUGE FOR INDTAKLING ER LUKKET.
 (4)  

 	  

    

 Der  

 skal være mindst to udgange fra sådanne dæk.  

  

 Se tillige bestemmelserne i kapitel VI, regel 2.
 (5)  

 	  

    

 Den  

 frie højde ved arbejdspladser skal over alt være mindst 2 m.
 (6)  

 	  

    

 Der  

 skal være et fast anbragt ventilationssystem med mindst seks luftskift i  

 timen.
Regel  

 17  

 	  

    

  

 Dybgangsmærker (1)  

 	  

    

 Alle  

 skibe skal være forsynet med dybgangsmærker i decimeter ved for- og  

 agterstævn  

 på begge sider.
 (2)  

 	  

    

 Sådanne  

 mærker skal placeres så tæt ved perpendikulærerne som muligt.
Regel  

 18  

 	  

    

  

 Tanke til fisk i nedkølet (RSW)  

 eller kølet (CSW) havvand (1)  

 	  

    

 Hvis  

 der bruges RSW tanke eller CSW tanke med kølet havvand eller lignende  

 tanksystemer, skal sådanne tanke være udstyret med et separat, fast anbragt  

 arrangement til påfyldning og udtømning af havvand.
 (2)  

 	  

    

 Hvis  

 sådanne tanke også bruges til tørlasttransport, skal de være udstyret med et  

 lænsesystem og med passende midler til at hindre, at der trænger vand fra  

 lænsesystemet ind i tanken.
__________ Da der ikke stilles krav om  

 et minimumsfribord til fiskeskibe, vil Administrationen ved godkendelsen af  

 skrogstyrken m.v. forudsætte, at fiskeskibe i princippet bliver nedlastet til  

 det øverste gennemgående dæk og har  

  

 dimensioneringsdybgang til dette  

 dæk.
 Den internationale konvention om lastelinjer af  

 1966, som fastlagt af den internationale konference om lastelinjer den 5.  

 april  

 1966 og vedtaget af Organisationen ved dennes resolution A.133(V) af 25.  

 oktober 1967.
 For eksempel vinduer og  

 koøjer, inklusive materialer og glas, som opfylder en internationalt  

 anerkendt  

 standard som British Standard BS MA 24 »Ship side scuttles« og BS MA 25  

 »Ship's  

 windows« eller tilsvarende.
 Dette kan kun tillades, når den nedre kant af vinduerne er over  

 vandlinien ved minimumindstrømningsvinklen, ellers skal den nedre kant  

 betragtes  

 som det punkt, hvor der vil ske indstrømning.
 Der henvises til Annex II,  

 Recommended practice for anchor and mooring equipment of Code of Safety for  

 Fishermen and Fishing Vessels, Part B.
