Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger § 1 I bekendtgørelse nr. 140 af 10. marts 2005 om tilskud  

 til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, som ændret senest ved  

 bekendtgørelse nr. 1482 af 14. december 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2,  

  

 ændres »Plantedirektoratet og  

 fødevareregionen« til: »Plantedirektoratet«.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 4,  

  

 ændres », Plantedirektoratet og  

 fødevareregionen« til: »og Plantedirektoratet«.
 3.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes som  

  

 stk. 5  

  

 :
»Stk. 5.  

  

 Stk. 2 og 4  

 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør  

 af bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.« 4.  


  

 § 24  

  

 affattes således:
 »§ 24.  

  

 Tilsagn om tilskud er betinget af, at tilsagnshaver hvert år i  

 tilsagnsperioden  

 afgiver erklæring om, at alle betingelser for tilsagnet opfyldes, jf. § 72,  

 og  

 at erklæringen er Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 1.  

 august, eller i tilfælde, hvor den 1. august er en lørdag, søndag eller  

 mandag,  

 den anden hverdag (lørdag ikke medregnet), der følger herefter.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 84 af 12. februar 2004 om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.« 5.  


  

 § 45  

  

 ophæves.
 6.  

  

 I  

  

 § 46 b  

  

 ændres »kan amtsrådet give følgende  

 dispensationer« til: »gælder følgende«.
 7.  


  

 § 46 b, nr. 1,  

  

 affattes således:
»1)  

 	  

 I plantedækket kan  

 indgå andre plantearter end de, som tilsagnet er betinget af, når der er tale  

 om plantearter, der naturligt har indfundet sig på tilsagnsarealet samtidig  

 med, at de øvrige betingelser for tilsagnet er opfyldt.« 8.  

  

 I  

  

 § 46 b, nr. 2,  

  

 ændres »Dispensation således«  

 til: »Direktoratet for FødevareErhverv kan dispensere således« og »eller  

 naturen« ændres til: »og naturen«.
 9.  


  

 § 56  

  

 ophæves.
 10.  


  

 § 70  

  

 affattes således:
 »§ 70.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv udbetaler tilskuddet én gang årligt.  

 Tilskuddet udbetales normalt i perioden fra den 1. september til den 31.  

 januar  

 for det foregående tilsagnsår.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af  

 tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.« 11.  


  

 § 71  

  

 affattes således:
 »§ 71.  

  

 Tilskuddet overføres til tilsagnshavers Nemkonto.
Stk. 2.  

  

 Stk. 1 finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af  

 tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.« 12.  


  

 § 72  

  

 affattes således:
»§ 72.  

  

 Det er en betingelse for udbetaling af tilskud for et tilsagnsår, at der for  

 det pågældende tilsagnsår er indsendt ansøgning om tilskudsudbetaling, hvor  

 tilsagnshaver 1)  

 	  

 har erklæret, at alle  

 betingelser for tilsagnet opfyldes, og 2)  

 	  

 har indberettet de  

 oplysninger, der forlanges til brug for beregning og udbetaling af  

 tilskuddet.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om  

 tilskudsudbetaling skal indgives på et særligt skema, der er integreret i det  

 skema, der anvendes ved ansøgning om enkeltbetaling, og som kan fås ved  

 henvendelse  

 til Direktoratet for FødevareErhverv eller via direktoratets hjemmeside.  

 Ansøgningen skal være modtaget i direktoratet i tilsagnsåret senest den dag,  

 hvor fristen for ansøgning om enkeltbetaling udløber.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør  

 af tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.« 13.  


  

 § 73, stk. 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3.  

  

 Ansøgning i  

 medfør af § 77 a eller § 78 skal være Direktoratet for FødevareErhverv i  

 hænde  

 senest 8 uger efter datoen for overdragelsen af det økonomiske ansvar for  

 driften af arealet.
Direktoratet kan i særlige tilfælde dispensere fra den  

 anførte ansøgningsfrist.
Ansøgning i medfør af § 78 skal foretages på et  

 særligt skema, der fås ved henvendelse til direktoratet eller via  

 direktoratets  

 hjemmeside. 1.-3. pkt. finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud,  

 der er meddelt i medfør af tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.« 14.  

  

 I  

  

 § 73 c, stk. 1, 3. pkt.,  

  

 ændres »eller søndag«  

 til: », søndag eller mandag« og »første hverdag« ændres til: »anden hverdag«.
 15.  

  

 Efter §  

 73 c og før tekstoverskriften til § 74 indsættes:
»§ 73 d.  

  

 Ansøgning om omdannelse af tilsagn om tilskud, jf. § 74, kan efter 2006  

 indgives til Direktoratet for FødevareErhverv.
Ansøgningen kan tidligst  

 indgives fra den 1. februar i det år, hvor ændringen ønskes påbegyndt, og  

 skal  

 være modtaget samme år senest den dag, hvor fristen for ansøgning om  

 enkeltbetaling udløber.
I 2007 kan ansøgning dog kun indgives fra den 30.  

 juni  

 og skal være direktoratet i hænde senest den 24. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet kan  

 i særlige tilfælde dispensere fra den i stk. 1 anførte ansøgningsperiode.
Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 finder tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør  

 af tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.« 16.  

  

 Efter §  

 80 indsættes i  

  

 kapitel 14  

  

 :
 »§ 80 a.  

  

 For tilsagn om tilskud til ændret afvanding, der er meddelt i medfør af  

 bekendtgørelse nr. 175 af 22. marts 2002 eller tidligere bekendtgørelser om  

 tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, kan Direktoratet for  

 FødevareErhverv med virkning for den resterende del af tilsagnsperioden  

 dispensere fra forpligtelse til jordbrugsmæssig udnyttelse, hvis  

 afvandingsforhold hindrer en jordbrugsmæssig udnyttelse i den resterende del  

 af  

 tilsagnsperioden, og tilsagnshaver godtgør, at de afvandingsforhold, der  

 hindrer den jordbrugsmæssige udnyttelse, er en konsekvens af betingelserne  

 for  

 tilsagnet.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen om  

 fradrag på 1.000 kr. i det årlige tilskud pr. ha, hvis arealerne ikke  

 anvendes  

 til græsarealer, jf. § 90, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 175 af 22. marts 2002  

 og tilsvarende bestemmelse i tidligere bekendtgørelser om tilskud til  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger, finder ikke anvendelse i tilfælde af  

 dispensation efter stk. 1.« 17.  

  

 I  

  

 § 83, stk. 3,  

  

 ændres »den rentesats, der er  

 fastsat i henhold til rentelovens § 5« til: »den i renteloven fastsatte  

 referencesats  

 med tillæg«.
 18.  

  

 I  

  

 § 83  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Stk. 3 finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af  

 tidligere  

 bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.« 19.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 8  

  

 :
»8)  

 	  

 Ændring af forholdene  

 på tilsagnsarealer, hvor ændringen efter direktoratets vurdering er  

 forårsaget  

 af naturen og kan blive længerevarende.« 20.  

  

 I  

  

 § 88  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
»Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3 finder  

 tilsvarende anvendelse for tilsagn om tilskud, der er meddelt i medfør af  

 tidligere bekendtgørelser om tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger.« 21.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes efter »§ 66,  

 stk. 5,«: »§ 70, stk. 2, § 71, stk. 2, § 72, stk. 3, § 73, stk. 3, 4. pkt.,«  

 og  

 efter »§ 73 c, stk. 3,« indsættes: »§ 73 d, stk. 3,« og »og § 79« ændres til:  

 »§ 79, § 80 a, § 83, stk. 4, og § 88, stk. 4,«.
 22.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 3,  

  

 indsættes efter »§ 8, stk. 5,«:  

 »§ 9, stk. 5, § 24, stk. 2,« og efter »§ 46 a« indsættes: », § 46 b, nr. 1, §  

 70, stk. 2, § 71, stk. 2, § 72, stk. 3,« og »og § 79« ændres til: »§ 79, §  

 83,  

 stk. 4, og § 88, stk. 4,«.
 23.  

  

 I  

  

 § 92, stk. 5,  

  

 ændres »§ 46 b« til: »§ 46 b, nr.  

 2,« og efter »§ 66, stk. 5,« indsættes: »§ 73, stk. 3, 4. pkt.,« og efter »§  

 73  

 c, stk. 3,« indsættes: »§ 73 d, stk. 3,«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 30. juni 2007.
