Bekendtgørelse  

 om information til forbrugere om priser m.v.  

  

 i pengeinstitutter I medfør af § 43, stk. 3, og § 373, stk. 4, i lov om  

 finansiel virksomhed, jf. lovbekendtgørelse nr. 613 af 21. juni 2005,  

 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Bekendtgørelsen finder anvendelse på danske og udenlandske pengeinstitutter,  

 som udøver virksomhed her i landet, herunder gennem filialetablering, når de  

 udbyder produkter til forbrugere, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen finder ikke anvendelse for  

 kapitalpension, ratepension, selvpension, børneopsparing og boligopsparing,  

 som  

 anbringes som puljeindlån eller i et særskilt depot, jf. § 50, stk. 1, i lov  

 om  

 finansiel virksomhed.
Oplysningsform § 2.  

  

 De i §§ 3-7 anførte oplysninger skal gives i  

 pengeinstituttets forretningslokale ved skiltning eller på anden tilsvarende  

 tydelig måde samt på instituttets eventuelle hjemmeside, jf. dog stk. 2.  

 Oplysningerne  

 skal være frit tilgængelige for forbrugerne.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne i § 7, stk. 2, skal kun gives i  

 forretningslokalet.
Oplysninger om ind- og udlån § 3.  

  

 Et  

 pengeinstitut skal oplyse følgende om dets mest almindeligt forekommende  

 indlånskonti:
 1)  

 	  

 Den nominelle årlige  

 rente, dvs. den årlige rente inklusive renters rente.
 2)  

 	  

 Særlige fordele eller  

 begrænsninger knyttet til den enkelte konto.
 3)  

 	  

 Hvordan renten  

 beregnes, hvis renten varierer med indeståendet på kontoen.
 4)  

 	  

 Faste omkostninger  

 forbundet med den enkelte indlånskonto.
 Stk. 2.  

  

 Hvis et  

 pengeinstitut oplyser om andre end de mest almindeligt forekommende  

 indlånsformer,  

 jf. stk. 1, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse.
 § 4.  

  

 Et  

 pengeinstitut skal oplyse følgende om dets gevinstkontoordninger:
 1)  

 	  

 Gevinstpuljen  

 omregnet til en forventet gennemsnitlig rente set over en 1-års periode.
 2)  

 	  

 Størrelsen af  

 forrentningen udover gevinstpuljen.
 3)  

 	  

 Særlige fordele eller  

 begrænsninger knyttet til den enkelte ordning.
 4)  

 	  

 Med hvilke  

 intervaller bortlodningen finder sted, eller tidspunkterne for  

 trækningslisternes offentliggørelse.
 5)  

 	  

 Gevinsternes  

 størrelse.
 § 5.  

  

 Et  

 pengeinstitut skal oplyse følgende om dets mest almindeligt forekommende  

 udlånskonti:
 1)  

 	  

 Den nominelle årlige  

 rente, jf. § 3, stk. 1, nr. 1.
 2)  

 	  

 Højeste og laveste  

 nominelle årlige rente, når den pågældende udlånsform udbydes med forskellige  

 rentesatser.
 3)  

 	  

 Særlige fordele eller  

 begrænsninger knyttet til den enkelte konto.
 4)  

 	  

 Om renten er fast  

 eller variabel.
 5)  

 	  

 Den årlige provision.
 6)  

 	  

 De årlige  

 omkostninger i procent (ÅOP).
 7)  

 	  

 For lån med variabelt  

 lånebeløb angives de årlige omkostninger i procent ved udnyttelsesgrader på  

 100  

 %, 50 % og 25 %.
 Stk. 2.  

  

 Ved beregningen  

 af de årlige omkostninger i procent (ÅOP), jf. stk. 1, nr. 6, finder § 13 og  

 §  

 16 i lov om kreditaftaler anvendelse.
 Stk. 3.  

  

 Et pengeinstitut skal oplyse om de  

 forudsætninger, der er anvendt ved beregningen af de årlige omkostninger i  

 procent (ÅOP). Forudsætningerne skal være i overensstemmelse med  

 udlånspraksis  

 i det pågældende pengeinstitut.
 Stk. 4.  

  

 Hvis et pengeinstitut oplyser om andre end de  

 mest almindeligt forekommende udlånsformer, jf. stk. 1, finder stk. 1-3  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 § 6.  

  

 I det omfang et pengeinstitut  

 udbyder udlånsformerne kassekredit, billån, boliglån og forbrugslån,  

 skal  

 pengeinstituttet for en af hver af de omtalte udlånsformer udover  

 oplysningerne  

 i § 5, stk. 1, anvende standardforudsætningerne i bilag 1, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Oplysningerne om  

 de i stk. 1 nævnte udlånsformer skal opfylde følgende:
1)  

 	  

 Udlånsformerne skal markeres  

 med litra  

 a-d, svarende til litreringen i bilag 1 for  

 den pågældende udlånsform.
Dette gælder, uanset om udlånsformerne udbydes  

 under  

 en anden benævnelse end anført i bilaget.
2)  

 	  

 Udlånsformerne skal  

 indeholde oplysning om de årlige omkostninger i procent (ÅOP) før og efter  

 skat.
Ved årlige omkostninger i procent (ÅOP) efter skat  

 anvendes skattesatsen for personer  

 med negativ kapitalindkomst i en gennemsnitskommune.
 Stk. 3.  

  

 Hvis et  

 pengeinstitut kun udbyder de i stk. 1 nævnte udlånsformer under andre  

 standardforudsætninger end de i bilag 1 nævnte, skal det enkelte  

 pengeinstituts  

 almindeligt anvendte forudsætninger lægges til grund for beregningen af de  

 årlige omkostninger i procent (ÅOP).
Oplysninger om gebyrer og fremmed valuta § 7.  

  

 Et  

 pengeinstitut skal oplyse om størrelsen på samtlige egne gebyrer, som det  

 opkræver.
 Stk. 2.  

  

 For fremmed  

 valuta i sedler, som Danmarks Nationalbank offentliggør kurser for, og som  

 pengeinstituttet handler med, skal følgende oplyses:
 1)  

 	  

 Pengeinstituttets  

 købskurs.
 2)  

 	  

 Pengeinstituttets  

 salgskurs.
 3)  

 	  

 Ekspeditionsgebyret.
Markedsføring og rabat § 8.  

  

 Hvis der i markedsføringsmateriale oplyses om prisen på produkter, herunder  

 renten, afkastet af indskud på gevinstkonti eller kreditomkostninger, skal  

 pengeinstituttet 1)  

 	  

 for produkter  

 omfattet af §§ 3 og 4 altid  

 anføre  

 den nominelle  

 årlige rente, jf. § 3, stk. 1, nr. 1, og 2)  

 	  

 for produkter  

 omfattet af §§ 5 og 6 altid  

 anføre  

 den nominelle  

 årlige rente, jf. § 3, stk. 1, nr. 1, samt de årlige omkostninger i procent  

 (ÅOP).
 Stk. 2.  

  

 De i stk. 1  

 nævnte oplysninger skal gives på en lige så fremtrædende måde som de øvrige  

 oplysninger.
 § 9.  

  

 Hvis et pengeinstitut yder rabat eller anden særlig fordel til medlemmer af  

 foreninger, organisationer eller andre bestemte persongrupper, herunder  

 ansatte  

 i bestemte virksomheder, skal det tydeligt oplyses ved indgangsdøre til  

 forretningslokalet samt på pengeinstituttets hjemmeside, at en sådan rabat  

 eller fordel ydes.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke for rabat eller anden særlig fordel, der gives som led i  

 et  

 ansættelsesforhold mellem rabatgiver og rabatmodtager.
Tilsyn og straffebestemmelser § 10.  

  

 Finanstilsynet kan, jf. § 348, stk. 2, 1. pkt., i lov om finansiel  

 virksomhed,  

 give påbud om berigtigelse af forhold, der er i strid med §§ 2-8 og § 9, stk.  

 1.
 Stk. 2.  

  

 Inden  

 Finanstilsynet træffer afgørelse i sager om prisoplysning, skal  

 Finanstilsynet  

 indhente en redegørelse fra pengeinstituttet.
 § 11.  

  

 Med bøde straffes den, der undlader at efterkomme påbud efter § 10, stk. 1.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 902 af  

 12. november 1992 om oplysning til forbrugere i ekspeditionslokaler, i  

 annoncer  

 m.v. om indlånsrenter, afkast af indskud på gevinstkonti samt udlånsrenter og  

 andre kreditomkostninger i pengeinstitutter.
Økonomi- og Erhvervsministeriet, den 24.  

 januar 2006 Bendt Bendtsen /Kristian Vie Madsen Bilag 1 Standardforudsætninger Lånetype Hovedstol i kr.
Løbetid  

  

 i år Afdragsform ÅOP før skat ÅOP efter skat* a) Kassekredit 50.000 5 Stående lån ÅOP før skat ÅOP efter skat* b) Billån 200.000 7 Annuitetslån ÅOP før skat ÅOP efter skat* c) Boliglån 250.000 20 Annuitetslån ÅOP før skat ÅOP efter skat* d) Forbrugslån 40.000 5 Annuitetslån ÅOP før skat ÅOP efter skat* Sikkerhedsstillelse a) Kassekredit:
 Ingen sikkerhedsstillelse.
 b) Billån:
 Der forudsættes et nyt ejerpantebrev (BIL) for  

 hovedstolen og med en udbetalingsprocent på 20 pct.
 c) Boliglån:
 Der forudsættes udstedt et nyt ejerpantebrev dækkende det  

 fulde beløb.
 d) Forbrugslån:
 Ingen sikkerhedsstillelse.
*ÅOP efter skat Som skattesats anvendes satsen for personer med negativ  

 kapitalindkomst i gennemsnitskommune.
