Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om regulering af fiskeriet i 2003 og visse vilkår for  

 fiskeriet  

 i følgende år  

1) § 1 I bekendtgørelse nr. 958 af 29. november 2002 om  

 regulering af fiskeriet i 2003 og visse vilkår for fiskeriet i følgende år  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Som  

 titelnote (note 1a) indsættes:
»I  

 bekendtgørelse er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning (EF) nr.  

 2341/2002 af 20. december 2002, (EF-Tidende 2002 nr.
L 356, side 12) som  

 ændret  

 ved Rådets forordning nr. 671/2003 af 10. april 2003, (EF-Tidende 2003 nr.
L  

 83, side 73). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning  

 umiddelbart i hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i  

 bekendtgørelsen er således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og  

 berører  

 ikke den nævnte forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.  

 « Note 1 bliver herefter note 1b.
 2.  

  

 I  

  

 indledningen  

  

 indsættes efter  

 »Lovtidende,  

 «:  

  

 »samt efter bemyndigelse,  

 «.
 3.  


  

 § 7, nr. 6  

  

 , affattes således:
»6)  

  

 Havdagetilladelse  

  

 : Tilladelse udstedt af  

 Fiskeridirektoratet til sejlads med visse redskabstyper i indsatsområderne i  

 Nordsøen, Skagerrak og Kattegat, som defineret i bilag XVII punkt 2 b) i  

 Rådets  

 forordning nr. 2341/2002 af 20. december 2002 som ændret ved Rådets  

 forordning  

 671/2003 af 10. april 2003.  

 « 4.  

  

 Efter  


  

 § 190 indsættes:
»Kapitel 9 a Havdageregulering § 190 a.  

  

 Overførsel af  


  

 ubenyttede havdage  

 ifølge en havdagetilladelse fra et fartøj (afgivende fartøj) til et andet  

 fartøj (modtagerfartøjet) kan ske under iagttagelse af reglerne i §§ 190 c og  

 190 d, og når følgende forudsætninger er opfyldt:
 1)  

 	  

    

 Det afgivende fartøj  

 har en længde overalt på 10 meter eller derover og har havdagetilladelse.
 2)  

 	  

    

 Det afgivende fartøj  

 i den periode, hvor der overføres havdage, jf. § 190b, har fisket mindst 1  

 dag  

 i indsatsområderne, som er omfattet af havdagetilladelsen med den  

 redskabstype,  

 der er knyttet til de havdage, der overføres.
 3)  

 	  

    

 Havdage med trawl,  

 vod eller lignende trukne redskaber (undtagen bomtrawl) med maskestørrelser  

 på  

 100 mm eller derover kan kun overføres til modtagerfartøjer, som i hele den  

 periode, hvor der modtages havdage, jf. § 190 b, udelukkende anvender  

 redskaber  

 af denne type.
 4)  

 	  

    

 Modtagerfartøjet har  

 havdagetilladelse.
5)  

 	  

    

 Modtagerfartøjet har  

 ikke større maskinkraft (kW) end det afgivende fartøj.
Ved maskinkraft  

 forstås  

 motorens maksimale ydeevne, som den fremgår af EF’s register over  

 fiskerfartøjer.
Stk. 2.  

  

 Selvom  

 betingelsen i stk. 1, nr. 5) ikke er opfyldt, kan der dog også overføres  

 havdage, hvis maskinkraften i modtagerfartøjet er større end i det afgivende  

 fartøj.
Det er dog en betingelse, at der ikke herved gives mulighed for, at  

 fartøjer med større maskinkraft kan anvende havdage, som var tillagt fartøjer  

 med mindre maskinkraft, med mindre antallet af dage samtidig reduceres.
I  

 Rådets forordning nr. 2341/2002 af 20. december 2002 bilag XVII punkt 10b ii)  

 er angivet, hvorledes denne reduktion beregnes.
 Stk. 3.  

  

 Fra ophørte  

 fartøjer kan ikke overføres ubenyttede havdage.
 § 190 b.  

  

 Havdage kan overdrages fra det afgivende fartøj for den igangværende periode.  

 Dvs. indeværende kalendermåned eller 2 på hinanden følgende måneder, hvis  

 fartøjsejeren har valgt at sammenlægge måneder efter vilkårene i  

 havdagetilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Modtagerfartøjet  

 kan anvende dagene i den indeværende periode, dvs. indeværende kalendermåned  

 eller 2 på hinanden følgende måneder, hvis fartøjsejeren har valgt at  

 sammenlægge måneder.
 Stk. 3.  

  

 Ejeren af  

 modtagerfartøjet kan ikke overføre uforbrugte havdage, som er modtaget fra et  

 andet fartøj til en senere periode.
 § 190 c.  

  

 Der kan kun overføres ubenyttede havdage, hvis det afgivende fartøj i 2000  

 eller 2001 eller 2002 har fisket i indsatsområderne nævnt i § 190 a, nr. 1,  

 med  

 det redskab, der er knyttet til de overførte havdage.
 Stk. 2.  

  

 Der kan kun  

 overføres det antal ubenyttede havdage, som det afgivende fartøj ifølge  

 havdagetilladelsen i perioden må medbringe det pågældende redskab.
 Stk. 3.  

  

 Fra et fartøj  

 kan kun overføres ubenyttede havdage én gang en periode.
 Stk. 4.  

  

 Overførte  

 havdage må kun anvendes af modtagerfartøjet, når der benyttes samme type  

 redskab, som indgår i det afgivende fartøjs havdagetilladelse til de  

 overførte  

 havdage.
 § 190 d.  

  

 Ejeren af det afgivende fartøj skal give Fiskeridirektoratet meddelelse om  

 overførelsen på registreringsblanketter, der udleveres af  

 Fiskeridirektoratet.  

 Overførelsen vedrører dage til anvendelse med de forskellige redskabstyper,  

 der  

 er beskrevet i bilag XVII i den i § 7, nr. 6 nævnte forordning og i  

 havdagetilladelsen.
 Stk. 2.  

  

 Fiskeri på  

 overførte havdage må ikke finde sted, før Fiskeridirektoratet har bekræftet  

 modtagelsen af den udfyldte registreringsblanket.
§ 190 e.  

  

 Fiskeridirektoratet kan foretage fradrag i havdage for et fartøj for en  

 kommende periode, hvis gennemgang og verifikation af data ved udløbet af en  

 periode  

 viser, at 1)  

 	  

    

 der i perioden er  

 overført havdage til et fartøj, som det afgivende fartøj ikke har haft ret  

 til, 2)  

 	  

    

 betingelserne for  

 overførelse af havdage ikke har været opfyldt, 3)  

 	  

    

 der er overført  

 havdage til en følgende periode, som fartøjet ikke har haft ret til, eller 4)  

 	  

    

 at et fartøj i øvrigt  

 har fisket i flere dage, end det var berettiget til.
§ 190 f.  

  

 Ophørte fartøjer kan ikke give ret til fiskeri på havdage efter det  

 tidspunkt,  

 hvor fartøjet er ophørt.
Fra ophørte fartøjer kan ikke overføres ubenyttede  

 havdage.  

 « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. oktober 2003,  

 således at der kan finde overførelse af havdage sted, der vedrører tiden  

 efter  

 1. september 2003.
Fiskeridirektoratet, den 29. september  

 2003 Jørgen Fredsted /Bent Pallisgaard 1)  

 I bekendtgørelsen er medtaget visse bestemmelser fra Rådets forordning (EF)  

 nr.  

 2341/2002 af 20. december 2002, (EF-Tidende 2002 nr.
L 356, side 12) som  

 ændret  

 ved Rådets forordning nr. 671/2003 af 10. april 2003, (EF-Tidende 2003 nr.
L  

 83,  

 side 73). Ifølge artikel 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart  

 i  

 hver medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser i bekendtgørelsen er  

 således udelukkende begrundet i praktiske hensyn og berører ikke den nævnte  

 forordnings umiddelbare gyldighed i Danmark.
