 Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse  

  

 om registrering af køretøjer mv.
§ 1 I bekendtgørelse nr. 1067 af 11. november 2005 om  

 registrering af køretøjer mv. foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 46  

  

 indsættes efter stk. 5:
»Stk. 6.  

  

 Modtager  

 Centralregisteret meddelelse fra en kompetent myndighed i en anden stat om,  

 at  

 et registreret køretøj nu er registreret i den pågældende stat, afmeldes  

 køretøjet fra registrering her i landet.« 2.  


  

 § 76  

  

 og 77, affattes således:
 »§ 76.  

  

 Til personer, der ikke vedvarende har brug for prøveskilte, kan der udleveres  

 løse prøveskilte til benyttelse til de formål, der er nævnt i § 70 og  

 § 71.
Stk. 2.  

  

 Løse  

 prøveskilte kan endvidere udleveres til benyttelse på køretøjer, 1)  

 	  

 der er registreret  

 første gang for mere end 35 år siden, og som udelukkende skal anvendes af  

 tekniskhistoriske grunde til lejlighedsvis kørsel, 2)  

 	  

 der deltager i  

 arrangerede motorløb på af politiet godkendte baner og ruter på  

 færdselslovens  

 område.
 Stk. 3.  

  

 Køretøjer  

 som nævnt i stk. 2, nr. 1), skal forinden udleveringen af prøveskilte  

 være  

 godkendt af en syns- eller omsynsvirksomhed i den pågældende ejers ejertid,  

 uden at køretøjets nummerplader efterfølgende er fjernet af politiet på grund  

 af mangler.
Stk. 4.  

  

 Køretøjer  

 som nævnt i stk. 2, nr. 2) skal forinden udleveringen af prøveskilte for  

 højst 2 år siden være godkendt af en syns- eller omsynsvirksomhed med  

 dispensation for biler beregnet til motorløb.
Prøveskilte kan kun udleveres i  

 form af selvklæbende plastfolie, jf. § 78. Udlevering af prøveskilte  

 sker  

 til den, der i ansøgningen oplyser at skulle deltage i et motorløb, og som  

 foreviser den i 1. punktum nævnte dokumentation.
 § 77.  

  

 Løse prøveskilte kan udleveres af ethvert motorkontor, jf. dog § 76,  

 stk. 4. De må kun udleveres til personer, som er motorkontoret bekendt,  

 eller som kan legitimere sig, jf. dog § 76, stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 udleveringen af prøveskiltene skal der udstedes en tidsbegrænset skriftlig  

 tilladelse med oplysning om formålet med udleveringen og vilkårene for  

 benyttelsen.
En tilladelse kan ikke have en gyldighed på mere end 14 dage.  

 Tilladelsen skal medbringes under kørslen og på forlangende forevises for  

 politiet.
 Stk. 3.  

  

 Motorkontoret tegner ansvarsforsikring for prøveskiltene.
Stk. 4.  

  

 Efter  

 benyttelsen skal prøveskiltene tilbageleveres til den myndighed, der har  

 udleveret dem.
Prøveskiltene må ikke benyttes efter udløbet af tilladelsens  

 gyldighed.
Stk. 5.  

  

 Betaling  

 for benyttelse af løse prøveskilte sker forud for det tidsrum, prøve-skiltene  

 påregnes at skulle anvendes.
Betalingen beregnes fra udlevering til det  

 øjeblik, da skiltene på ny er den udleverende myndighed i hænde.
For  

 overskydende tid ud over 1 time betales som for et døgn.
Hvis skiltene sendes  

 tilbage, beregnes betalingen til det tidspunkt, afsenderen godtgør at have  

 indleveret dem til forsendelse.
 Stk. 6.  

  

 Betalingen  

 dækker tillige den af motorkontoret tegnede ansvarsforsikring for kørsel med  

 prøveskilte.
Stk. 7.  

  

 Motorkontoret kan kræve, at der stilles et passende depositum for udlevering  

 af  

 prøveskilte.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. november 2006 og  

 har virkning fra den 6. november 2006.
