Bekendtgørelse  

 om tilskud til investeringer i ny teknologi på jordbrugsbedrifter ved  

 udviklings- og demonstrationsprojekter I medfør af § 2, stk. 2, jf. stk. 1, nr. 1, § 16, § 20,  

 stk. 1, § 22, stk. 2 i lov om støtte til udvikling af landdistrikterne  

 (landdistriktsstøtteloven),  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 728 af 29. juni 2004, som ændret ved lov nr. 405 af  

 1. juni 2005, fastsættes efter bemyndigelse:
Kapitel 1 Ordningens indhold § 1.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan i 2006 inden for den af direktoratet  

 fastsatte  

 ramme efter ansøgning yde tilskud til investeringer på jordbrugsbedrifter med  

 henblik på udbredelse af ny teknologi inden for landbrugs- og  

 gartnerisektoren,  

 som kan bidrage til forbedring af miljøet, arbejdsmiljøet eller en mindre  

 påvirkning af naturen.
Stk. 2.  

  

 Tilskud kan ydes  

 til ejere eller forpagtere, der 1)  

 	  

 foretager  

 investeringer i ny teknologi til reduktion af lugtgener og  

 ammoniakfordampning  

 fra husdyrproduktion og -gødning på jordbrugsbedriften, 2)  

 	  

 foretager  

 investeringer i ny teknologi inden for biogas- og/eller gyllesepareringsanlæg  

 samt udstyr til gyllehåndtering på jordbrugsbedriften, 3)  

 	  

 foretager  

 investeringer i ny teknologi til forbedring af arbejdsmiljøet på  

 jordbrugsbedriften,  

 eller 4)  

 	  

 foretager  

 investeringer i ny teknologi med henblik på reduktion af energi-,  

 næringsstof-  

 og pesticidforbruget på bedrifter inden for gartnerisektoren, herunder frugt-  

 og grøntavlere.
Stk. 3.  

  

 Hvis den i stk.  

 1 afsatte ramme ikke er tilstrækkelig til at meddele tilsagn om tilskud til  

 alle ansøgninger, sker meddelelse af tilsagn om tilskud på grundlag af  

 modtagelsesdato i direktoratet, således at tidligere modtagne ansøgninger går  

 forud for senere.
Ansøgninger, der modtages samme dag, behandles ligeligt.
Kapitel 2 Administration Myndigheder § 2.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv træffer afgørelser efter denne  

 bekendtgørelse.
§ 3.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv forestår kontrol af opfyldelse af  

 bekendtgørelsens betingelser for ydelse af tilskud.
Til brug for denne  

 kontrol  

 indhentes fornødne oplysninger fra andre offentlige myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv og jordbrugskommissionerne forestår den kontrol, der er nævnt  

 i  

 lovens § 20, stk. 2 og 3, jf. lovens § 2, stk. 1, nr. 1.
Ansøgning § 4.  

  

 Ansøgning om tilskud skal udfærdiges på et særligt ansøgningsskema med  

 bistand  

 af en særligt sagkyndig, godkendt i medfør af § 30 i bekendtgørelse nr. 90 af  

 13. februar 2004 om støtteordning for yngre jordbrugere eller i medfør af  

 tidligere bestemmelser herom.
Ansøgningen skal attesteres af den særligt  

 sagkyndige.
Ansøgningsskemaer fås hos Direktoratet for FødevareErhverv og hos  

 de særligt sagkyndige.
Ansøgninger modtages fra den 9. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Der kan kun  

 indgives én ansøgning pr. jordbrugsbedrift.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om  

 tilskud skal være modtaget i Direktoratet for FødevareErhverv senest den 1.  

 marts 2006.
Kvitteringsskrivelse, tilsagn og regnskab § 5.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kvitterer for ansøgningens modtagelse.  

 Investeringerne kan påbegyndes, når direktoratets kvitteringsskrivelse er  

 modtaget.
 § 6.  

  

 Hvis betingelserne for tilskud er opfyldt, meddeler Direktoratet for  

 FødevareErhverv tilsagn om tilskud (forhåndstilsagn), jf. dog § 1, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at der kan meddeles forhåndstilsagn, at gennemførelse af  

 ansøgningens  

 investeringer ikke er påbegyndt inden kvitteringsskrivelse er modtaget, jf. §  

 5.
§ 7.  

  

 Når  

 de investeringer, der er forudsat i ansøgningen, er gennemført, skal der  

 indsendes en indberetning til jordbrugskommissionen sammen med nøjagtig  

 dokumentation for og specifikation af de betalte udgifter og en redegørelse  

 for  

 finansieringen af investeringerne.
Jordbrugskommissionen foretager derefter  

 afsyning og afgiver indstilling til Direktoratet for FødevareErhverv, der  

 afgør, om der kan udbetales tilskud.
 Stk. 2.  

  

 Indberetning om  

 gennemførte investeringer skal udfærdiges på blanketter, der fås hos  

 direktoratet  

 og hos de særligt sagkyndige.
Kapitel 3 Jordbrugsbedrift § 8.  

  

 Ved  

 en jordbrugsbedrift forstås en bedrift, der anvendes til landbrug,  

 pelsdyravl,  

 gartneri, frugtavl eller planteskole og som omfatter mindst én ejendom, der  

 er  

 undergivet landbrugspligt efter reglerne i landbrugsloven, jf. dog stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 En  

 jordbrugsbedrift kan omfatte en eller flere landbrugsejendomme samt dele af  

 landbrugsejendomme  

 og arealer uden landbrugspligt, der lovligt drives sammen som en driftsenhed  

 efter  

 reglerne i landbrugsloven.
Stk. 3.  

  

 Kravet om, at en  

 jordbrugsbedrift skal omfatte mindst én ejendom, der er undergivet  

 landbrugspligt,  

 gælder dog ikke for bedrifter, der i det væsentlige anvendes til gartneri,  

 frugtavl, planteskole, æg- og fjerkræproduktion eller pelsdyravl.
For disse  

 bedrifter er det en betingelse, at ejendommen, hvorpå produktionen foregår,  

 er  

 forsynet med en passende beboelsesbygning, hvorfra ejendommen drives af  

 beboerne.
 Stk. 4.  

  

 Hvis  

 jordbrugsbedriften omfatter en eller flere ejendomme eller arealer, som den,  

 der driver bedriften, har i forpagtning, og disse ejendomme eller arealer  

 indgår i ansøgningen, skal der foreligge fornøden sikkerhed for, at de  

 pågældende  

 ejendomme eller arealer kan drives af forpagteren i mindst 6 år fra  

 ansøgningens indgivelse.
Kapitel 4 Betingelser for tilskud Uddannelseskrav § 9.  

  

 Hvis bedriften overvejende anvendes til landbrug, skal ansøger have  

 gennemført  

 en af følgende uddannelser:
1)  

 	  

 Driftslederuddannelsen  

 (  

 »grønt bevis«  

 ), jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om landbrugets  

 overbygningsuddannelser.
 2)  

 	  

 Landmandsuddannelsen  

 (  

 »det grønne bevis«  

 ), som den var fastlagt af  

 Landboforeningerne og Dansk Familielandbrug.
 Stk. 2.  

  

 Hvis bedriften  

 overvejende anvendes til frilandsgartneri, planteskole, frugt- eller bæravl,  

 skal ansøger have gennemført en af følgende uddannelser:
1)  

 	  

 Produktionslederuddannelsen  

 samt have gennemført mindst 17 måneders erhvervsmæssig beskæftigelse, der  

 svarer  

 til reglerne for praktik i forbindelse med uddannelsen til  

 produktionsgartner,  

 jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om uddannelsen til  

 produktionsgartner, 2)  

 	  

 Gartneruddannelsen  

 (»gartnerfagets grønne bevis«), som den var fastlagt af Dansk  

 Erhvervsgartnerforening.
 Stk. 3.  

  

 Hvis bedriften  

 overvejende anvendes til væksthusgartneri, skal ansøger have gennemført en af  

 følgende uddannelser:
1)  

 	  

 Produktionslederuddannelsen  

 samt have gennemført mindst 17 måneders erhvervsmæssig beskæftigelse, der  

 svarer til reglerne for praktik i forbindelse med uddannelsen til  

 produktionsgartner,  

 jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse om uddannelsen til  

 væksthusgartner, 2)  

 	  

 Gartneruddannelsen  

 (»gartnerfagets grønne bevis«), som den var fastlagt af Dansk  

 Erhvervsgartnerforening.
 Stk. 4.  

  

 For personer,  

 født før 1958, er kravet til faglig uddannelse endvidere opfyldt, hvis de  

 efter  

 den særligt sagkyndiges skøn er i besiddelse af tilstrækkelige faglige  

 kvalifikationer til gennemførelse af ansøgningens foranstaltninger og  

 investeringer,  

 herunder har gennemgået en praktisk og/eller teoretisk uddannelse inden for  

 landbrug, pelsdyravl, gartneri, frugtavl eller planteskole i en periode af  

 mindst 4 år inden for de seneste 10 år.
 Stk. 5.  

  

 Uddannelseskravet anses endvidere for opfyldt, hvis den pågældende  

 dokumenterer  

 at have gennemgået en uddannelse, der svarer til kravene i stk. 1-4, i et af  

 Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområdes øvrige medlemslande.
 Stk. 6.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan i særlige tilfælde dispensere fra bestemmelserne i stk.  

 1-5.
Økonomisk levedygtighed § 10.  

  

 Ansøger skal godtgøre, at jordbrugsbedriften besidder det nødvendige  

 produktionsapparat, og at den på sigt vil kunne opretholdes som en økonomisk  

 bæredygtig bedrift.
Normarbejdskraftbehov § 11.  

  

 Jordbrugsbedriften skal på ansøgningstidspunktet og i hele  

 forpligtelsesperioden, jf. § 20, stk. 6, have et arbejdskraftbehov på mindst  

 833 timer pr. regnskabsår, opgjort efter normtimesatser, jf. bilag 1.
Normbeskæftigelseskrav § 12.  

  

 Ansøger skal på ansøgningstidspunktet og i hele forpligtelsesperioden, jf. §  

 20, stk. 6, mindst anvende 833 timer pr. regnskabsår på jordbrugsbedriften,  

 opgjort efter normtimesatser, jf. bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Drives  

 jordbrugsbedriften af flere personer, er det en betingelse, for at der kan  

 ydes  

 tilskud, at alle personer opfylder betingelserne i stk. 1 og § 9. Dette  

 gælder  

 også, hvis bedriften drives af et personligt ansvarligt interessentskab.
Miljø-, arbejdsmiljø-, hygiejne- og dyrevelfærdskrav § 13.  

  

 Jordbrugsbedriften skal på ansøgningstidspunktet opfylde de for bedriften  

 gældende regler med hensyn til miljø, herunder arbejdsmiljø, hygiejne og  

 dyrevelfærd, som er fastsat i dansk lovgivning, eller som er fastsat af Det  

 Europæiske Fællesskab.
Ansøgningens indhold § 14.  

  

 Ansøgningen skal indeholde en beskrivelse af følgende:
 1)  

 	  

 Jordbrugsbedriftens  

 forhold på ansøgningstidspunktet, herunder indkomstforhold og  

 arbejdskraftbehov  

 på bedriften.
 2)  

 	  

 De forhold på  

 jordbrugsbedriften, der tilstræbes opnået ved gennemførelse af  

 investeringerne.
 3)  

 	  

 De foranstaltninger  

 og de investeringer, der påtænkes foretaget i perioden.
 4)  

 	  

 Formålet med de  

 planlagte investeringer.
 5)  

 	  

 Den ny teknologi, der  

 investeres i.
 Stk. 2.  

  

 Investeringerne  

 skal være afsluttet inden den 1. september 2006.
 Stk. 3.  

  

 Hvis ansøger  

 foretager investeringerne, mens driften af jordbrugsbedriften er overladt til  

 en forpagter, skal forpagteren opfylde betingelserne i §§ 9, 12 og 18.
Arbejdsindkomst pr. heltidsbeskæftiget § 15.  

  

 Ansøgningen skal vise, at gennemførelse af investeringerne vil medføre en  

 forbedring af arbejdsindkomsten pr. heltidsbeskæftiget beregnet efter  

 reglerne  

 i § 16.
 § 16.  

  

 Ved arbejdsindkomsten fra jordbrugsbedriften forstås driftsoverskuddet  

 (udbytte  

 af gældfri ejendom) med tillæg af afholdte lønudgifter og med fradrag af  

 forrentning,  

 jf. stk. 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsindkomsten fra jordbrugsbedriften angives på grundlag af  

 driftsoverskuddet fra egentlig jordbrugsvirksomhed på bedriften.
Stk. 3.  

  

 Ved angivelse af  

 arbejdsindkomsten på ansøgningstidspunktet skal der gives oplysning om det  

 driftsoverskud, som bedriften realistisk antages at kunne give efter sin  

 karakter under normale produktions- og afsætningsforhold.
Oplysning om  

 driftsoverskuddet skal gives på grundlag af det senest foreliggende  

 materiale,  

 herunder det senest foreliggende driftsregnskab med korrektion for unormale  

 forhold.
Forrentningen fastsættes til de faktisk betalte renter af  

 fremmedkapitalen, eventuel forpagtningsafgift, samt 3,5 pct. p.a. af  

 egenkapitalen.
Egenkapitalen er handelsværdien af alle jordbrugsaktiver med  

 fradrag af fremmedkapitalen.
Stk. 4.  

  

 Ved angivelse af  

 arbejdsindkomsten efter investeringernes gennemførelse skal det  

 driftsoverskud  

 anslås, som bedriften efter de foretagne investeringer realistisk må antages  

 at  

 kunne give under normale produktions- og afsætningsforhold.
Der regnes med  

 samme prisniveau, som anvendes ved angivelse af driftsoverskuddet på  

 ansøgningstidspunktet.
Forrentningen beregnes ligesom ved beregning af  

 arbejdsindkomsten på ansøgningstidspunktet, jf. stk. 3. Egenkapitalen  

 beregnes  

 som den egenkapital, der er nævnt i stk. 3, med tillæg af planlagte  

 investeringer og med fradrag af nye lån til investeringerne.
 § 17.  

  

 Arbejdsindkomsten pr. heltidsbeskæftiget på ansøgningstidspunktet og efter  

 investeringernes gennemførelse beregnes således:
 1)  

 	  

 Det beregnes, hvor  

 mange arbejdsenheder (heltidsbeskæftigede personer á 1665 timer), der kræves  

 for at dække bedriftsarbejdskraftbehovet i forbindelse med opgørelse af  

 arbejdsindkomsten pr. heltidsbeskæftiget, jf. §§ 15 og 16.  

 Bedriftsarbejdskraftbehovet  

 beregnes på grundlag af mekaniseringsgrad, staldforhold, arrondering og  

 øvrige  

 driftsforhold.
 2)  

 	  

 Det derved fremkomne  

 tal (udtrykt med 2 decimaler) divideres op i arbejdsindkomsten fra  

 jordbrugsbedriften.
Regnskabsføring § 18.  

  

 Ansøger skal fra ansøgningstidspunktet og i hele forpligtelsesperioden, jf. §  

 20, stk. 6, føre regnskab for jordbrugsbedriften.
 Stk. 2.  

  

 Der skal årligt  

 udarbejdes et driftsregnskab med status og beregnes driftsresultat i  

 overensstemmelse  

 med de definitioner, der er fastlagt af Fødevareøkonomisk Institut.  

 Driftsregnskabet skal i regnskabsperioden, jf. stk. 1, indsendes, når  

 Direktoratet for FødevareErhverv kræver det.
Driftsfælleskaber § 19.  

  

 Hvis ansøgers jordbrugsbedrift indgår i et driftsfællesskab mellem  

 jordbrugsbedrifter, kan indkomst, arbejdstid m.v. fra driftsfællesskabet  

 svarende til ansøgers andel af driftsfællesskabet indgå i opgørelsen af, om  

 betingelserne for tilskud er opfyldt.
På tilsvarende måde kan investeringer,  

 der foretages i driftsfællesskabet, medregnes forholdsmæssigt i den enkelte  

 interessents ansøgning.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse, at driftsfællesskabet er organiseret som et personligt ansvarligt  

 interessentskab bestående af fysiske personer, og dets eneste formål skal  

 være  

 jordbrugsdrift.
Kapitel 5 Tilskudsberettigede investeringer og øvrige  

 betingelser for tilskud § 20.  

  

 Tilskud kan ydes til ansøgningens investeringer i ny teknologi inden for de i  

 §  

 1, stk. 2, nævnte områder.
Stk. 2.  

  

 Det er en  

 forudsætning for ydelse af tilskud, at 1)  

 	  

 erfaringerne og resultaterne  

 med de tilskudsberettigede investeringer inden 6 måneder efter afslutningen  

 af  

 investeringerne offentliggøres i en rapport udarbejdet af en konsulent, 2)  

 	  

 ansøger inviterer en  

 bred kreds af interesserede til at besøge bedriften, 3)  

 	  

 resultaterne skal  

 stilles til rådighed for offentlige forskningsinstitutioner, og for ansøgere,  

 der har modtaget tilsagn om tilskud til et projekt efter bekendtgørelse om  

 tilskud til udviklings- , demonstrations- og pilotprojekter i landbrugs- og  

 gartnerisektoren, hvis det er relevant for dette projekt, og 4)  

 	  

 ansøger forpligter  

 sig til at besvare spørgsmål fra offentlige forskningsinstitutioner  

 vedrørende  

 projektet og dets resultater, og til at besvare tilsvarende spørgsmål fra  

 ansøgere, der har modtaget tilsagn om tilskud til et projekt efter  

 bekendtgørelse om tilskud til udviklings-, demonstrations- og pilotprojekter  

 i  

 landbrugs- og gartnerisektoren, hvis det er relevant for dette projekt.
 Stk. 3.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan fastsætte nærmere bestemmelser om afrapporteringens form  

 og  

 indhold.
 Stk. 4.  

  

 Det er en  

 betingelse for ydelse af tilskud, at de investeringer, hvortil der ydes  

 tilskud, ikke medfører en udvidelse af produktionskapaciteten.
 Stk. 5.  

  

 Omfatter  

 ansøgningen investeringer inden for malkekvægssektoren, er ydelse af tilskud  

 endvidere betinget af, at det dokumenteres, at der foreligger en mælkekvote,  

 der muliggør den produktion og indtjening, der er forudsat i ansøgningen, jf.  

 bekendtgørelse om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter.
 Stk. 6.  

  

 Det er endvidere  

 en betingelse for ydelse af tilskud, at de støttede investeringer opretholdes  

 i  

 en periode på 5 år fra tidspunktet for meddelelse af tilsagn om tilskud eller  

 som fastsat i tilsagnet, og at projektets formål opretholdes i en periode på  

 5  

 år fra tidspunktet for meddelelse af tilsagn om tilskud eller som fastsat i  

 tilsagnet.
 § 21.  

  

 Tilskud kan ydes til udgifter til fysiske investeringer, til arkitekt- og  

 ingeniørhonorar og til udgifter ved den særligt sagkyndiges bistand ved  

 udfærdigelse af ansøgningen.
 Stk. 2.  

  

 I  

 tilskudsgrundlaget indgår ikke moms, med mindre denne endeligt bæres af  

 tilskudsmodtageren.
 Stk. 3.  

  

 Tilskud kan ikke  

 ydes til køb af brugt udstyr og materiel eller til eget arbejde.
 Stk. 4.  

  

 Tilskud kan ikke  

 ydes til investeringer, hvortil der er givet tilsagn om støtte efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 5.  

  

 Tilskud kan kun  

 ydes til investeringer, der er forudsat i ansøgningen.
 Stk. 6.  

  

 Ændringer af  

 ansøgningens investeringer kan kun ske, hvis investeringerne er til samme  

 formål, eller hvis investeringerne ændres i forbindelse med en ændring af  

 produktionen som følge af særlige forhold, som f.eks. sygdom, brand og  

 lignende.
 Stk. 7.  

  

 De i stk. 6  

 nævnte ændringer må ikke være påbegyndt, før Direktoratet for FødevareErhverv  

 har godkendt ændringerne.
Kapitel 6 Beregning af tilskud § 22.  

  

 Tilskuddet beregnes i forhold til de foretagne investeringer, jf. §§ 20-21.  

 De  

 samlede tilskudsberettigede udgifter efter denne bekendtgørelse, efter  

 bekendtgørelse nr. 247 af 3. maj 2002 om tilskud til forbedring af  

 dyrevelfærd,  

 efter bekendtgørelse nr. 855 af 28. september 2001 om tilskud til forbedring  

 af  

 staldforhold for svin og kvæg, som ændret ved bekendtgørelse nr. 977 af 16.  

 november 2001, og efter bekendtgørelse nr. 976 af 27. oktober 2000 om tilskud  

 til forbedring af staldforhold for svin og kvæg, som ændret ved  

 bekendtgørelse  

 nr. 1145 af 15. december 2000, kan højst udgøre 2.500.000 kr. pr.  

 heltidsbeskæftiget på jordbrugsbedriften efter investeringernes  

 gennemførelse,  

 jf. § 17, og et samlet beløb på 5.000.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud kan ikke  

 beregnes af et beløb på mindre end 50.000 kr.
 § 23.  

  

 Til investeringerne ydes der et engangstilskud på op til 40 pct. af det efter  

 §§ 20-22 fastsatte beløb.
 Stk. 2.  

  

 Tilskuddet kan  

 ikke beregnes af et større beløb end det, der er lagt til grund ved  

 meddelelse  

 af tilsagn om tilskud.
Kapitel 7 Udbetaling af tilskud § 24.  

  

 Indberetning om gennemførte investeringer skal være modtaget i  

 jordbrugskommissionen senest den 1. september 2006.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for udbetaling af tilskud, at tilskudsmodtageren anviser en konto  

 i  

 et pengeinstitut, hvortil tilskuddet kan overføres.
Kapitel 8 Underretningspligt § 25.  

  

 Betingelserne for tilskud skal opfyldes i forpligtelsesperioden, jf. § 20,  

 stk.  

 6.
 Stk. 2.  

  

 En  

 tilskudsmodtager skal i den periode, hvor betingelserne for tilskud skal  

 opfyldes, på forlangende afgive erklæring til Direktoratet for  

 FødevareErhverv  

 om, hvorvidt betingelserne for tilskud fortsat opfyldes.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tilskudsmodtager er forpligtet til at give Direktoratet for FødevareErhverv  

 meddelelse  

 om forhold, der kan medføre tilskuddets bortfald efter § 26, stk. 1.
Kapitel 9 Bortfald og tilbagebetaling af tilskud § 26.  

  

 Tilsagn om tilskud og tilskud bortfalder, 1)  

 	  

 hvis betingelserne  

 for tilskud ikke længere er opfyldt, 2)  

 	  

 hvis ansøger har givet  

 urigtige eller vildledende oplysninger eller fortiet oplysninger af betydning  

 for sagens afgørelse, 3)  

 	  

 hvis investeringer,  

 der nævnes i ansøgningen, viser sig at lide af væsentlige tekniske fejl eller  

 mangler, 4)  

 	  

 hvis investeringerne  

 ikke gennemføres i overensstemmelse med ansøgningens bestemmelser, 5)  

 	  

 hvis de i henhold til  

 ansøgningen opførte bygninger og faste anlæg, indkøbt materiel m.m. i  

 forpligtelsesperioden, jf. § 20, stk. 6, anvendes til andre formål end  

 forudsat  

 i ansøgningen, eller 6)  

 	  

 ved ejer- eller  

 brugerskifte, medmindre den nye ejer eller bruger efter ansøgning herom  

 indtræder  

 i rettigheder og forpligtelser efter tilsagnet om tilskud.
Det er en  

 forudsætning, at den nye ejer eller bruger opfylder uddannelseskravet i  

 henhold  

 til § 9.
 § 27.  

  

 Direktoratet  

 for FødevareErhverv kan bestemme, at tilskud helt eller delvis skal  

 tilbagebetales  

 med tillæg af rente, hvis der foreligger væsentlige fejl eller forsømmelser  

 fra  

 modtagerens side, herunder hvis modtageren har overtrådt bestemmelsen i § 25,  

 stk. 3. Rentetillægget beregnes fra tidspunktet for meddelelse af  

 tilbagebetalingskravet til tilbagebetaling sker med den rentesats, der er  

 fastsat i henhold til § 5 i renteloven.
Kapitel 10 Klageadgang § 28.  

  

 Klage over afgørelser truffet efter denne bekendtgørelse indgives efter  

 reglerne i bekendtgørelse om Direktoratet for FødevareErhvervs opgaver og  

 beføjelser.
Kapitel 11 Straffebestemmelser § 29.  

  

 Efter  

 § 26, stk. 1 i landdistriktsstøtteloven straffes med bøde den, der 1)  

 	  

 til brug for  

 afgørelser, der træffes i henhold til loven eller de i medfør af loven  

 fastsatte regler, afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller  

 fortier  

 oplysninger af betydning for afgørelsen, 2)  

 	  

 handler i strid med  

 de vilkår, der er fastsat i en sådan afgørelse, 3)  

 	  

 i øvrigt undlader at  

 give oplysninger, som den pågældende har pligt til at give i henhold til  

 loven  

 eller denne bekendtgørelse, 4)  

 	  

 afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger om sådanne forhold, Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Kapitel 12 Ikrafttrædelse § 30.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 247 af 3. maj 2002 om tilskud til forbedring af dyrevelfærd ophæves.  

 Bekendtgørelsen finder dog fortsat anvendelse for ansøgninger modtaget i  

 Direktoratet for FødevareErhverv inden den 1. august 2002.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 15.  

 december 2005 Arent B.
Josefsen /Knud Mortensen Bilag 1 Normtimesatser Kornafgrøder m.v., antal timer/ha Areal (ha) 1-9 10-24 25-49 50-99 100 Korn/raps/frø/ærter m.v.
25 22 20 16 14 Handelsroer/kartofler 62 47 40 35 35 Foderroer 46 37 37 37 37 Sædskiftegræs/helsæd 21 13 10 9 9 Vedvarende græs 8 6 5 5 5 Brak 3 3 2 2 2 Malkekøer inkl. opdræt, antal timer/årsko (ekskl. grovfoderdyrkning) Årskøer 1-29 30-49 50-69 70-99 100 Timer pr. årsko 69 52 47 42 37 Slagtekalve, antal timer/produceret slagtekalv (ekskl. grovfoderdyrkning) Producerede slagtekalve 1-29 30 Timer pr. slagtekalv 10 7 Ammekøer inkl. ungdyr, antal timer/årsko (ekskl. grovfoderdyrkning) Årskøer 1-29 30 Timer pr. årsko 37 29 Søer og smågrise, antal timer/årsso Årssøer 1-49 50-99 100-149 150-249 250 Timer pr. årsso 21 16 14 13 12 Slagtesvin, antal timer/100 producerede slagtesvin Producerede slagtesvin 1-499 500-1499 1500-2499 2500-3999 4000 Timer pr. 100 slagtesvin 113 77 52 44 37 Andet husdyrhold, antal timer/årsdyr Heste, timer pr. avlsdyr 37 Mink, timer pr. avlstæve 2 Får, timer pr. moderfår 5 Bier, timer pr. stade 25 Æglæggende høner, timer pr. 100 årsdyr 15 Slagtekyllinger, antal timer/1000 producerede stk.
 Producerede stk.
 <½ mill.
 >½ mill.
 Timer pr. 1.000 producerede stk.
