Meddelelser  

 fra Søfartsstyrelsen L, fritidsfartøjers bygning og udstyr m.v., kapitel I,  

 almindelige bestemmelser, af 1. oktober 2006 Kapitel I Almindelige bestemmelser Regel 1  

  

 Anvendelsesområde 1 Medmindre andet udtrykkeligt er bestemt,  

 finder bestemmelserne i dette regelværk anvendelse på både nye og  

 eksisterende  

 fritidsfartøjer med en skroglængde fra  

 2,5 m  

 op til og med  

 24 m.
Regel  

 2 Definitioner Ved anvendelsen af denne forskrift gælder  

 følgende definitioner:
1  

  

 Fritidsfartøj.  

  

 Et fartøj, der uanset fremdrivningsmidlet anvendes til sport eller  

 fritidsformål,  

 og som ikke anvendes til erhvervsmæssige formål.
I tvivlstilfælde afgør  

 Søfartsstyrelsen, om et fartøj  

 kan  

 anses for et fritidsfartøj.
2  

  

 Udlejning.  

  

 Overdragelse af brugsretten til et fartøj mod vederlag.
Fartøjer, der af en  

 udlejer stilles til rådighed for lejere af sommerhuse, campingpladser eller  

 lignende, anses også for udlejede.
Såfremt samtlige lejere og passagerer om  

 bord er ejere af fartøjet eller medlemmer af en forening, der ejer fartøjet,  

 er der ikke tale om udlejning.
3  

  

 Udlejning  

 med fører.  

  

 Udlejning, hvor en eller flere personer om bord mod vederlag er  

 dets fører eller besætning.
En udlejers eventuelle prøvesejlads med en lejer  

 for at instruere om fartøjet anses dog ikke for udlejning med fører.
 4  

  

 Udlejning  

 uden fører.  

  

 Udlejning, der ikke er udlejning med fører.
5  

  

 Professionel  

 oplæring i lystsejlads.  

  

 Sejlads, hvor en eller flere personer om bord på  

 et fritidsfartøj mod vederlag underviser andre personer (elever) med henblik  

 på, at de består en af Søfartsstyrelsen anerkendt duelighedsprøve.
Såfremt  

 samtlige elever om bord er ejere af fartøjet eller medlemmer af en forening,  

 der ejer fartøjet, er der ikke tale om professionel oplæring i lystsejlads.
 6  

  

 Nye  

 fartøjer.  

  

 Fritidsfartøjer, der er markedsført eller taget i brug 16. juni  

 1998 eller senere.
 7  

  

 Eksisterende  

 fartøjer.  

  

 Fritidsfartøjer, som ikke er nye fartøjer.
 8  

  

 Fritidsbådsdirektivet.  

  

 Europa-Parlamentet og Rådets direktiv 94/25/EF af 16. juni 1994 om indbyrdes  

 tilnærmelse  

 af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser om fritidsfartøjer,  

 som ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 2003/44/EF af 16. juni  

 2003.
9  

  

 Skroglængde.  

  

 Længde over alt målt i henhold til fritidsbådsdirektivet efter den relevante  

 harmoniserede standard.
Eksterne ror, eksterne drev og påhængsmotorer,  

 badeplatforme, bovspryd, fenderlister og lignende måles ikke med.
 10  

  

 Besætning.  

  

 Alle personer, der er ansat eller beskæftiget om bord på et fartøj i  

 forbindelse med fartøjets virksomhed.
 11  

  

 Passager.  

  

 Enhver person om bord bortset fra skibsføreren og den øvrige besætning.
 12  

  

 Klassifikationsselskab.  

  

 En af Søfartsstyrelsen anerkendt  

 organisation, som i overensstemmelse med bestemmelserne i Søfartsstyrelsens  

 tekniske forskrift om anerkendelse og autorisation af organisationer, som  

 udfører inspektion og syn af skibe  

1) , udfører opgaver  

 vedrørende vurdering af skibes sikkerhed på Søfartsstyrelsens vegne.
Regel 3  

  

 Dispensationer 1 Søfartsstyrelsen kan undtage et fritidsfartøj  

 helt eller delvist fra sikkerhedsbestemmelserne i dette regelværk.
Ethvert  

 sådant fritidsfartøj skal dog opfylde de sikkerhedskrav, som efter en konkret  

 vurdering foretaget af Søfartsstyrelsen er tilstrækkelige for den fart,  

 fartøjet er bestemt for, og som  

 kan  

 garantere fartøjets almindelige sikkerhed.
Regel 4  

  

 Ækvivalent  

 beskyttelsesniveau  

 og  

 afprøvningsbestemmelser 1 Dersom disse forskrifter kræver, at et  

 bestemt tilbehør, materiale, anordning eller apparat, eller type heraf, skal  

 anbringes eller forefindes i et fartøj, eller at der skal træffes en bestemt  

 foranstaltning, tillader Søfartsstyrelsen, at der anbringes eller forefindes  

 et andet tilbehør, materiale, anordning eller apparat, eller type heraf,  

 eller  

 at der træffes en anden foranstaltning i fartøjet, hvis den ved afprøvning  

 heraf eller på anden måde finder det godtgjort, at et sådant tilbehør,  

 materiale,  

 anordning eller apparat, eller type heraf, eller foranstaltning, sikrer et  

 beskyttelsesniveau svarende til det, der tilstræbes efter disse forskrifter.
 2 Søfartsstyrelsen accepterer afprøvninger, der udføres af anerkendte  

 prøveinstitutter, herunder bemyndigede organer og prøveinstitutter i andre  

 EU-medlemsstater samt i lande, der er omfattet af EØS-aftalen eller Tyrkiet,  

 og  

 som giver passende og tilfredsstillende garantier af teknisk, fagmæssig og  

 uafhængig art.
Bemærkninger til kapitlet De enkelte kapitlers  

 anvendelsesområde 1 Generelt finder bestemmelserne i dette  

 regelværk anvendelse for både nye og eksisterende fritidsfartøjer med en  

 skroglængde  

 på mellem  

 2,5 m  

 og derover og  

 24 m  

 eller derunder,  

 medmindre andet udtrykkeligt er bestemt.
Jf. bl.a. kapitlerne VIII og IX som  

 omfatter visse ældre fritidsfartøjer.
Nedenstående oversigt viser  

 anvendelsesområdet  

 for hvert enkelt kapitel.
Kapitel L  

  

 <  

 2,5 m 2,5 m  

  

 <  

 L  

  

 <  

 24 m 24 m  

 < L I Alle Alle Alle II Ingen Kun nye  

2) Ingen III Alle IV Alle Alle Alle V Alle Alle Alle VI Ingen Alle  

3) Alle VIII Ingen Visse ældre Alle  

4) IX Ingen Visse ældre Visse ældre Fritidsfartøj eller  

 erhvervsfartøj ? 1 Søfartsstyrelsens tekniske og  

 uddannelsesmæssige krav er højere for erhvervsfartøjer end for  

 fritidsfartøjer.  

 Forklaringen er blandt andet, at der for fritidsfartøjer som oftest ikke er  

 indbygget en økonomisk interessekonflikt mellem reder, skibsfører og  

 passager,  

 idet der typisk er tale om en og samme person eller kreds af personer.
Der er  

 således et velbegrundet motiv til at fastsætte lempeligere regler for  

 fritidsfartøjer  

 end for erhvervsfartøjer.
Sejler erhvervsfartøjer med passagerer, har disse  

 krav på et særlig højt beskyttelsesniveau.
2 Dette regelværk gælder kun for  

 fritidsfartøjer.
Det er hverken konstruktionen, udseendet,  

 fremdrivningsmidlet  

 eller bemandingen men anvendelsen, der i den forbindelse er afgørende.
Et  

 fritidsfartøj  

 er et fartøj, der uanset fremdrivningsmidlet anvendes til sport eller  

 fritidsformål, og som ikke anvendes erhvervsmæssigt.
I visse tilfælde  

 kan  

 man med den  

 definition fortsat være i tvivl om, hvorvidt en bestemt anvendelse er  

 erhvervsmæssig.
Søfartsstyrelsen vil i disse tilfælde kunne træffe en  

 afgørelse.
De følgende bemærkninger og det tilhørende rutediagram skulle  

 imidlertid  

 gøre det lettere at foretage en vurdering på egen hånd.
3 Et fritidsfartøj er typisk  

 et fartøj, som ejerne for deres fornøjelse anvender til tursejlads, jagt,  

 fiskeri  

 eller kapsejlads.  

 Fartøjet er dog stadig et  

 fritidsfartøj, hvis ejerne inviterer gæster eller gaster med uden at modtage  

 et  

 vederlag, låner fartøjet til andre personer uden at modtage et vederlag,  

 eller  

 hvis de hyrer en besætning.
I udgangspunktet er det altså kun ejerne, der har  

 udgifter i forbindelse med anskaffelse, drift, vedligehold og anvendelse af  

 et fritidsfartøj.
Anvendelsen bliver dog ikke anset for erhvervsmæssig, blot  

 fordi gæster eller gaster i begrænset omfang bidrager til forplejning,  

 brændstof eller havneafgifter, eller fordi sponsorer betaler for en reklame.
4 På den baggrund kan det  

 med god ret hævdes, at både en udlejningsforretning og en professionel  

 sejlerskole anvender deres fartøjer erhvervsmæssigt.  

 Som  

 alternativ til at håndhæve de mere vidtgående krav til erhvervsfartøjer har  

 Søfartsstyrelsen valgt blot at kræve, at disse fartøjer efterlever en række  

 bestemmelser, der for andre fritidsfartøjer blot er anbefalinger.
Disse  

 bestemmelser  

 er samlet i forskriftens kapitel VI.
Begrundelsen for at ophøje  

 anbefalingerne  

 til krav for disse fartøjer er blandt andet, at der ofte  

 kan  

 være en  

 økonomisk interessekonflikt, fordi reder, skibsfører og passager  

 almindeligvis  

 ikke er samme person eller kreds af personer.
Sejlklubbers  

 undervisningsaktiviteter anses på den baggrund ikke for professionelle  

 sejlerskoler,  

 fordi sejlklubbens elever via deres klubmedlemskab er en  

 del  

 af rederiet og  

 på klubbens generalforsamling har demokratisk indflydelse på beslutninger  

 vedrørende driften samt anskaffelse og vedligehold af sikkerhedsudstyret i  

 klubbens fartøjer.
Ved udlejning fra fast plads skal der i øvrigt opnås  

 tilladelse fra det stedlige politi.
 5 Fartøjer, der sejler med passagerer eller  

 udlejes med fører, besætning, guide eller lignende, anses for at være  

 erhvervsfartøjer.
Rutediagram til vurdering af,  

 om et fartøj er et fritidsfartøj, et udlejningsfartøj eller et erhvervsfartøj Søfartsstyrelsen, den 22. september  

 2006 Steen Nielsen /Torsten Arnt Olsen 1)  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 5 af 9. august 2002.
 2)  

 Finder ikke anvendelse for kapsejladsbåde, kanoer, kajakker, gondoler,  

 vandcykler,  

 windsurfere, surfbrætter, historiske fartøjer, forsøgsfartøjer, hjemmebyggede  

 fartøjer, undervandsfartøjer, luftpudefartøjer, hydrofoilfartøjer og  

 dampfartøjer.
 3)  

 Finder ikke anvendelse for vandcykler, windsurfere, surfbrætter, vandscootere  

 og fartøjer i forlystelsesparker.
 4)  

 Fritidsfartøjer med en skroglængde over 24 m, der er køllagt den 1. januar  

 2004  

 eller senere skal i stedet opfylde relevante bestemmelser i  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen B.
