Bekendtgørelse  

 om kvalitetsstandard for social behandling for stofmisbrug efter § 85 i  

 lov om social service I medfør af § 110 a i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 764 af 26. august 2003, fastsættes:
 § 1.  

  

 Amtsrådet fastsætter en kvalitetsstandard for amtskommunens tilbud om social  

 behandling for stofmisbrug efter § 85 i lov om social service.
Stk. 2.  

  

 Kvalitetsstandarden skal indeholde en samlet information til borgerne om de  

 tilbud og ydelser, borgerne kan tilbydes, hvis de ønsker social behandling  

 for  

 stofmisbrug i amtet.
Kvalitetsstandarden skal beskrive det serviceniveau på  

 stofmisbrugsbehandlingsområdet, som amtsrådet træffer beslutning om, herunder  

 de politiske målsætninger og prioriteringer, som ligger bag beslutningen.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådets  

 kvalitetsstandard og amtsrådets opfølgning og revision på kvalitetsstandarden  

 gøres alment tilgængelig for borgerne i amtet, herunder som minimum på  

 internettet.
 Stk. 4.  

  

 Bekendtgørelsen  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis en kommunalbestyrelse efter aftale med  

 amtsrådet har overtaget hele eller dele af behandlingsindsatsen over for  

 kommunens borgere.
 § 2.  

  

 Kvalitetsstandarden for stofmisbrugsbehandling, som er  

 nævnt i § 1, skal som minimum omfatte en beskrivelse af de  

 indsatsområder,  

 der følger af § 85:
 1)  

 	  

    

 De opgaver, som  

 udføres på stofmisbrugsbehandlingsområdet.
 2)  

 	  

    

 Målgruppen for  

 tilbuddene om stofmisbrugsbehandling.
 3)  

 	  

    

 Det overordnende mål  

 for indsatsen, herunder de værdier og normer, som indsatsen bygger på.
 4)  

 	  

    

 Den organisatoriske  

 struktur i forhold til behandlingstilbuddene, herunder en beskrivelse af de  

 konkrete typer af behandlingstilbud, der tilbydes.
 5)  

 	  

    

 Visitationsproceduren.
 6)  

 	  

    

 Behandlingsgaranti.
 7)  

 	  

    

 Muligheden for frit  

 valg.
 8)  

 	  

    

 Hvilken målsætning,  

 der er for udarbejdelse, koordinering og opfølgning på handleplaner.
 9)  

 	  

    

 Hvordan  

 brugerinddragelsen sikres.
 10)  

 	  

 Reglerne for betaling  

 for kost og logi m.v.
 11)  

 	  

 Information om  

 sagsbehandling og klageadgang.
 12)  

 	  

 Personalets faglige  

 kvalifikationer og kompetenceudvikling.
 13)  

 	  

 Monitorering af  

 indsatsen.
 Stk. 2.  

  

 Det skal desuden  

 beskrives i kvalitetsstandarden, hvordan der i forbindelse med social  

 behandling  

 for stofmisbrug efter § 85 sikres opmærksomhed på forholdene for  

 stofmisbrugerens eventuelle hjemmeboende børn under 18. år.
 Stk. 3.  

  

 Amtsrådet  

 oplyser endvidere om den fremtidige indsats på  

 stofmisbrugsbehandlingsområdet.
 § 3.  

  

 Amtsrådet sørger for i kvalitetsstandarden at informere borgerne om de  

 kvalitetskrav m.m., som amtskommunen stiller til de døgnbehandlingstilbud,  

 som  

 amtsrådet anvender til løsning af opgaver efter § 85.
 Stk. 2.  

  

 Informationen  

 skal tillige indeholde oplysninger om behandlingsform, målgruppe,  

 kerneydelser,  

 personaleforhold, fysiske forhold, pris m.v. i de enkelte tilbud.
 § 4.  

  

 Amtsrådet reviderer kvalitetsstandarden mindst hvert andet år.
 Stk. 2.  

  

    

 Ved udarbejdelse og revision af  

 kvalitetsstandarden inddrages repræsentanter for stofmisbrugerne og eventuelt  

 deres pårørende.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2004.
 Stk. 2.  

  

 Amtsrådet  

 udarbejder første gang en kvalitetsstandard inden den 31. december 2004.
