Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om direkte støtte til landbrugere under  

 enkeltbetalingsordningen § 1 I bekendtgørelse nr. 933 af 4. oktober 2005 om direkte  

 støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 1323 af 14. december 2005, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 kapitel 2 indsættes som  

  

 kapitel 2 a:
»Kapitel 2a Sukkertillæg § 2 a.  

  

 En  

 landbruger, der den 8. marts 2006 er ihændehaver af en kontrakt om levering  

 af  

 sukkerroer for markedsåret 2006/07 med en forarbejdningsvirksomhed, der har  

 en  

 sukkerkvote i henhold til EU's markedsordning for sukker, er berettiget til  

 et  

 sukkertillæg til betalingsrettigheder under enkeltbetalingsordningen.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 2. marts 2006.
