Bekendtgørelse  

 om fastsættelse af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag og den  

 statsgaranterede ejendomsværdiskat for kommuner og amtskommuner for 2006 I medfør af § 7, stk. 2, i lov om kommunal  

 indkomstskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 199 af 24. marts 2003, fastsættes:
§ 1.  

  

 Det  

 statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2006 beregnes med udgangspunkt i  

 den  

 enkelte kommunes og amtskommunes udskrivningsgrundlag for de selvangivne  

 indkomster for 2003 korrigeret for den skønnede virkning af  

 beskæftigelsesfradraget,  

 som beregnet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Den skønnede virkning af  

 beskæftigelsesfradraget beregnes som et skøn over størrelsen for 2003,  

 såfremt  

 reglerne om beskæftigelsesfradrag havde haft virkning for 2003. Ved beregning  

 af det statsgaranterede udskrivningsgrundlag for 2006 fremskrives det  

 korrigerede udskrivningsgrundlag for 2003 med 11,8 procent.
§ 2.  

  

 Det  

 statsgaranterede udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2006 beregnes  

 med udgangspunkt i den enkelte kommunes udskrivningsgrundlag vedrørende  

 kirkeskat for de selvangivne indkomster for 2003 korrigeret for den skønnede  

 virkning af beskæftigelsesfradraget, som beregnet af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet.
Den skønnede virkning af beskæftigelsesfradraget  

 beregnes  

 som et skøn over størrelsen for 2003, såfremt reglerne om  

 beskæftigelsesfradrag  

 havde haft virkning for 2003. Ved beregning af det statsgaranterede  

 udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2006 fremskrives det  

 korrigerede  

 udskrivningsgrundlag vedrørende kirkeskat for 2003 med 11,8 procent.
 § 3.  

  

 Den  

 statsgaranterede ejendomsværdiskat for 2006 beregnes med udgangspunkt i den  

 enkelte kommunes og amtskommunes provenu af ejendomsværdiskat for 2003. Ved  

 beregning af det statsgaranterede provenu for ejendomsværdiskat for 2006  

 fremskrives provenuet for 2003 med 7,4 procent.
 § 4.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2005.
