Bekendtgørelse om farvning af gas- og dieselolier og  

  

 petroleum I medfør af § 24, stk. 1, og § 25,  

 stk. 2, i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 701 af 28. september 1998 og under hensyn til Rådets  

 direktiv 95/60/EF af 27. november 1995 om afgiftsmærkning af gasolier og  

 petroleum og Europa-Kommissionens Beslutning 2001/574/EF af 13. juli 2001 om  

 et  

 fælles stof til afgiftsmærkning af gasolier og petroleum, fastsættes:
Kapitel 1 Anvendelsesområde, definitioner m.v.
 § 1.  

  

 Gas-  

 og dieselolier og petroleum, som omfattes af position 27 10 19 25, 27 10 19  

 41,  

 27 10 19 45 eller 27 10 19 49 i EU's kombinerede nomenklatur, jf.  

 Kommissionens  

 forordning 2031/2001 af 6. august 2001, og som anvendes eller er bestemt til  

 at  

 anvendes til fremstilling af varme, som motorbrændstof i motordrevne  

 driftsmidler, der helt eller delvis anvendes til virksomhed omfattet af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, eller som motorbrændstof i  

 fiskerfartøjer, der omfattes af mineralolieafgiftslovens § 9,  

 stk. 1,  

 nr. 3, eller stk. 4, nr. 1, skal afgiftsmærkes.
 Stk. 2.  

  

 Afgiftsmærkningen  

 består af et mærkestof og et farvestof.
Stk. 3.  

  

 Som  

 mærkestof anvendes N-Ethyl-N-[2-(1-isobutoxyethoxy)ethyl]-4-(phenylazo)anilin  

 (Solvent Yellow 124), og som farvestof anvendes en speciel udgave af  

 1,4-bis-N-dialkylaminoathraquinon blandingsprodukt med alkylgrupperne  

 2-ethylhexyl, 3-(2-ethylhexyloxy)propyl og 3-methoxypropyl (speciel version  

 af  

 C.I.
Solvent Blue 79 med CAS 90170-70-0), jf. § 3. Mærkestoffet og  

 farvestoffet  

 tilsammen benævnes fremover i bekendtgørelsen som farvningspræparatet.
Gas-  

 og  

 dieselolier og petroleum må ikke tilsættes andre mærkestoffer eller  

 farvestoffer til at indikere afgiftsdifferentiering.
 Stk. 4.  

  

 Gas- og  

 dieselolier og petroleum, der er tilsat farvningspræparat, benævnes fremover  

 i  

 bekendtgørelsen som farvede olieprodukter, og selve tilsætningen af  

 farvningspræparat benævnes farvning.
Stk. 5.  

  

 Farvede  

 olieprodukter må ikke anvendes som motorbrændstof til andet end de i  

 stk. 1 nævnte formål.
Dog er det tilladt at anvende farvede  

 olieprodukter  

 i andre fartøjer end de fartøjer, der er nævnt i mineralolieafgiftslovens  

 § 9, stk. 1, nr. 3 og stk. 4, nr. 1, bortset fra lystfartøjer.  

 Desuden kan virksomheder omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11,  

 stk. 3,  

 anvende farvede olieprodukter i køretøjer med videre, hvis anvendelse giver  

 adgang til godtgørelse af mineralolieafgift efter mineralolieafgiftslovens  

 § 11, stk. 3, selvom det pågældende køretøj med videre også  

 anvendes  

 til formål, der ikke giver adgang til godtgørelse efter  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3. Det er en forudsætning for,  

 at  

 der kan ydes godtgørelse for den del, der omfattes af  

 mineralolieafgiftslovens  

 § 11, stk. 3, at der foreligger fornøden dokumentation, jf. de til  

 enhver tid gældende regnskabs- og dokumentationsbestemmelser i  

 mineralolieafgiftsloven og tilhørende bekendtgørelser.
Stk. 6.  

  

 Farvningspræparatet  

 må hverken helt eller delvis fjernes uden de statslige told- og  

 skattemyndigheders forudgående tilladelse.
Blanding af farvede olieprodukter  

 med anden olie eller andre varer er ikke tilladt, jf. dog § 1,  

 stk. 5, 3. pkt., og § 8, stk. 4. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan efter forudgående ansøgning og mod behørig  

 dokumentation  

 tillade, at farvede olieprodukter anvendes til formål, som ikke efter  

 bekendtgørelsens øvrige bestemmelser giver ret til anvendelse af farvede  

 mineralolieprodukter.
§ 2.  

  

 Ved  

 udlevering af farvede olieprodukter skal afgiften berigtiges på grundlag af  

 produktets karakter og anvendelse, jf. mineralolieafgiftslovens almindelige  

 bestemmelser.
Udleveres ufarvede olieprodukter fra registrerede oplagshavere  

 til virksomheder registreret efter mineralolieafgiftslovens § 4 a, kan  

 afgiften dog berigtiges efter lovens § 1, stk. 1, nr. 2 (anden gas-  

 og dieselolie), og § 1, stk. 1, nr. 8 (anden petroleum).
Kapitel 2 Dosering § 3.  

  

 Doseringen  

 skal ske i forholdet 1 del farvningspræparat til 10.000 dele olieprodukt.
De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan efter ansøgning tillade, at der  

 anvendes en anden dosering.
 Stk. 2.  

  

 Farvningspræparatet  

 skal bestå af følgende produkter opløst i et opløsningsmiddel med højt  

 flammepunkt således, at dosering efter stk. 1 giver de anførte mængder  

 af  

 stofferne for hver liter leveret olie:
1)  

 	  

 0,0065 gram N-Ethyl-N-[2-(1-isobutoxyethoxy)ethyl]-4-(phenylazo)anilin  

 (Solvent Yellow 124), og 2)  

 	  

 1,4-bis-N-dialkylaminoathraquinon  

 blandingsprodukt med alkylgrupperne 2-ethylhexyl, 3-(2-ethylhexyloxy)propyl  

 og  

 3-methoxypropyl (speciel version af C.I.
Solvent Blue 79 med CAS 90170-70-0)  

 i  

 en mængde, der giver samme farveintensitet målt spektrofotometrisk ved  

 640-650  

 nm som 0,0050 g/l 1,4-N-bis(butylamino)anthraquinon (C.I.
Solvent Blue 35).
 Stk. 3.  

  

 Farvningspræparatet  

 skal doseres således, at udtagne stikprøver til enhver tid indeholder en  

 korrekt  

 koncentration af mærke- og farvestof, som angivet i stk. 2, indenfor en  

 nøjagtighed på +/- 10 pct. (vol).
 Stk. 4.  

  

 Udlevering  

 af farvede olieprodukter fra farvningsanlæg skal ske i mængder på mindst 200  

 liter ad gangen.
Kapitel 3 Tilladelse til farvning, godkendelse af tank-  

 og farvningsanlæg m.v.
 § 4.  

  

 Farvning  

 af gas- og dieselolier og petroleum må kun udføres af virksomheder, der har  

 opnået tilladelse hertil af de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Tilladelsen kan kun meddeles virksomheder, der er registreret som  

 oplagshavere  

 efter mineralolieafgiftslovens § 3, stk. 1, og som afsætter olie  

 eller petroleum, eller virksomheder registreret efter  

 mineralolieafgiftslovens  

 § 4 a.
 Stk. 2.  

  

 Farvning af  

 gas- og dieselolier og petroleum må kun udføres i godkendte tankanlæg til  

 opbevaring af afgiftspligtige olier og petroleum på raffinaderi eller depot,  

 eller på udleveringsrampe til tankvogn, jf. mineralolieafgiftslovens  

 § 5,  

 eller ved injektion ved udlevering fra modelgodkendte farvningsanlæg monteret  

 i  

 forbindelse med volumenmåleanlæg i tankvogne.
 § 5.  

  

 Tilladelse  

 til farvning i godkendte tankanlæg til opbevaring af afgiftspligtige olier og  

 petroleum på raffinaderi eller depot eller på udleveringsrampe til tankvogn  

 er  

 betinget af, at der foreligger en teknisk beskrivelse af farvningsproceduren.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheden  

 skal indgå en aftale med et af de statslige told- og skattemyndigheder  

 godkendt  

 inspektionsorgan, der uanmeldt skal udtage stikprøver af farvede  

 olieprodukter  

 2 gange årligt.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden  

 skal herudover have en procedure for egenkontrol, som skal sikre at  

 farvningsanlægget og farvningen til stadighed er i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsens generelle principper om farvningsanlæggets upåvirkelighed  

 m.v.
 Stk. 4.  

  

 Det  

 kontrolleres af inspektionsorganet i forbindelse med den i stk. 2 nævnte  

 stikprøvekontrol, at virksomhedens egenkontrol er beskrevet, og at den  

 følges.  

 Hvis egenkontrolproceduren ikke findes eller ikke følges, skal  

 inspektionsorganet straks underrette de statslige told- og skattemyndigheder.
Stk. 5.  

  

 Har flere  

 virksomheder med farvningstilladelse en fællesfarvning, gælder reglerne om  

 egenkontrol for fællesfarvningen.
De pågældende virksomheder bag  

 fællesfarvningen hæfter indbyrdes for sådanne krav over for de statslige  

 told-  

 og skattemyndigheder, som måtte opstå i forbindelse med en utilstrækkelig  

 egenkontrol.
 § 6.  

  

 Farvningsanlæg  

 monteret i forbindelse med volumenmåleanlæg i tankvogne, som fungerer ved  

 injektion af farvningspræparatet (injektionsanlæg), skal være modelgodkendt  

 af  

 et af de statslige told- og skattemyndigheder bemyndiget laboratorium.  

 Farvningsanlæg modelgodkendes i henhold til denne bekendtgørelses bilag I.  

 Farvningsanlægget skal bestå af injektionsanlæg og styresystem.
 Stk. 2.  

  

 Ændringer i  

 eller tilføjelser til en modelgodkendt konstruktion, skal for så vidt angår  

 ændringer med indflydelse på farvningsanlæggets korrekte virkemåde, beskrives  

 i  

 en ansøgning om en tillægsgodkendelse eller en ny modelgodkendelse for det  

 pågældende farvningsanlæg og godkendes af et af de statslige told- og  

 skattemyndigheder bemyndiget laboratorium.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1  

 og 2 samt Bilag I forhindrer ikke salg af eller anvendelse af farvningsanlæg,  

 der er produceret eller markedsført i andre medlemsstater eller i en  

 EFTA-stat,  

 der er underskriver af EØF-aftalen, og som er godkendt i denne stat.
§ 7.  

  

 Installation,  

 indretning og montage af farvningsanlæg beregnet til montering i forbindelse  

 med volumenmåleanlæg i tankvogne skal udføres i henhold til  

 modelgodkendelsens  

 installationsvejledning.
Modelgodkendelsen og installationsvejledningen skal  

 sikre farvningsanlægget mod uautoriserede indgreb samt sikre  

 doseringsnøjagtigheden, jf. § 3. Hvis der udleveres både farvede og  

 ufarvede olieprodukter via samme udleveringssystem, skal der etableres en  

 procedure, jf. § 8, stk. 3. Farvningsanlæggets funktion skal være  

 førstegangsinspiceret af et af de statslige told- og skattemyndigheder  

 bemyndiget inspektionsorgan, før farvningsanlægget tages i brug, og anlægget  

 skal reinspiceres af et af de statslige told- og skattemyndigheder godkendt  

 inspektionsorgan efter samme tidsinterval som efter gældende bestemmelser om  

 verifikation af volumenmåleanlæg.
Førstegangs- og reinspektion sker i henhold  

 til denne bekendtgørelses bilag II.
 Stk. 2.  

  

 Stk. 1  

 forhindrer ikke anvendelsen af tests foretaget af laboratorier m.v., der er  

 godkendt i andre medlemsstater eller i en EFTA-stat, der er underskriver af  

 EØS-aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Adgang til  

 farvningsanlæggets styresystem må kun foretages af en anden ansvarlig  

 medarbejder end den, der forestår udleveringen af olieprodukter fra  

 tankvognen.
 Stk. 4.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan fastsætte bestemmelser om  

 plombering.
 Stk. 5.  

  

 Farvningsanlægget  

 skal være monteret med følere m.v., så der automatisk sker driftsstop ved  

 tørløb af farvebeholder, ved driftsfejl på injektor, ved forsøg på under  

 udlevering at ændre produktet fra et farvet olieprodukt til et ufarvet  

 olieprodukt eller ved andre fejl, der kan påvirke farvedoseringen.
 Stk. 6.  

  

 Farvebeholderen  

 skal være forsynet med en kobling, som hindrer utilsigtet påfylding af andre  

 produkter end farvningspræparatet.
 Stk. 7.  

  

 Forinden  

 hver udlevering skal der ske en aktivering af, om der skal udleveres farvede  

 eller ufarvede olieprodukter.
Stk. 8.  

  

 Farvningsanlægget  

 skal være omfattet af et styresystem, der sikrer, at der altid er  

 overensstemmelse mellem det faktisk leverede olieprodukt og det registrerede  

 olieprodukt og det på udleveringsdokumentet anførte olieprodukt (farvet eller  

 ufarvet). Farvedoseringen skal ske, således at det ikke er muligt at udtage  

 ufarvet olie imellem to farvedoseringer.
Det må ikke være muligt at skylle  

 eller dræne farvebeholderen uden speciel adgang, jf. stk. 2. For at  

 sikre  

 korrekt farvning skal farvningsanlæggets opbygning sikre, at doseringen  

 udføres  

 med luftfri farvningspræparat.
Kapitel 4 Opbevaring af farvede olieprodukter og levering  

 af farvede og ufarvede olieprodukter § 8.  

  

 Anlæg,  

 tanke m.v., der anvendes til opbevaring af farvede olieprodukter, må ikke  

 anvendes til opbevaring af andre varer.
Forinden overgang til opbevaring af  

 andre varer, skal tankene m.v. tømmes for farvede olieprodukter og om  

 nødvendigt renses i et omfang, der medfører at bestemmelsen i stk. 4  

 bliver overholdt.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder  

 kan levere både farvede og ufarvede olieprodukter påfyldt samme tankvogns  

 forskellige tankrum, uden at der fra de enkelte tankrum er separate  

 udleveringssystemer.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheder,  

 der leverer både farvede og ufarvede olieprodukter via samme  

 udleveringssystem  

 fra farvningsanlæg monteret i tankvogn, skal etablere en procedure, herunder  

 en  

 skylleprocedure eller et system, der sikrer, at ufarvede olieprodukter højst  

 kan indeholde den i stk. 4, nævnte andel af farvede olieprodukter, og at  

 farvede olieprodukter er farvet korrekt, jf. § 3. Der må kun skylles  

 farvede  

 olieprodukter til beholdere med farvede produkter og ufarvede olieprodukter  

 til  

 beholdere med ufarvede produkter eller skylles til tom tank.
 Stk. 4.  

  

 Et ufarvet  

 olieprodukt må indeholde maksimalt 3 pct. farvet olieprodukt, uden at det  

 betragtes som et farvet olieprodukt, jf. § 3, stk. 3.
Kapitel 5 Regnskabsbestemmelser § 9.  

  

 Virksomheder,  

 som har tilladelse til at foretage farvning af olieprodukter, jf. § 4,  

 stk. 1, skal føre regnskab over tilgang, udlevering og forbrug i  

 virksomheden af farvede olieprodukter.
 Stk. 2.  

  

 Virksomhederne  

 skal endvidere føre regnskab over tilgang og forbrug af farvningspræparatet.
 Stk. 3.  

  

 Virksomhedernes  

 regnskaber skal være tilrettelagt på en sådan måde, at virksomhederne for  

 hvert  

 depot opgør sit forbrug af farvningspræparatet og den mængde farvede  

 olieprodukter, der er fremstillet på depotet.
Stk. 4.  

  

 Virksomheder,  

 der både leverer farvede og ufarvede olieprodukter påfyldt samme tankvogns  

 forskellige tankrum gennem samme udleveringssystem, skal for hver tankvogn  

 føre  

 regnskab over tilgang og udlevering af farvede og ufarvede olieprodukter.  

 Regnskabet skal tilrettelægges således, at der ved skift ved leveringen fra  

 et  

 farvet til et ufarvet olieprodukt og omvendt sker registrering af skylning.  

 Virksomhederne skal for hvert farvningsanlæg indrettet på tankvogn opgøre  

 forbruget af farvningspræparatet og den mængde farvede olieprodukter, der er  

 udleveret fra eller fremstillet på farvningsanlægget.
Hvis der sker levering  

 af  

 både farvede og ufarvede olieprodukter gennem samme udleveringssystem, skal  

 regnskabet tilrettelægges således, at der sker registrering af skylning.
Stk. 5.  

  

 Ved  

 udgangen af hver måned skal virksomheden foretage en opgørelse og afstemning  

 af  

 forbruget af farvningspræparat med mængden af farvede olieprodukter for hvert  

 depot og farvningsanlæg indrettet på tankvogn.
Viser opgørelserne større  

 uoverensstemmelser, jf. § 3, stk. 3, skal virksomheden omgående  

 give  

 de statslige told- og skattemyndigheder meddelelse herom.
 Stk. 6.  

  

 Adgangen  

 til at føre et samlet regnskab for hvert depot er betinget af, at  

 virksomheden  

 indgår en aftale med et inspektionsorgan, der uanmeldt for hvert  

 farvningsanlæg  

 skal udtage stikprøver af farvede olieprodukter 2 gange årligt.
Stk. 7.  

  

 Ved enhver  

 udlevering af farvede olieprodukter skal det angives på udleveringsdokumentet  

 samt fremgå af fakturaen, at der er tale om farvede olieprodukter.
Ved  

 farvning  

 fra tankvogne skal faktura eller udleveringsseddel endvidere indeholde  

 oplysninger, der kan identificere, hvilket farvningsanlæg, der er anvendt ved  

 farvningen.
 Stk. 8.  

  

 Virksomhederne  

 skal sikre, at selvstændige transportører, som på vegne af virksomheden,  

 transporterer gas- og dieselolie og petroleum, overholder bekendtgørelsens  

 bestemmelser, herunder bestemmelserne om regnskab, kontrol og opbevaring af  

 dokumenter.
 § 10.  

  

 Regnskabet  

 føres i virksomhedens almindelige forretningsregnskab.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 regnskabet ikke kan indpasses i forretningsregnskabet, føres et specielt  

 regnskab, der skal afstemmes til forretningsregnskabets registreringer.
 Stk. 3.  

  

 Regnskabsmaterialet,  

 herunder også laboratoriers løbende kontrolrapporter over farvede  

 olieprodukter  

 og farvningsudstyr skal opbevares i 5 år efter regnskabsårets udløb.
Kapitel 6 Kontrolregler m.v.
 § 11.  

  

 Bestemmelserne  

 i §§ 22 og 23 i lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. finder  

 tilsvarende anvendelse på de i bekendtgørelsen anførte virksomheder,  

 køretøjer  

 og farvningsanlæg.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der er omfattet af lovens § 22, skal efterkomme de statslige told- og  

 skattemyndigheders anvisning vedrørende opbevaring med videre af farvede  

 olieprodukter og skal på forlangende give enhver oplysning om olieproduktets  

 anvendelse.
 Stk. 3 .  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan til enhver tid mod behørig  

 legitimation og uden retskendelse udtage prøver af virksomhedernes beholdning  

 af olieprodukter og af farvningspræparatet uden beregning.
 Stk. 4.  

  

 Selvstændige  

 transportører, som på tankvogne transporterer olieprodukter på vegne af den  

 registrerede oplagshaver eller den registrerede farvningsvirksomhed, skal  

 efter  

 anmodning fra de statslige told- og skattemyndigheder, fremvise køretøjet hos  

 den registrerede oplagshaver eller den registrerede farvningsvirksomhed.
 Stk. 5.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan, hvis det skønnes nødvendigt, til  

 enhver tid anmode de registrerede virksomheder om at oplyse, hvilke  

 selvstændige transportører, de har anvendt.
 Stk. 6.  

  

 Der ydes  

 ikke erstatning for prøver, som de statslige told- og skattemyndigheder  

 udtager  

 efter stk. 3 eller efter mineralolieafgiftslovens § 22,  

 stk. 8.
Kapitel 7 Straffebestemmelser § 12.  

  

 Den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger til brug for de statslige told- og  

 skattemyndigheder, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt  

 efter  

 mineralolieafgiftslovens § 25, stk. 3. Bestemmelserne i samme lovs  

 § 25, stk. 4, og § 26, finder tilsvarende anvendelse.
 Stk. 2.  

  

 På samme  

 måde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 1,  

 stk. 1, 3, 5 og 6, § 3, § 4, § 6, stk. 1, § 7,  

 stk. 1, 3 og 5-8, § 8, stk. 1- 3, § 9, § 10,  

 § 11, stk. 2 og 4, § 13, stk. 2, 2. pkt., og § 14,  

 stk. 2, eller tilsidesætter vilkår, der er fastsat i medfør af § 1,  

 stk. 6, § 5, eller § 6, stk. 2.
Kapitel 8 Andre bestemmelser § 13.  

  

 De  

 statslige told- og skattemyndigheder kan tilbagekalde virksomhedernes  

 tilladelse til farvning og modelgodkendelse af farvningsanlæg, hvis  

 farvningsanlæggene anvendes eller indrettes på en sådan måde, at  

 farvningsanlæggene ikke opfylder de stillede krav til nøjagtighed,  

 farvningsanlæggets  

 indretning m.v., eller at de statslige told- og skattemyndigheders kontrol  

 efter § 11, ikke kan udføres på en rimelig måde.
Stk. 2.  

  

 Alle  

 omkostninger forbundet med godkendelse, montering og drift af farvningsanlæg  

 samt indkøb af mærkestof og farvestof til farvningspræparatet,  

 laboratorietester og eventuelle øvrige omkostninger ved ordningen påhviler  

 virksomhederne.
Prøver af farvningspræparatet samt af olieprodukter skal på  

 de  

 statslige told- og skattemyndigheders anmodning indsendes til de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 uberettiget anvendelse af farvede olieprodukter kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder stille krav om, at brændstoftanke, beholdere m.v. skal  

 tømmes  

 og renses forinden overgang til opbevaring af andre varer end farvede  

 olieprodukter.
Kapitel 9 Ikrafttrædelse m.v.
 § 14.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. september 2004. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 97  

 af  

 12. februar 2003 om farvning af gas- og dieselolier og petroleum.
Skatteministeriet, den 9. august  

 2004 Kristian Jensen /John Fuhrmann Bilag 1 Modelgodkendelse og modelprøvning af  

 farvningsanlæg  

  

 beregnet til montering i tankvogne  

  

 For modelgodkendelse og modelprøvning af  

 farvningsanlæg, som skal virke efter et injektionsprincip, er følgende  

 retningslinier gældende:
Dokumentation Ansøgning indsendes til de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Modelgodkendelsen, evt. tillægsgodkendelse og  

 modelprøvningen skal foretages af et af de statslige told- og  

 skattemyndigheder  

 bemyndiget laboratorium.
 Ansøgningen skal indeholde beskrivelse og dokumentation af  

 det ansøgte farvningsanlæg i følgende omfang:
Ansøger Virksomhedens navn og adresse Art Angivelse af det princip farvningsanlægget fungerer efter Type Producentens typebetegnelse for farvningsanlægget Anvendelse Om farvningsanlægget skal kunne anvendes generelt eller kun  

 til specificerede typer af volumenmåleanlæg.
Beskrivelse af hvordan  

 farvningsanlægget påbygges/monteres i forbindelse med volumenmåleanlægget Funktionsbeskrivelse Funktionsbeskrivelse af det samlede farvningsanlæg, herunder  

 en teknisk beskrivelse af funktioner, som omfatter alle betjeningsfunktioner  

 og  

 sikkerhedssystemer, der er monteret for at hindre uautoriserede indgreb Flowdiagram/principskitse Beskrivelse af konstruktion med konstruktionstegning, som  

 indeholder flowdiagram/principskitse for injektionsdelen med tilhørende  

 stykliste, indeholdende antal, benævnelse, fabrikat og typenummer på alle  

 funktionsdele Kredsløbsdiagram Kredsløbsdiagram for styresystemet med angivelse af  

 komponentdata, typebetegnelse, forbindelsesveje, forbindelsesstik, samt ind-  

 og  

 udgangsparametre Software En overordnet programdokumentation og programudskrift af  

 doserings- og styresystem, herunder programversion Foto eller tegning Foto eller tegning til identifikation af farvningsanlægget  

 set fra brugersiden Plombering Forslag til plomberings- og/eller sikringsbeskrivelse af  

 relevante komponenter Modelgodkendelsesattest Ved modelgodkendelse af farvningsanlæg forstås den  

 beslutning, som medfører anerkendelse af, at farvningsanlæggets konstruktion  

 opfylder de statslige told- og skattemyndigheders krav.
Når et farvningsanlæg  

 er modelgodkendt, kan enkelteksemplarer af samme model anvendes til farvning  

 af  

 gas- og dieselolier og petroleum.
 Ændringer i eller tilføjelser til et modelgodkendt  

 farvningsanlæg, skal for så vidt angår ændringer med indflydelse på  

 farvningsanlæggets korrekte virkemåde, beskrives i en tillægsgodkendelse.
Modelgodkendelse dokumenteres gennem udstedelse af en  

 modelgodkendelsesattest.
Attesten skal som minimum indeholde følgende  

 punkter:
Systembetegnelse Hver enkelt modelgodkendelse tildeles en systembetegnelse Beskrivelse/foto eller tegning Skal bruges til identifikation af farvningsanlægget Gyldighedsperiode Producent Ansøger Art Type Anvendelse Måledata Mindste farvedoseret olieudlevering  

 (MFU)(liter) Mindste olieudleveringsflow med  

 farvedosering (Qmin)(l/m) Største olieudleveringsflow med  

 farvedosering (Qmax)(1/m) Inspektionstermin Der foretages reinspektion af hvert enkelt farvningsanlæg  

 med samme tidsinterval som efter gældende bestemmelser om verifikation af  

 volumenmåleanlæg, samt hvis farvningsanlæggets sikringsplombering er brudt  

 eller defekt, og efter indgreb, der kan have betydning for doseringens  

 nøjagtighed.
Påskrifter på godkendelsesskilt Farvningsanlæg, systembetegnelse, Qmax, Qmin og MFU Plombering Plomberingsbeskrivelse af farvningsanlæg og styresystem Konstruktion Beskrivelse af farvningsanlæggets opbygning og virkemåde  

 herunder komponentliste med benævnelse, fabrikat og type af de enkelte  

 relevante komponenter.
Desuden beskrivelse af de fra volumenmåleanlægget  

 benyttede komponenter (pulsgiver, flowcomputer, printer etc.) Tekniske bilag Hvis udførelse af inspektionen kræver indgående teknisk  

 beskrivelse, udarbejdes teknisk bilag med mere detaljeret beskrivelse af  

 farvningsanlæggets virkemåde Dokumentation De statslige told- og skattemyndigheders godkendelse af  

 attesten Underskrift og dato Modelprøvning I forbindelse med modelgodkendelse vil de statslige told- og  

 skattemyndigheder forlange et komplet farvningsanlæg til rådighed til brug  

 ved  

 modelprøvning.
 Men i de tilfælde, hvor prøvning af korrekt dosering i Qmin  

 og Qmax og prøvning af korrekt dosering ved variabel batterispænding, ikke  

 kan  

 foretages, når farvningsanlægget er monteret på tankvognenes  

 volumenmåleanlæg,  

 kan de statslige told- og skattemyndigheder forlange, at disse prøvninger  

 foretages i laboratorium, inden farvningsanlægget monteres på tankvognen.
Arten og omfang af prøvningen fastsættes ud fra  

 farvningsanlæggets konstruktion og virkemåde.
Som generelle prøvninger  

 foretages følgende:
1)  

 	  

 Prøvning ved korrekt  

 dosering i Qmin og Qmax 2)  

 	  

 Prøvning af korrekt  

 dosering ved variabel batterispænding i det af ansøger opgivne  

 batterispændingsområde (5 procent under laveste og 5 procent over højeste  

 batterispænding). Alternativt kan der stilles krav om spændingsovervågning,  

 som  

 umuliggør udlevering ved spændingsfald/stigning Følgende funktionsprøvninger foretages i den udstrækning, de  

 er relevante:
1)  

 	  

 prøvning af  

 funktioner for omskiftning mellem farvet og ufarvet olieprodukt, samt at der  

 på  

 udprintning af udleveringsdokument og faktura anføres det korrekte produkt  

 (der  

 må ikke kunne udskrives faktura på farvede olieprodukter, hvis  

 farvningsanlægget er ude af drift) 2)  

 	  

 prøvning af  

 niveaumåler for lav stand i farvestofbeholderen 3)  

 	  

 prøvning af sikring  

 mod omskiftning mellem farvet/ufarvet olieprodukt under udmåling.
Omskiftning  

 må kun kunne finde sted, når udmåling er slut og udprintning udført 4)  

 	  

 prøvning for stop af  

 udmåling ved svigt i farvetilsætning 5)  

 	  

 prøvning af  

 udprintning/fakturering kontrolleres at være i overensstemmelse med den af  

 volumenmåleanlægget udmålte mængde 6)  

 	  

 prøvning af funktion,  

 som sikrer at udlevering først kan påbegyndes efter aktivt valg af farvet og  

 ufarvet olieprodukt (hvis systemet automatisk giver ufarvet produkt,  

 medmindre  

 der aktivt vælges farvet, betragtes dette som et aktiv valg af ufarvet) 7)  

 	  

 prøvning af om  

 farvebeholderen umiddelbart kan påhældes anden væske (farvebeholderen skal  

 være  

 forsynet med en kobling, som hindrer fejlagtig påfyldning af andre produkter  

 end farvningspræparatet) Generelle krav til farvningsanlæg Farvningsanlægget skal opfylde anførte krav og tolerancer.
 Montering af farvningsanlæg i forbindelse med  

 volumenmåleanlæg skal ske i overensstemmelse med Erhvervs- og Boligstyrelsens  

 gældende krav til typegodkendelse og verifikation af  

 volumenvæskemåler/-anlæg,  

 herunder måletekniske direktiver og måletekniske meddelelser.
Injektorer for tilsætning af farvningspræparatet skal være  

 udformet på en måde, som sikrer korrekt farvning af olieprodukterne.
Der må  

 ikke kunne foretages en simpel adskillelse af farvet/ufarvet olieprodukt  

 efter,  

 at der er tilsat farvningspræparat.
 Impulser til styring af farvningsanlæggets dosering skal  

 udtages efter volumenmåleanlæggets reguleringspunkt.
Plombering Farvningsanlægget skal beskyttes mod ændringer af parametre  

 som influerer på doseringsmængden.
Ligeledes skal kontrolsystemet beskyttes  

 mod  

 ændringer af parametre, som er bestemmende for korrekt farvning.
Når adgang  

 til  

 parametre, som medvirker til korrekt farvning ikke er beskyttet med mekaniske  

 plomberinger, skal beskyttelsen opfylde følgende betingelser:
Adgang skal kun være mulig for en anden medarbejder end den,  

 der forestår udlevering af olieprodukter fra tankvognen Enhver indgriben skal kunne dokumenteres i 5 år efter  

 indgrebet.
Bilag 2 Inspektion af farvningsanlæg beregnet til  

 montering i  

 tankvogne  

  

 For inspektion og reinspektion af  

 farvningsanlæg, som skal virke efter et injektionsprincip, er følgende  

 retningslinier gældende:
Førstegangsinspektion Hvert enkelt farvningsanlæg skal førstegangsinspiceres af et  

 af de statslige told- og skattemyndigheder bemyndiget inspektionsorgan, før  

 farvningsanlægget tages i brug.
Inspektionen skal omfatte:
1)  

 	  

 Kontrol af overensstemmelse  

 med modelgodkendelsesattest 2)  

 	  

 Kontrol af korrekt  

 farvedosering ved olieprøveudtag 3)  

 	  

 Kontrol af korrekt  

 udleveringsdokument/faktura udskrift 4)  

 	  

 Kontrol af korrekt  

 farvedosering efter evt. skylleprocedure ved olieprøveudtag 5)  

 	  

 Plombering/sikring i  

 henhold til modelgodkendelsesattest Reinspektion Der foretages reinspektion af hvert enkelt anlæg med samme  

 tidsinterval, som efter gældende bestemmelser om verifikation af  

 volumenmåleanlæg.
Reinspektionen skal omfatte:
