Bekendtgørelse om metode for  

 god sagsbehandling ved vurdering af nedsat funktionsevne som grundlag for  

 tildeling af handicapkompenserende ydelser efter servicelovens bestemmelser (Funktionsevnebekendtgørelsen) I medfør af § 8 i lov om retssikkerhed og administration  

 på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 847 af 8. september 2005,  

 fastsættes:
Kapitel 1 Bekendtgørelsens formål og anvendelsesområde § 1.  

  

 Formålet med bekendtgørelsen er:
1)  

 	  

 at sikre, at der  

 foretages en helhedsvurdering af den samlede livssituation for borgeren og  

 dennes familie, 2)  

 	  

 at sikre, at borgeren  

 oplever synlighed og gennemskuelighed i afgørelser og procedurer, 3)  

 	  

 at sikre, at borgeren  

 involveres og får indflydelse på egen sag gennem dialog med kommunen, 4)  

 	  

 at sikre, at afgørelse  

 træffes efter en koordineret indsats i kommunen samt andre involverede  

 instanser, 5)  

 	  

 at sikre  

 dokumentationsgrundlaget for vurderingen af borgerens funktionsevne, 6)  

 	  

 at bidrage til at  

 skabe en fælles faglig forståelse af de begreber og præmisser, der anvendes i  

 vurderingen af borgerens funktionsevne, 7)  

 	  

 at sikre et grundigt,  

 hurtigt og smidigt sagsforløb både for borgeren og for kommunen, 8)  

 	  

 at styrke borgerens  

 retssikkerhed i overensstemmelse med god forvaltningsskik og 9)  

 	  

 at sikre, at kommunen  

 vurderer behovet for, at der bliver lavet en skriftlig handleplan for den  

 enkelte efter lovens § 141.
§ 2.  

  

 Bekendtgørelsen skal anvendes, når kommunen behandler sager om dækning af  

 nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse efter lovens § 100. I  

 sager hvor kommunen umiddelbart vurderer, at borgerens funktionsnedsættelse  

 er  

 ubetydelig, kan den beslutte ikke at anvende bekendtgørelsen.
Dog skal  

 bekendtgørelsen altid anvendes i de tilfælde, hvor borgeren ønsker det.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 kan anvendes, når kommunen behandler sager om andre handicapkompenserende  

 ydelser efter serviceloven end de ydelser, der er omfattet af stk.1.
Kapitel 2 Metode for god sagsbehandling ved vurdering af  

 funktionsevnen § 3.  

  

 Kommunen vurderer, om der til brug for sagsbehandlingen skal udarbejdes en  

 ydelsesoversigt over kommunens handicapkompenserende ydelser efter  

 serviceloven.
Desuden vurderes, om der samtidig skal udarbejdes en  

 beskrivelse  

 af kommunens organisering på voksen-handicapområdet.
 § 4.  

  

 Kommunen udsender et samtaleskema til borgeren, der skal danne grundlag for  

 en  

 beskrivelse og en vurdering af borgerens funktionsevne ved en efterfølgende  

 dialog om borgerens problemstillinger og behov samt muligheder for  

 kompensation.
Stk. 2.  

  

 I samtaleskemaet  

 skal indgå spørgsmål om, hvilke begrænsninger der er i de hverdagsfunktioner  

 og  

 -aktiviteter, som danner grundlag for, at borgeren kan fungere som enkelt  

 individ og som samfundsborger.
Samtaleskemaet skal i den forbindelse omfatte  

 spørgsmål om:
1)  

 	  

 Borgerens  

 helbredsmæssige forhold, 2)  

 	  

 borgerens sociale og  

 arbejdsmæssige forhold og 3)  

 	  

 barrierer i det  

 omgivende samfund, som borgeren kan støde imod.
Stk.3.  

  

 Borgerens eget  

 bidrag til oplysning af sagen skal fremgå i beskrivelsen og i vurderingen af  

 borgerens funktionsevne.
Der udarbejdes i fællesskab mellem borgeren og  

 kommunen en sammenfatning som afrunding på samtalen.
 Stk. 4.  

  

 Sammenfatningen  

 indarbejdes i et aftaleskema, hvori kommunen noterer, hvad der videre skal  

 ske.
 Stk. 5.  

  

 Hensigten med  

 samtaleskemaet og aftaleskemaet er:
1)  

 	  

 at sikre, at borgeren  

 får indflydelse på sagsbehandlingen, 2)  

 	  

 at sikre, at borgeren  

 får indsigt i sagsbehandlingens forløb, samt 3)  

 	  

 at sikre, at  

 sagsbehandlingen udmunder i den rigtige kompensationsindsats.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen sender  

 en kopi af aftaleskemaet sammen med en kopi af sammenfatningen og det  

 udfyldte  

 samtaleskema til borgeren.
Stk. 7.  

  

 Hvis borgeren er  

 uenig i beskrivelsen eller vurderingen af funktionsevnen i det sendte  

 materiale  

 efter stk. 6, skal kommunen tage stilling til, om der er grundlag for at  

 fastholde  

 beskrivelsen eller vurderingen på trods af uenigheden.
Hvis kommunen  

 beslutter  

 at fastholde beskrivelsen eller vurderingen, skal borgerens bemærkninger  

 tilføjes, således at de kan indgå i den samlede vurdering af funktionsevnen.
Stk. 8.  

  

 Det er kommunen,  

 der træffer afgørelse om bevilling af handicapkompensation.
Dette sker på  

 baggrund af en beskrivelse og en vurdering af borgerens funktionsevne, jf.  

 stk.  

 2 og 3. Ved vurderingen af funktionsevnen skal kommunen på baggrund af den  

 samlede udredning rådgive borgeren om, hvilke ydelser der kan bevilliges.
 § 5.  

  

 Til  

 brug ved vurderingen af funktionsevnen skal kommunen tage stilling til,  

 hvilke  

 oplysninger der skal indhentes fra praktiserende læge, speciallæge, hospital  

 m.fl., jf. i øvrigt lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område kapitel 3 a.
 Stk.2.  

  

 Kommunen skal på  

 grundlag af den samlede beskrivelse og vurdering af funktionsevnen i  

 henholdsvis sammenfatningen og aftaleskemaet efter § 4, tage stilling  

 til,  

 om der er behov for at indhente yderligere oplysninger, der er nødvendige for  

 at vurdere borgerens funktionsevne.
 § 6.  

  

 Hvis der indtræder væsentlige ændringer i de forhold, der har betydning for  

 beskrivelsen og vurderingen af borgerens funktionsevne, jf. § 4, stk. 2,  

 skal kommunen udarbejde en ny beskrivelse og vurdering af borgerens  

 funktionsevne.
Kapitel 3 Handleplaner efter servicelovens § 141 § 7.  

  

 Efter lovens § 141 skal kommunen, når der ydes hjælp til personer under  

 67  

 år efter servicelovens afsnit V, som led i indsatsen skønne, om det er  

 hensigtsmæssigt at tilbyde at udarbejde en handleplan for indsatsen, jf. dog  

 stk. 2. Ved denne vurdering skal der tages hensyn til borgerens ønske om en  

 handleplan samt karakteren og omfanget af indsatsen, jf. lovens § 141.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal,  

 jf. lovens § 141 tilbyde at udarbejde en handleplan, når hjælpen ydes  

 til:
1)  

 	  

 personer med  

 betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, 2)  

 	  

 personer med  

 alvorlige sociale problemer, der ikke eller kun med betydelig støtte kan  

 opholde sig i egen bolig, eller 3)  

 	  

 personer, som i  

 øvrigt har behov for betydelig støtte for at forbedre de personlige  

 udviklingsmuligheder.
 Stk. 3.  

  

 Det skal fremgå  

 af sagen, at kommunen har vurderet spørgsmålet om udarbejdelse af den  

 konkrete  

 handleplan, herunder om borgeren har udtrykt ønske om, at der bliver  

 udarbejdet  

 en handleplan.
§ 8.  

  

 Efter lovens § 141 skal handleplanen angive 1)  

 	  

 formålet med  

 indsatsen, 2)  

 	  

 hvilken indsats der  

 er nødvendig for at opnå formålet, 3)  

 	  

 den forventede  

 varighed af indsatsen og 4)  

 	  

 andre særlige forhold  

 om boform, beskæftigelse, personlig hjælp, behandling, hjælpemidler m.v.
 Stk. 2.  

  

 Efter lovens  

 § 141 bør handleplanen udarbejdes ud fra borgerens forudsætninger og så  

 vidt muligt i samarbejde med denne.
 § 9. Ved  

 vurderingen af behovet for en handleplan skal der tages hensyn til borgerens  

 samlede funktionsevne og behov, samt karakteren, omfanget, sværhedsgraden og  

 tidshorisonten for den indsats, der er brug for.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde,  

 hvor der udarbejdes en handleplan, kan vurdering af funktionsevnen efter  

 § 4  

 anvendes som udgangspunkt for det videre arbejde.
Kapitel 4 Ikrafttræden § 10.  

  

 Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 1098 af 11. december 2002 om metode for god  

 sagsbehandling ved vurdering af nedsat funktionsevne som grundlag for  

 tildeling  

 af handicapkompenserende ydelser efter servicelovens bestemmelser.
