Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om afholdelse af markeder m.v. for klovbærende  

 dyr og om indsamling af klovbærende dyr § 1 I bekendtgørelse nr. 346 af 16. maj 2001 om afholdelse af markeder  

 m.v. for klovbærende dyr og om indsamling af klovbærende dyr,  

 foretages følgende ændringer:
 1. § 4, stk. 1, affattes således:
» 1)	At dyrene under transporten eller ved opsamlingen ikke kommer i  

 kontakt med dyr, der hidrører fra en ejendom i områder, hvor der  

 er restriktioner som følge af udbrud af mund- og klovesyge.
2)	At transportmidlet underkastes den i § 6 omhandlede behandling.« 2. § 4, stk. 3, nr.1 affattes således:
 1)	At der ved afsendelse til en anden medlemsstat af den  

 Europæiske Union sker anmeldelse til den fødevareregion, hvor  

 afsenderejendommen er beliggende, så betids, at regionen kan indhente  

 tilladelse fra den regionale veterinærmyndighed i modtagerlandet senest  

 24 timer før ankomsten.
 3. § 7 affattes således:
» Stk. 2. Det er tilladt at benytte godkendt  

 mellemstationer ved transport af avls- eller brugssvin, avls- eller  

 brugskvæg samt avls- får eller geder på følgende  

 vilkår:
 1)	At der ved afsendelse til en anden medlemsstat af den  

 Europæiske Union sker anmeldelse om, hvilke mellemstationer der  

 benyttes ved transporten, til den centrale veterinærmyndighed i  

 modtagerlandet samt den central veterinærmyndighed i eventuelle  

 transitlande.
2)	At ruteplanen suppleres med en erklæring fra afsenderen om, at  

 der er truffet foranstaltninger til at sikre, at mellemstationerne samtidigt  

 kun modtager dyr af samme art og med samme sundhedstilstand.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 9. juni 2001.
