Bekendtgørelse om støtte til dyrkning af energiafgrøder  

1) I medfør af § 1, stk. 1-4, § 4, stk. 1, 5 og 7, og § 24 i  

 lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Bemyndigelsesloven), jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 297 af 28. april 2004, fastsættes  

 efter  

 bemyndigelse:
Ansøgning og indberetning § 1.  

  

 Landbrugere, der ønsker at modtage støtte efter denne ordning, skal hvert år  

 indsende en ansøgning til Direktoratet for FødevareErhverv efter  

 bestemmelserne  

 i § 3 i bekendtgørelse  

 om direkte støtte til  

 landbrugere efter enkeltbetalingsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne om  

 krydsoverensstemmelse og kontrol i kapitel 7 og bilag 1 samt § 41 i  

 bekendtgørelse  

 om direkte støtte til landbrugere efter enkeltbetalingsordningen  

 finder tilsvarende anvendelse på denne ordning.
 § 2.  

  

 Kontrakter, sikkerhedsstillelsesdokumenter, erklæringer og meddelelser skal  

 indsendes til Direktoratet for FødevareErhverv, Nyropsgade 30, 1780 København  

 V.
Dyrkning § 3.  

  

 Energiafgrøder skal være sået senest den 31. maj i første kontraktår.
 Stk. 2.  

  

 Marker med  

 energiafgrøder skal udgøre et sammenhængende areal på mindst 0,30 ha,  

 medmindre marken på grund af naturlige afgrænsninger  

 eller naboskel ikke kan sammenlægges med andre marker.
 Stk. 3.  

  

 Producenter af  

 afgrøder dyrket til energiformål har pligt til at holde disse afgrøder fysisk  

 adskilt fra bedriftens øvrige afgrøder.
Regnskab § 4.  

  

 Førsteforarbejdere skal mindst en gang om måneden, men på daglig basis føre  

 regnskab med råvarer og forarbejdning af produkter under denne ordning.  

 Regnskabet skal indeholde oplysninger om:
1)  

 	  

 mængder af alle købte  

 og solgte råvarer med angivelse af sælgers navn og adresse, samt  

 ansøgningsnummer  

 i Direktoratet for FødevareErhverv, 2)  

 	  

 indhold af urenheder og  

 vandprocent på købte råvarer, 3)  

 	  

 standardvægt omregnet  

 efter en beregningsmetode, der er godkendt af Direktoratet for  

 FødevareErhverv, 4)  

 	  

 mængder af råvarer,  

 der er solgt til videreforarbejdning, med angivelse af forarbejderens navn og  

 adresse, 5)  

 	  

 lagringssvind,  

 herunder karakteren af svindet, 6)  

 	  

 mængder af råvarer,  

 som er forarbejdet med angivelse af mængder og typer af slutprodukter,  

 mellemprodukter  

 og biprodukter, 7)  

 	  

 svind ved  

 forarbejdningen, samt karakteren af svindet, 8)  

 	  

 mængder, der er  

 destrueret med angivelse af årsagen hertil, 9)  

 	  

 mængder, priser og  

 typer af produkter, som forarbejderen har solgt eller på anden måde afstået  

 og 10)  

 	  

 navn og adresse på  

 eventuelle efterfølgende forarbejdere.
Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 der foretager slutforarbejdningen, skal mindst en gang om måneden, men på  

 daglig basis føre regnskab med de opkøbte produkter.
Regnskabet skal  

 indeholde  

 oplysninger om:
1)  

 	  

 mængder af alle  

 produkter, der er købt til forarbejdning med angivelse af sælgers navn og  

 adresse, 2)  

 	  

 mængder af råvarer, som  

 er forarbejdet med angivelse af mængder og typer af slutprodukter,  

 mellemprodukter  

 og biprodukter, 3)  

 	  

 alle former for  

 svind, herunder svind ved forarbejdningen, samt karakteren af svindet, 4)  

 	  

 mængder, der er  

 destrueret med angivelse af årsagen hertil, og 5)  

 	  

 mængder, priser og  

 typer af produkter, som forarbejder har solgt eller på anden måde afstået.
 Stk. 3.  

  

 I tilfælde, hvor  

 afregningen ikke sker på grundlag af renhed med fradrag for urenheder og  

 regulering for vand, omfatter forarbejderes regnskabspligt ikke de i stk. 1,  

 nr. 2 og 3, nævnte oplysninger.
Stk. 4.  

  

 Forarbejdere  

 skal på baggrund af regnskabet, jf. stk. 2, for hvert kvartal indberette  

 oplysninger  

 om forarbejdning af energiprodukter.
Indberetningen skal minimum indeholde  

 oplysninger om:
1)  

 	  

 råvarens høstår, 2)  

 	  

 partinummer fra  

 forarbejdningen, 3)  

 	  

 mængder af  

 biprodukter, 4)  

 	  

 mængder af  

 mellemprodukter, 5)  

 	  

 mængder af  

 slutprodukter og 6)  

 	  

 mængder af råvarer,  

 der er anvendt til fremstillingen.
 Stk. 5.  

  

 Opgørelserne  

 efter stk. 4 skal sendes til Direktoratet for FødevareErhverv, således at de  

 er  

 direktoratet i hænde senest 30 dage efter afslutningen af kvartalet.
 Stk. 6.  

  

 Førsteforarbejderne skal senest den 15. januar efter høståret meddele  

 Direktoratet for FødevareErhverv den samlede mængde modtagne råvarer i  

 høståret  

 omregnet til standardvægt, jf. stk. 1, nr. 3.
 Stk. 7.  

  

 Hvis  

 førsteforarbejderen har uddelegeret indsamlingen af råvarer til en anden  

 virksomhed, skal denne virksomhed ligeledes føre det regnskab, som er anført  

 i  

 stk. 1.
§ 5.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv fastsætter hvert år et repræsentativt  

 udbytte  

 for hver af de afgrøder, der er indgået kontrakter for.
De repræsentative  

 udbytter fastsættes særskilt for vinter- og vårafgrøder.
Det repræsentative  

 udbytte for hver enkelt afgrøde er gældende for hele Danmark.
Leveringspligt § 6.  

  

 Producenter af energiafgrøder skal levere hele den høstede afgrøde til  

 opkøberen senest den 15. oktober i høståret.
Producenten skal indsende  

 oplysning om høstede og leverede mængder, således at de er Direktoratet for  

 FødevareErhverv i hænde senest den 10. november i høståret.
Stk. 2.  

  

 Høstes mindre  

 end det repræsentative udbytte, jf. § 5, kan producenten for at opfylde  

 leveringspligten  

 efter denne ordning foretage den nødvendige supplerende levering med samme  

 type  

 afgrøde indkøbt og dyrket på arealer, der hverken er udtaget af produktionen  

 eller berettiget til støtte efter ordningen for energiafgrøder.
Producenten  

 skal indsende oplysning om de leverede supplerende mængder, således at de er  

 Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 10. december i høståret.
 Stk. 3.  

  

 Førsteforarbejdere skal indsende meddelelse om de modtagne mængder råvarer  

 med  

 oplysning om:
1)  

 	  

 producentens navn og  

 ansøgningsnummer, 2)  

 	  

 arten af råvaren, 3)  

 	  

 den indvejede  

 modtagne mængde, 4)  

 	  

 den indvejede mængde  

 omregnet til standardvægt, jf. § 4, stk. 1, nr. 3 og stk. 3, 5)  

 	  

 leveringsstedet og 6)  

 	  

 modtagelsesdatoen.
Stk. 4.  

  

 Meddelelse efter  

 stk. 3, skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 10.  

 november i høståret.
Meddelelse om modtagelse af supplerende mængder efter  

 stk.  

 2, skal være Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 23. december  

 i  

 høståret.
Stk. 5.  

  

 Førsteforarbejdere  

 skal underrette Direktoratet for FødevareErhverv om kontrakter, for hvilke  

 der  

 ikke er sket levering pr. 15. oktober i høståret.
Denne underretning skal  

 være  

 Direktoratet for FødevareErhverv i hænde senest den 10. november i høståret.
Stk. 6.  

  

 Direktoratet for  

 FødevareErhverv kan fravige fristerne i stk. 1, 2, 4 og 5 ved sen høst.
For  

 kontrakter, der vedrører rodfrugter, flerårige kulturer og andre afgrøder,  

 som  

 traditionelt høstes sent kan direktoratet forlænge de nævnte frister til 31.  

 marts året efter.
Denaturering § 7.  

  

 Direktoratet for FødevareErhverv kan af kontrolhensyn stille krav om, at  

 råvarer, der skal anvendes efter denne ordning, skal denatureres efter en  

 metode, som på forhånd er godkendt af direktoratet.
 Stk. 2.  

  

 Virksomheder,  

 som foretager denaturering  

,  

  

 skal  

 underrette Plantedirektoratet  

 eller fødevareregionen  

 om  

 denatureringen senest 5 arbejdsdage før denatureringen finder sted.
Kontrol § 8.  

  

 Kontrollen med de omfattede arealer, afgrøder og produkter foretages af  

 Plantedirektoratet  

 eller fødevareregionen på vegne af  

 Plantedirektoratet i form af stikprøvekontrol.
 Stk. 2.  

  

 Det påhviler  

 producenter, opkøbere og forarbejdningsvirksomheder at yde den nødvendige  

 bistand  

 ved kontroleftersyn, bl.a. ved forevisning af de omfattede arealer og de  

 bygninger og anlæg, hvor råvarer eller produkter opbevares eller forarbejdes,  

 samt forevisning af dyrkningsplaner, forretningsbøger og regnskabsmateriale  

 m.v.
Straffebestemmelser § 9.  

  

 Overtrædelse af § 3, stk. 3, § 4, stk. 1, 2 og 4-7, § 6, stk. 1-5, samt § 8,  

 stk. 2, straffes med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter kapitel  

 5  

 i lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
Ikrafttrædelse og ophør § 10.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidigt  

 ophæves bekendtgørelse nr. 143 af 5. marts 2004 om støtte til dyrkning af  

 energiafgrøder.
Direktoratet for FødevareErhverv, den 22.  

 december 2004 Arent B.
Josefsen /Henrik Friis 1)  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelserne, som er nødvendige for anvendelsen  

 af  

 artikel 88 i Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 af 29. september 2003 om  

 fastsættelse af fælles regler for den fælles landbrugspolitiks ordninger for  

 direkte støtte, og Kommissionens forordning nr. 1973 af 29. oktober 2004 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1782/2003 for så  

 vidt  

 angår støtteordningerne i henhold til afsnit IV og IVa i nævnte forordning og  

 anvendelse af udtagne arealer til produktion af råvarer.
