Bekendtgørelse  

 om ændring af bekendtgørelse om behandling af personoplysninger i Det  

 Centrale  

 Kriminalregister (Kriminalregisteret) § 1 I bekendtgørelse nr. 218 af 27. marts 2001 om  

 behandling af personoplysninger i Det Centrale Kriminalregister  

 (Kriminalregisteret),  

 som ændret ved bekendtgørelse nr. 782 af 12. august 2005 og bekendtgørelse  

 nr.  

 1030 af 13. oktober 2006, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 22, stk. 1,  

  

 affattes således:
 »  

  

 Rigspolitichefen kan endvidere efter begæring  

 udstede straffeattester til offentlig brug, som indeholder de i bilag 1  

 nævnte  

 afgørelser, til:
1)  

 	  

 offentlige  

 myndigheder til brug ved afgørelse af, om en ansøger efter straffelovens  

 § 78 eller anden lovgivning eller bestemmelser udstedt i henhold til lov  

 er udelukket fra at opnå en under vedkommende myndigheds forretningsområde  

 særlig offentlig autorisation eller godkendelse, 2)  

 	  

 Udenrigsministeriet  

 til brug for sager om bistand til danske statsborgere, mod hvem der er  

 indledt  

 strafferetlig forfølgning i udlandet, 3)  

 	  

 Ankestyrelsen, de  

 sociale nævn og kommunerne for forældre til børn og unge, over for hvem der  

 er  

 spørgsmål om iværksættelse af særlig støtte efter lov om social service,  

 kapitel  

 11, 4)  

 	  

 de under nr. 3 nævnte  

 myndigheder for personer, der søger tilladelse til at have børn i døgnophold,  

 i  

 privat døgnpleje eller i privat dagpasning mod betaling samt disses  

 ægtefæller,  

 samlevere og andre, der skal bistå med pasningen af børnene, 5)  

 	  

 Statsforvaltningen  

 for personer, som ønsker at adoptere børn, samt for forældre til børn, der  

 ønskes  

 bortadopteret, 6)  

 	  

 regionerne,  

 kommunerne og institutioner omfattet af den offentlige forvaltning  

 for  

 personer, der søger ansættelse ved dagtilbud, døgntilbud og rådgivningstilbud  

 for børn og unge, 7)  

 	  

 regionerne og  

 kommunerne for personer, der søger ansættelse ved dagtilbud og botilbud for  

 voksne samt for personer, der er ansat ved eller driver private botilbud, 8)  

 	  

 kommunerne for  

 personer, der i medfør af lov om social service §§ 52, 54 og 74 skal  

 virke  

 som personlig rådgiver, fast kontaktperson eller støtteperson, 9)  

 	  

 regionerne for  

 personer, der søger ansættelse ved regionernes rådgivning og konsulentstøtte  

 samt revalideringsindsats, 10)  

 	  

 regionsrådene for  

 personer, der søger ansættelse ved psykiatriske institutioner, 11)  

 	  

 regionsrådene og  

 kommunalbestyrelserne for personer, der søger ansættelse i folkeskolen, og  

 som  

 led i ansættelsen har direkte kontakt med elever, 12)  

 	  

 Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri og Fiskeridirektoratet for personer, der søger  

 ansættelse som fiskeribetjente, 13)  

 	  

 kommunalbestyrelserne og  

 regionsrådene til brug ved indberetning til Valgbarhedsnævnet om den straf,  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer henholdsvis regionsrådsmedlemmer, er idømt, 14)  

 	  

 Forsvarskommandoen og  

 Hjemmeværnskommandoen for personer, der søger ansættelse ved forsvaret, eller  

 som skal udnævnes til befalingsmænd samt i særlige tilfælde for personer, som  

 agtes indkaldt til at aftjene værnepligt, 15)  

 	  

 Beredskabsstyrelsen  

 for personer, der søger ansættelse i det statslige redningsberedskab eller  

 ønskes optaget på skoler under samme, for personer, der ønskes udnævnt til  

 befalingsmænd, og i særlige tilfælde for tjenstgørende værnepligtigt personel  

 og hjemsendte befalingsmænd, samt Militærnægteradministrationen i særlige  

 tilfælde for civile værnepligtige, 16)  

 	  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet for personer, der søger ansættelse som embedslæge, 17)  

 	  

 Kulturministeriet for  

 personer, der søger ansættelse ved museer og samlinger, 18)  

 	  

 Den Kongelige Mønt for  

 personer, der søger ansættelse ved den pågældende institution.
19)  

 	  

 kommunerne for  

 personer, der skal være beskæftiget med udstedelse af pas og kørekort.  

« 2.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 Ved  

 fremsættelse  

 af begæring om  

 videregivelse af oplysninger efter stk. 1 skal den af Rigspolitichefen  

 udformede blanket til rekvisition af særlige oplysninger fra Det Centrale  

 Kriminalregister anvendes.  

« Stk. 4 bliver herefter stk. 5.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
