Meddelelse om ændrede regler  

 og vilkår for fiskeriet af 22. januar 2007 Mulighed for tillægsmængder til FKA-fartøjer med  

 basishavn på visse småøer Punkt A.
 Under henvisning til § 42,stk. 1, nr. 7, jf., stk. 3 i  

 Reguleringsbekendtgørelsen åbnes herved op for, at ejeren af FKA-fartøjer,  

 der  

 opfylder de betingelser, der er angivet i punkt B, kan ansøge og opnå ekstra  

 tildeling af torsk og brisling på de betingelser, der er anført i punkt C og  

 D.
 Tildeling sker fra Fiskefonden, jf. § 43, stk. 2 i  

 Reguleringsbekendtgørelsen, inden for en samlet mængde af 60 tons torsk i  

 underområde 22-24 i Østersøen og Bælterne og 100 tons brisling i underområde  

 22-32 i Østersøen og Bælterne.
Punkt B FKA-fartøjer, der opfylder følgende, er omfattet af  

 ordningen:
1)  

 	  

 Fartøjer, der har  

 basishavn på Agersø, Fejø, Omø, Sejerø eller Årø og har haft det siden 1.  

 januar 2005 2)  

 	  

 Fartøjer, der ifølge  

 Fiskeridirektoratets fangstregistreringer i hvert af årene 2005, 2006 og 2007  

 på den ø, hvor fartøjet har basishavn, har landet konsumfisk svarende til  

 mindst 80 % af værdien af fartøjets samlede konsumlandinger 3)  

 	  

 Fartøjer, der råder  

 over en fartøjskvoteandel af enten torsk i underområde 22-24 eller brisling i  

 underområde 22-32 i Østersøen og bælterne Punkt C Hvis der for et berettiget fartøj ifølge  

 Fiskeridirektoratets fangstregistreringer resterer mindre end 500 kg af  

 fartøjets tildelte årsmængde af en af ovennævnte kvoter, kan  

 Fiskeridirektoratet efter ansøgning første gang den 1. marts 2007 og indtil  

 22.  

 juli 2007 uddele tillægsmængder af henholdsvis torsk eller brisling.
Uddeling  

 sker løbende i tildelingsperioden, så længe der er mængder til rådighed.  

 Fiskeridirektoratet kan dog i lyset af antallet af indkomne ansøgninger i  

 forhold til de mængder, der er til rådighed beslutte, at tildelingerne sker  

 samlet.
 Der kan for et fartøj ansøges på ny, hvis den tildelte  

 tillægsmængde er opfisket inden 15. juli 2007.
 Der kan i perioden højst tildeles samme fartøj 4 tons  

 torsk og 30 tons brisling.
 Hvis et fartøj indgår i en pulje kan der kun ske tildeling  

 af tillægsmængde, hvis der for hvert af fartøjerne i puljen højst resterer  

 500  

 kg af den årsmængde, der søges tillægsmængde for.
 Hvis der efter den 15. juli 2007 er uudelte mængder,  

 indgår disse i Fiskefonden med henblik på de øvrige formål.
Punkt D Tillægsmængder af torsk skal landes på den ø, hvor  

 fartøjet har basishavn.
Tillægsmængden må kun fiskes, medbringes og landes  

 med  

 det fartøj, som mængden er tildelt.
Hvis fartøjsejeren skønner, at en tillægsmængde ikke kan  

 opfiskes, skal dette meddeles Fiskeridirektoratet og mængden tilbageføres  

 Fiskefonden.
Hvis dette ikke sker så tidligt, at mængden kan stilles til  

 rådighed for andre fartøjer i 2007, vil fartøjet i de følgende år ikke være  

 berettiget til at modtage tillægsmængde uanset fartøjet opfylder de  

 betingelser, der er angivet i punkt B.
Blåhvilling i færøsk zone Danmark råder i færøsk zone over en mængde på 7.920 tons.  

 Fiskeri af denne mængde er kun tilladt med fartøjer, hvis ejer har en  

 tilladelse hertil, og der åbnes hermed for ansøgning om tilladelse til  

 fiskeri  

 af blåhvilling færøsk zone.
Der forventes udstedt højst 8 tilladelser, og  

 ansøgning skal indgives til Fiskeridirektoratet senest torsdag den 25. januar  

 2007 kl. 10.00.
 Såfremt der samlet søges om større mængde, end der er til  

 rådighed, foretages udvælgelsen efter at der er indhentet rådgivning fra  

 Erhvervsfiskeriudvalget.
