Bekendtgørelse om  

 rengøring og desinfektion af transportmidler, der har været anvendt til  

 transport af svin i Tyskland  

1) I medfør af § 30, stk.  

 1 og 3, § 34, stk. 1, § 35, § 37, § 53 og § 70, stk. 3 og 5, i lov nr. 432 af  

 9. juni 2004 om hold af dyr, som ændret senest ved lov nr. 105 af 20. februar  

 2006, og kongelig anordning nr. 141 af 3. marts 2006 om at visse  

 bekendtgørelser udstedt af ministeren for familie- og forbrugeranliggender  

 vedrørende udbrud af smitsomme dyresygdomme ikke optages i Lovtidende § 1 og  

 §  

 2, fastsættes følgende:
§ 1.  

  

 Ejeren eller føreren af transportmidler, der har været anvendt til  

 transport af svin i Tyskland eller i øvrigt har været i kontakt med  

 svinebesætninger i Tyskland, skal påse, at transportmidlet rengøres og  

 desinficeres to gange umiddelbart efter transporten.
Den seneste rengøring og  

 desinfektion skal foretages på en af fødevareregionen godkendte rengørings-  

 og  

 desinfektionsplads, der er nærmest beliggende i forhold til ankomststedet i  

 Danmark.
 Stk. 2.  

  

 Redskaber og  

 genstande m.v., der har været i kontakt med svin i Tyskland, skal ved ankomst  

 til Danmark rengøres og desinficeres som anført i stk. 1.
 § 2.  

  

 Transportmidler, redskaber og genstande m.v., der har været anvendt til  

 transport af svin i Tyskland eller i øvrigt har været i kontakt med  

 svinebesætninger i Tyskland, må tidligst anvendes til transport af svin eller  

 ankomme til en svinebesætninger her i landet 72 timer efter, at rengøring og  

 desinfektion, jf. § 1, er afsluttet.
 Stk. 2.  

  

 Føreren eller ejeren af  

 transportmidlet, redskaber og genstande m.v. skal underskrive en erklæring  

 om,  

 at perioden på 72 timer er overholdt.
 § 3.  

  

 Inden pålæsning af svin må finde sted, jf. § 2, stk. 1, skal  

 vaskecertifikat eller tilsvarende dokumentation for, at den i § 1 omhandlende  

 rengøring og desinfektion af transportmidlet, redskaber og genstande m.v.,  

 har  

 fundet sted, og den i § 2, stk. 2, omhandlende erklæring forevises  

 fødevareregionen.  

 Kopi af vaskecertifikat skal endvidere afleveres til fødevareregionen.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen skal  

 ved eftersyn godkende rengøringen og desinfektionen, inden pålæsning af svin  

 påbegyndes.
 § 4.  

  

 Bestemmelserne i §§ 1 og 2 finder ikke anvendelse på transportmidler,  

 redskaber og genstande m.v., der har været anvendt til transit af svin gennem  

 Tyskland, medmindre transportmidlet, redskaberne og genstandene m.v. på anden  

 måde har været i kontakt med svinebesætninger i Tyskland.
 § 5.  

  

 Udgifterne ved den i §§ 1-3 nævnte rengøring og desinfektion er det  

 offentlige uvedkommende.
Stk. 2.  

  

 Fødevareregionens  

 udgifter til kontrol i henhold til denne bekendtgørelse skal afholdes af  

 ejeren  

 eller føreren af transportmidlet.
Betaling sker i henhold til reglerne i  

 bekendtgørelse om betaling for kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
 § 6.  

  

 Overtrædelse af §§ 1-2 og § 3, stk. 1, straffes med bøde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 § 7.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 5. april 2006.
Fødevarestyrelsen, den 5. april 2006 P.S.V.
 E.B.
Birgit Hendriksen /Sten Mortensen Fødevarestyrelsen, den 5. april 2006 P.S.V.\E.B.Birgit Hendriksen /Sten Mortensen 1)  

 Bekendtgørelsen gennemfører dele af kommissionsbeslutning af 5. april 2006 om  

 visse beskyttelsesforanstaltninger i forbindelse med klassisk svinepest i  

 Tyskland og ophævelse af beslutning 2006/254/EF.
