Bekendtgørelse om betaling for kontrol  

 af fødevarer og levende dyr m.v.1) I medfør af § 56, stk. 1-4, og § 61, stk. 1 og 2, i lov nr. 471 af  

 1. juli 1998 om fødevarer m.m., § 6 i økologiloven, lov nr. 118  

 af 3. marts 1999, § 18, stk. 4, i lov om dyrlægegerning m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 825 af 30. august 2000, § 30 og § 35 i lov nr.  

 351 af 2. juni 1999 om sygdomme og infektioner hos dyr, § 9 i lov nr. 401 af  

 10. juni 1997 om opdræt af visse dyrearter og tekstanmærkning nr.  

 120 ad § 24 på de løbende bevillingslove samt efter bemyndigelse  

 fra ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri  

 fastsættes:
Kapitel 1 Område § 1. Bekendtgørelsen omfatter betaling af  

 afgift til finansiering af kontrol, herunder tilsyn, autorisation,  

 registrering, godkendelse, anmeldelse, attestering og undersøgelse i  

 forbindelse med fødevarer, levende dyr og virksomheder samt udstyr og  

 produkter, herunder non-food produkter og ikke animalske produkter.
 Stk. 2. Betaling for kontrol m.v. i henhold til  

 bekendtgørelse om en kvalitetsmærkningsordning for  

 fødevarer og bekendtgørelse om international transport af  

 letfordærvelige levnedsmidler er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen.
Kapitel 2 Afgifter for kontrol vedrørende levende dyr og  

 visse produkter m.v.
 § 2. For attestering, tilsyn eller kontrol m.v. i  

 forbindelse med levende dyr, landbrugsbedrifter med animalsk produktion og  

 animalske non-food produkter, betales der, bortset fra importkontrol jf.  

 kapitel 6, efter de i bilag 1, nr. 1, anførte takster, jf. dog §§  

 3-9.
 Stk. 2. Omfattet af stk. 1 er endvidere betaling i  

 forbindelse med udførsel af brugte landbrugsmaskiner og -udstyr.
 Stk. 3. Virksomheder, i hvilke der udføres  

 regelmæssig veterinærkontrol i sammenhængende perioder, kan  

 i stedet for at betale for den løbende kontrol i henhold til stk. 1  

 tilmelde sig en ordning med fast månedlig betaling efter bilag 1, nr.  

 11. Opsigelse af en tilmelding i henhold til 1. pkt. skal ske med mindst en  

 måneds varsel til udgangen af en måned.
 § 3. Ved privates medbringelse af hund eller kat  

 til andre lande betales et gebyr for Fødevareregionens  

 bekræftelse af, at den attestudstedende dyrlæge har dansk  

 autorisation, jf. bilag 1, nr. 2.
§ 4. Der betales efter bilag 1, nr. 3, for  

 registrering og efter bilag 1, nr. 4, for ordinært tilsyn for et  

 anlæg, en indhegning eller en bedrift 1)	med opdræt af strudsefugle, 2)	med opdræt af ræve, 3)	med opdræt af fjervildt, 4)	med opdræt af hjortedyr eller 5)	med dyrehold, der er registreret i henhold til bekendtgørelse  

 om tilladelse til opdræt af visse dyrearter.
 § 5. For veterinærkontrol m.v. i  

 medfør af bekendtgørelse om bekæmpelse af visse smitsomme  

 sygdomme hos ferskvandsfisk betales i overensstemmelse med bilag 1, nr.  

 5.
 § 6. Der betales efter bilag 1, nr. 1, for  

 autorisation, godkendelse, registrering, attestering, tilsyn eller kontrol i  

 henhold til:
1)	bekendtgørelse om bortskaffelse og forarbejdning af animalsk  

 affald og om fremstilling af dyrefoder med animalsk indhold, 2)	bekendtgørelse om fremstilling af fiskemel og fiskeolie, 3)	bekendtgørelse om forarbejdning og bortskaffelse af  

 specificeret risikomateriale eller 4)	bekendtgørelse om anvendelse af madaffald som foder til  

 dyr.
 § 7. For sundhedsdokumenter, dokumenter til  

 omsætning af slagtekalve og kvægpas, der udskrives fra Det  

 Centrale Husdyrbrugsregister, betales efter de i bilag 1, nr. 6,  

 anførte takster.
Stk. 2. For registrering af kvæg, herunder kontrol  

 med bedriftens registrering og øremærkning, betales årligt  

 et beløb pr. årsdyr (kvæg) i besætningen.  

 Beløbet beregnes på grundlag af antal årsdyr i  

 besætningen i det pågældende år.
Der betales efter  

 den i bilag 1, nr. 7, anførte takst.
 Stk. 3. Fødevaredirektoratet er ansvarlig for  

 administrationen af de i stk. 1 og 2 anførte bestemmelser.
 § 8. Dækker de i henhold til § 7  

 opkrævede afgifter ikke omkostningerne ved registreringsordningen, kan  

 Fødevaredirektoratet indregne det manglende beløb ved  

 fastsættelse af afgiftssatser for følgende finansår.
 Stk. 2. Overstiger de opkrævede afgifter  

 omkostningerne ved registreringsordningen, kan Fødevaredirektoratet  

 indregne det overskydende beløb ved fastsættelse af  

 afgiftssatser for følgende finansår.
 § 9. For ordinær kontrol med  

 mælkeproducerende landbrugsbedrifter betales efter bilag 1, nr. 8.  

 Afgiften opkræves en gang årligt i første kvartal.
Kapitel 3 Afgifter for kontrol af fødevarevirksomheder  

 m.v.
Kødvirksomheder med fast tilsyn § 10. Kødvirksomheder, der i henhold til  

 fødevareloven er autoriseret eller godkendt til slagtning,  

 opskæring, tilvirkning af kødvarer, engrosoplagring af  

 kød og kødvarer m.v., og hvor det er en betingelse for  

 autorisationen eller godkendelsen, at der på virksomheden er permanent  

 eller daglig veterinærkontrol, skal betale en afgift til dækning  

 af udgifter til veterinærkontrol.
 Stk. 2. Virksomheder omfattet af stk. 1, hvor der desuden  

 udøves kontrol af mærkning af oksekød og  

 oksekødsprodukter i henhold til Europaparlamentets og Rådets  

 Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli 2000 om indførelse af en  

 ordning for identifikation og registrering af kvæg og om mærkning  

 af oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af  

 Rådets forordning (EF) nr. 820/97, skal endvidere betale afgift til  

 dækning af udgifterne ved denne kontrol.
 § 11. Afgiften beregnes på grundlag af  

 konstaterede direkte og fælles kontroludgifter.
 Stk. 2. Direkte kontroludgifter på hver enkelt  

 virksomhed omfatter løn m.v. til kontrolpersonalet, herunder den  

 AM-kontrol, der udføres på slagteriet, samt udgifter til  

 laboratoriemæssig undersøgelse af prøver, befordring og  

 administrationsudgifter i forbindelse med kontrollens gennemførelse  

 på den enkelte virksomhed.
 Stk. 3. Fælles kontroludgifter for flere  

 virksomheder betales i overensstemmelse med bilag 2, nr. 1-8.
 Stk. 4. For kontrolpersonale, der er fastansat ved en  

 fødevareregion, men som ikke er fast tilknyttet kødkontrollen  

 ved nogen virksomhed, beregnes kontroludgiften i overensstemmelse med bilag  

 2, nr. 9.
 Stk. 5. Til dækning af pensionsforpligtelser for  

 kontrolpersonale, der er omfattet af en statslig pensionsordning uden  

 indbetaling af pensionsbidrag til en pensionskasse, betales en afgift  

 beregnet på grundlag af den pensionsgivende løn, der  

 vedrører dette personale.
§ 12. Afgifterne efter § 11 opkræves som  

 månedlige acontobeløb, efterfulgt af korrektion på  

 grundlag af efterfølgende årsopgørelse.
Virksomhederne  

 underrettes forud for hvert finansår om acontobeløbets  

 størrelse.
 Stk. 2. Afgiftsbeløb under 50 kr. opkræves  

 ikke.
Vildtbehandlingsvirksomheder § 13. For kontrol af vildtlevende (nedlagt) vildt  

 i vildtbehandlingsvirksomheder betaler disse en afgift beregnet på  

 grundlag af de i bilag 3 anførte satser.
 Stk. 2. Afgiften opkræves månedsvis.
Afgifter vedr. omsætning og tilvirkning m.v. af  

 fisk og fiskevarer § 14. For overvågning af  

 produktionsområder for toskallede bløddyr og de i  

 områderne producerede bløddyr, betaler fiskere, der har  

 indhentet tilladelse til fiskeri efter toskallede bløddyr, en afgift,  

 som anført i bilag 4, nr. 1.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte afgifter opkræves  

 kvartalsvis.
 § 15. For kontrol med fisk og fiskevarer, bortset  

 fra toskallede bløddyr, pighude, sækdyr og havsnegle, der  

 ilandbringes fra fartøjer, herunder fabriksfartøjer,  

 hjemmehørende i Den Europæiske Union, Grønland, Island,  

 Norge eller Færøerne, til forbrug, forarbejdning eller videre  

 forsendelse, betales en afgift pr. ton eller parti, som anført i bilag  

 4, nr. 2.
 Stk. 2. Ved et parti, som anført i stk. 1,  

 forstås en mængde fisk eller fiskevarer, der er ensartet med  

 hensyn til forarbejdning, som transporteres samlet, som præsenteres  

 samlet for kontrollen, og som har samme modtager.
 Stk. 3. Hvor de faktiske udgifter ved kontrollen ikke vil  

 kunne dækkes af de i stk. 1 anførte afgifter, beregnes afgiften  

 i stedet som anført i bilag 4, nr. 4.
§ 16. Den i § 15 nævnte afgift  

 opkræves i forbindelse med landing.
Dog kan afgiften opkræves ved  

 første markedsføring, hvis opkrævning ved landingen er  

 uhensigtsmæssig.
Afgiftens betaling påhviler første  

 køber eller dennes repræsentant.
 Stk. 2. Afgiftsbeløb under 100 kr. opkræves  

 ikke.
 § 17. Autoriserede virksomheder, herunder danske  

 fabriksfartøjer, betaler en tonnageafgift som anført i bilag 4,  

 nr. 3. Afgiften opkræves kvartalsvis.
 Stk. 2. For kontrol af tilvirkning eller forarbejdning af  

 fiskevarer, hvor den i stk. 1 nævnte afgift ikke vil kunne dække  

 de faktiske omkostninger ved kontrollen, beregnes afgiften i stedet som  

 anført i bilag 4, nr. 5.
 Stk. 3. For autoriserede og godkendte virksomheder, der  

 kun nedkøler, fryser, emballerer eller oplagrer fisk og fiskevarer,  

 for fabriksfartøjer, der kun fryser og frostlagrer fisk og fiskevarer,  

 for tankkølefartøjer, for dagbåde med kogning af rejer og  

 bløddyr og for virksomheder, der er autoriseret til behandling eller  

 omsætning af levende toskallede bløddyr, skal der uanset stk. 1  

 betales afgift som anført i bilag 4, nr. 5.
 Stk. 4. For de af stk. 2 og 3 omfattede virksomheder  

 finder § 21, stk. 1-4, tilsvarende anvendelse.
 Stk. 5. Virksomheder, der udover tilvirkning m.v. af  

 fiskevarer er autoriseret, godkendt eller registreret til tilvirkning eller  

 forhandling af andre fødevarer, betaler for kontrollen heraf efter  

 bestemmelserne i §§ 10-12 (Kødvirksomheder med fast tilsyn), § 13  

 (Vildtbehandlingsvirksomheder) og §§ 20-21 (Øvrige virksomheder).
Stk. 6. Afgiftsbeløb, der for det enkelte kvartal  

 udgør mindre end 50 kr. opkræves ikke men overføres til  

 efterfølgende kvartal.
Afgiftsbeløb, der for et  

 kalenderår udgør mindre end 50 kr. opkræves ikke.
 § 18. Hvis opkrævningen af afgifter i  

 henhold til § 15, stk. 1, og § 17, stk. 1, medfører et provenu, der  

 overstiger de faktiske omkostninger ved kontrollen, reduceres afgiften for  

 virksomheder, der kun nedkøler, fryser, emballerer eller oplagrer fisk  

 og fiskevarer med et tilsvarende beløb.
 § 19. De af § 15 omfattede virksomheder, samt  

 fiskeauktioner, fiskesorteringer, samlecentraler, fiskesalgsforeninger og  

 lignende afgiver oplysning om mængden af ilandbragte fisk, herunder  

 oplysning om førstegangskøber, efter  

 Fødevaredirektoratets nærmere anvisning.
 Stk. 2. De af § 17, stk. 1 og 2, omfattede virksomheder  

 indsender til fødevareregionen en måned efter et kvartals  

 udløb et af regionen udsendt indberetningsskema med oplysninger om  

 mængden af fisk og fiskevarer leveret til virksomheden.
Øvrige virksomheder § 20. For kontrol af virksomheder, bortset fra  

 dem, der er omfattet af bestemmelserne i §§ 10-12 (Kødvirksomheder med  

 fast tilsyn), § 13 (Vildtbehandlingsvirksomheder) og §§ 14-19 (Afgifter vedr.  

 omsætning og tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer), jf. dog § 17,  

 stk. 5, betales de i bilag 1, nr. 1, og kapitel 9, jf. bilag 10,  

 anførte afgifter.
 Stk. 2. For kontrol udøvet i henhold  

 Europa-Parlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli  

 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og om mærkning af oksekød og oksekødsprodukter  

 og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97 betales dog  

 de i bilag 1, nr. 9, anførte afgifter.
 Stk. 3. For ordinær kontrol af detailsalg, herunder  

 behandling af fødevarer m.v., og for ordinær kontrol  

 udøvet i henhold til økologilovgivningen betales kun afgift,  

 når kontrollen samtidig er omfattet af den frivillige  

 mærkningsordning i henhold til artikel 16 eller artikel 17 i  

 Europaparlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli  

 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og mærkning af oksekød og oksekødprodukter og  

 om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97.
 Stk. 4. Virksomheder omfattet af stk. 1, i hvilke der  

 udføres regelmæssig veterinærkontrol i  

 sammenhængende perioder, kan i stedet for at betale for den  

 løbende kontrol i henhold til stk. 1 tilmelde sig en ordning med fast  

 månedlig betaling efter bilag 1, nr. 11, hvortil kommer betaling for  

 laboratorieundersøgelser efter kapitel 9, jf. bilag 10. Opsigelse af  

 en tilmelding i henhold til 1. pkt. skal ske med mindst en måneds  

 varsel til udgangen af en måned.
§ 21. Kontrolmyndigheden fremsender senest den 31.  

 december til den enkelte virksomhed en kontrolaktivitetsplan for det  

 efterfølgende år.
Samtidig med en virksomheds autorisation,  

 godkendelse eller registrering, hvorved kontrolomfanget ændres,  

 fremsendes en kontrolaktivitetsplan for det resterende kalenderår.  

 Kontrolaktivitetsplanen omfatter ikke ante- og postmortem  

 kødkontrol.
Stk. 2. Senest den 1. april fremsendes opkrævning  

 af den på grundlag af aktivitetsplanen for virksomheden beregnede  

 kontroludgift med angivelse af betalingstermin.
Ved en virksomheds  

 autorisation, godkendelse eller registrering, som anført i stk. 1,  

 fremsendes opkrævning eller refusion hurtigst muligt.
Hvor den i  

 henhold til 1. punktum beregnede kontrolafgift er mere end 4.000 kr.,  

 opkræves kontrolafgiften som kvartalsvise acontobeløb.  

 Kontroludgifter i forbindelse med kødkontrol ved slagterier betales  

 som månedlige regningsbeløb med betalingsfrist 14 dage efter  

 regningens fremsendelse.
 Stk. 3. Kontrolaktivitetsplanen nævnt i stk. 1 kan  

 ændres i tilfælde, hvor kontrolbehovet er konstateret at  

 overstige det i kontrolplanen skønnede behov, eller hvor  

 kontrolbehovet er konstateret at være mindre end planlagt.
 Stk. 4. De efter stk. 2 opkrævede  

 acontobeløb korrigeres på grundlag af efterfølgende  

 årsopgørelse ved tilbagebetaling eller ekstraopkrævning af  

 forskelsbeløbet, idet dog beløb under 200 kr. modregnes i  

 kontrolafgiften for det efterfølgende år.
 Stk. 5. Bestemmelserne i stk. 1-4 finder kun anvendelse  

 på detailvirksomheder for kontrol vedrørende den frivillige  

 mærkningsordning i henhold til artikel 16 eller artikel 17 i  

 Europaparlamentets og Rådets Forordning (EF) nr. 1760/2000 af 17. juli  

 2000 om indførelse af en ordning for identifikation og registrering af  

 kvæg og mærkning af oksekød og oksekødprodukter og  

 om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97.
Kapitel 4 Afgifter for tilsyn med laboratorier § 22. For tilsyn med laboratorier, der er godkendt  

 til at foretage undersøgelser i forbindelse med  

 fødevarevirksomheders egenkontrol betales en afgift som anført  

 i bilag 1, nr. 1.
 Stk. 2. For tilsyn med laboratorier, der er godkendt til  

 at foretage patologisk anatomiske, mikrobiologiske, parasitologiske,  

 immunologiske eller serologiske undersøgelser med henblik på  

 konstatering af husdyrsygdomme, zoonoser eller zoonotiske smitstoffer hos  

 dyr, i produkter af dyr eller i fødevarer betales en afgift som  

 anført i bilag 1, nr. 1.
Kapitel 5 Afgifter for kontrol af visse stoffer og  

 restkoncentrationer i levende dyr og visse animalske produkter § 23. Til dækning af udgifterne ved kontrol  

 for visse stoffer og restkoncentrationer i slagtedyr og kød samt fisk,  

 mælk og æg, som foretages i henhold til bekendtgørelse om  

 indhold og kontrol af visse stoffer og restkoncentrationer i slagtedyr og  

 visse animalske produkter og bekendtgørelse om forbud mod anvendelse  

 af visse hormoner m.v. til dyr og om kontrol i besætninger betales de i  

 bilag 5 nævnte afgifter.
 Stk. 2. Betaling af de i stk. 1 nævnte afgifter  

 påhviler følgende virksomheder:
 1)	Virksomheder, hvor slagtning af husdyr eller opdrættet vildt  

 finder sted, eller hvor slagtemæssig behandling af nedlagt vildt finder  

 sted.
 2)	Akvakulturbrug, hvor fisk opdrættes med henblik på at  

 anvendes som fødevarer.
 3)	Virksomheder, der modtager mælk af husdyr direkte fra  

 mælkeproducenter med henblik på anvendelse som  

 fødevare.
 4)	Ægpakkerier samt hønsehold, hvorfra æg  

 sælges direkte til konsum.
§ 24. De i § 23 nævnte virksomheder  

 indsender til fødevareregionen en måned efter et kvartals  

 udløb, et af regionen udsendt indberetningsskema med oplysninger om  

 produktionsomfanget i det forudgående kvartal.
For de  

 fiskeopdrættende akvakulturbrug indberettes dog kun 1 gang  

 årligt.
På grundlag af indberetningen fremsendes en  

 opkrævning af skyldigt afgiftsbeløb.
Indbetalingen skal ske  

 senest 30 dage efter opkrævningens fremsendelse.
Stk. 2. Afgiftsbeløb, der for det enkelte kvartal  

 udgør mindre end 50 kr.  opkræves ikke men overføres til  

 efterfølgende kvartal.
Afgiftsbeløb, der for et  

 kalenderår udgør mindre end 50 kr. opkræves ikke.
 Stk. 3. Fødevaredirektoratet kan for at lette  

 administrationen i de berørte virksomheder lade de i stk. 1  

 nævnte indberetningsskemaer indgå som en del af andre  

 indberetninger.
 § 25. Dækker de opkrævede afgifter  

 ikke omkostningerne ved kontrollen, kan Fødevaredirektoratet indregne  

 det manglende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser for  

 følgende finansår.
 Stk. 2. Overstiger de opkrævede afgifter  

 omkostningerne ved kontrollen, kan Fødevaredirektoratet indregne det  

 overskydende beløb ved fastsættelse af afgiftssatser for  

 følgende finansår.
Kapitel 6 Afgifter for importkontrol § 26. Til dækning af udgifterne ved kontrol  

 med indførsel af levende dyr og animalske produkter m.v. fra lande,  

 der ikke er medlemmer af Den Europæiske Union (tredjelande) samt  

 tilførsel til og fraførsel fra frilagre, lagre i frizoner og  

 skibsprovianteringsoplag af produkter fra tredjelande betales en afgift.
 Stk. 2. Der skal ikke betales afgift ved import fra Norge  

 eller ved import af fisk og fiskevarer fra Island og  

 Færøerne.
 § 27. For dokument- og identitetskontrol ved  

 import af et parti kød fra husdyr af  arterne kvæg, svin,  

 får, geder og hovdyr betales, jf. dog stk. 5 og §§ 30-31, efter bilag  

 1, nr. 1.
Stk. 2. Udover for den i stk. 1 omhandlede dokument- og  

 identitetskontrol skal der ske betaling for stikprøvemæssig  

 fysisk kontrol, herunder stikprøvemæssig  

 laboratorieundersøgelse, for hvert parti.
Betalingen, der skal  

 erlægges for hvert parti af de i stk. 1 anførte produkter, sker  

 efter den i bilag 6, nr. 1, anførte takst, jf. dog stk. 5.
 Stk. 3. For kontrol ved import af et parti kød fra  

 husdyr af arterne høns, kyllinger, kalkuner, perlehøns,  

 ænder, gæs og kaniner samt kød fra vildtlevende eller  

 opdrættet vildt betales efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 4. For kontrol ved import af et parti  

 kødvarer fremstillet af eller med kød, jf. stk. 1 og stk. 3  

 betales efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 5. Der betales dog uanset stk. 1-4 mindst det i  

 bilag 6, nr. 2, anførte beløb.
 Stk. 6. Hvor kontrollen i henhold til lovgivningen alene  

 består i dokument- eller identitetskontrol, betales uanset stk. 5 for  

 kontrol af kød eller kødvarer omfattet af stk. 1-4 alene efter  

 bilag 1, nr. 1.
 § 28. For kontrol med tilførsel til og  

 fraførsel fra frilagre, lagre i frizoner eller  

 skibsprovianteringsoplag af animalske produkter m.v., der ikke opfylder  

 reglerne for fri omsætning i EU, betales efter bilag 1, nr. 1.
 § 29. For kontrol af levende dyr og de i bilag 7  

 anførte produkter, samt for kontrol af animalske produkter m.v., der  

 ikke er omfattet af § 27 eller bilag 7, betales, jf. dog stk. 2 og §§ 30-31,  

 efter bilag 1, nr. 1.
 Stk. 2. Der betales dog uanset stk. 1 for kontrol af  

 levende dyr mindst det i bilag 6, nr. 2 anførte beløb.
 Stk. 3. For stikprøvemæssig  

 laboratorieundersøgelse af produkter, der er omfattet af bilag 7,  

 kategori III, nr. 14, for indhold af salmonella betales der ud over den i  

 stk. 1 anførte betaling efter bilag 6, nr. 3.
 § 30. For kontrol af levende dyr og animalske  

 produkter m.v. bortset fra fisk og fiskevarer med oprindelse i New Zealand  

 betales uanset §§ 27 og 29 de i bilag 6, nr. 4 anførte takster.
 § 31. For kontrol af levende dyr og for dokument-  

 og identitetskontrol af animalske produkter m.v. bortset fra fisk og  

 fiskevarer med oprindelse i Canada betales uanset §§ 27 og 29 de i bilag 1,  

 nr. 1, anførte takster.
 Stk. 2. Udover for den i stk. 1 omhandlede dokument- og  

 identitetskontrol skal der for animalske fødevarer bortset fra fisk og  

 fiskevarer og for de i bilag 7 anførte produkter ske betaling for  

 stikprøvemæssig fysisk kontrol, herunder  

 stikprøvemæssig laboratorieundersøgelse, for hvert parti.  

 Betalingen sker efter de i bilag 6, nr. 5, anførte takster.
 Stk. 3. For stikprøvemæssig  

 laboratorieundersøgelse af produkter, der er omfattet af bilag 7,  

 kategori III, nr. 14, for indhold af salmonella betales der ud over den i  

 stk. 1 og stk. 2 anførte betaling efter bilag 6, nr. 3.
 Stk. 4. Der betales dog uanset stk. 1 og 2 for kontrol af  

 levende dyr og for kontrol af kød og kødvarer mindst det i  

 bilag 6, nr. 2, anførte beløb.
 § 32. For kontrol med ferske fisk og fiskevarer,  

 der ilandbringes direkte fra søen fra fartøjer  

 hjemmehørende i lande uden for Den Europæiske Union (EU) bortset  

 fra Grønland, Island, Norge og Færøerne, til forbrug,  

 forarbejdning eller videre forsendelse inden for EU betales som anført  

 i bilag 6, nr. 6.
 Stk. 2. For kontrol med andre fisk og fiskevarer end de i  

 stk. 1 nævnte, der indføres fra lande uden for EU bortset fra  

 Island, Norge og Færøerne, betales en afgift pr. ton eller parti  

 som anført i bilag 6, nr. 7, jf. dog stk. 3.
 Stk. 3. For kontrol med fisk og fiskevarer, som  

 hidrører fra lande uden for EU bortset fra Island, Norge og  

 Færøerne, og som indføres fra lande inden for EU eller  

 fra Island, Norge eller Færøerne betales i tilfælde af  

 forskudt veterinærkontrol en afgift pr. ton eller parti som  

 anført i bilag 6, nr. 7, jf. dog stk. 3.
 Stk. 4. Udføres den i stk. 2 eller stk. 3  

 nævnte kontrol uden for normal arbejdstid betales dog mindst de i bilag  

 6, nr. 8 anførte beløb.
 Stk. 5. Ved et parti, som anført i stk. 2 og stk.  

 3 samt i bilag 6, nr. 6, forstås en mængde fisk eller fiskevarer,  

 der er ensartet med hensyn til forarbejdning, som transporteres samlet, som  

 præsenteres samlet for kontrollen, og som har samme modtager.
§ 33. Den i § 32, stk. 1 nævnte afgift  

 opkræves i forbindelse med landing.
Dog kan afgiften opkræves ved  

 første markedsføring.
Afgiften betales af første  

 køber eller dennes repræsentant.
 Stk. 2. Afgiften for kontrol ved import jf. § 32, stk.  

 2-3, betales af importøren eller dennes toldklarerer.
 Stk. 3. Afgiftsbeløb under 100 kr. opkræves  

 ikke.
 § 34. For importkontrol, der ikke kan  

 gennemføres på grund af rekvirentens forhold, betales der efter  

 bilag 6, nr. 9.
 § 35. For påbudte  

 laboratorieundersøgelser betales i henhold til bestemmelserne i  

 kapitel 9, jf. bilag 10.
 Stk. 2. For påbudte laboratorieundersøgelser  

 af produkter, der er anført i bilag 7, kategori III, nr. 14, for  

 indhold af salmonella betales dog efter bilag 6, nr. 10.
 § 36. Omkostningerne ved håndtering og  

 eventuel oplagring af produkter samt opstaldning og opbevaring af levende dyr  

 i forbindelse med kontrol er Fødevaredirektoratet uvedkommende.
Kapitel 7 Anmeldelse og godkendelse m.v. efter  

 fødevareloven § 37. Virksomheder, der til  

 Fødevaredirektoratet anmelder eller lader registrere tilsætning  

 af næringsstoffer til fødevarer i henhold til  

 fødevarelovens §§ 15 og 16, betaler en afgift som anført i  

 bilag 8, nr. 1.
 Stk. 2. Virksomheder, der anmoder  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse af aromastoffer eller anmelder  

 røgaromastoffer efter fødevarelovens §§ 15 og 16, eller anmoder  

 om forlængelse af tilladelse til anvendelse af aroma eller  

 røgaromastoffer, betaler en afgift som anført i bilag 8, nr.  

 2.
 Stk. 3. Virksomheder, der anmoder  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse af et tilsætningsstof,  

 herunder et næringsstof, efter fødevarelovens §§ 15 og 16, eller  

 som anmoder om forlængelse af en tilladelse til anvendelse af et  

 tilsætningsstof, betaler en afgift som anført i bilag 8, nr.  

 3.
 Stk. 4. Virksomheder, der anmoder  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse af gærforbindelser og  

 aminochelerede forbindelser til anvendelse i kosttilskud, betaler en afgift  

 som anført i bilag 8, nr. 4.
 Stk. 5. Virksomheder, der anmoder  

 Fødevaredirektoratet om godkendelse af kontrol- og  

 overvågningsudstyr m.v. efter fødevarelovens § 51, stk. 2,  

 betaler en afgift som anført i bilag 8, nr. 5.
 Stk. 6. Virksomheder, der anmelder bakteriekulturer,  

 skimmel- og gærsvampe til Fødevaredirektoratet efter  

 fødevarelovens § 16, betaler en afgift som anført i bilag 8,  

 nr. 6.
 Stk. 7. Virksomheder, der anmelder enzymer til  

 Fødevaredirektoratet efter fødevarelovens § 16, eller som  

 anmelder ændret anvendelse af et enzym, betaler en afgift som  

 anført i bilag 8, nr. 7.
 Stk. 8. Virksomheder, der i henhold til forordning 258/97  

 om nye levnedsmidler og nye levnedsmiddelingredienser ansøger om  

 godkendelse af nye levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, betaler en  

 afgift til Fødevaredirektoratet som anført i bilag 8, nr.  

 8.
 Stk. 9. Virksomheder, der anmoder om vurdering af  

 analysemetoder efter NordVal-systemet, betaler en afgift som anført i  

 bilag 8, nr. 9.
 Stk. 10. Virksomheder, der anmoder  

 fødevaredirektoratet om godkendelse af et desinfektionsmiddel,  

 rengøringsmiddel, pattedypningsmiddel, pattespraymiddel eller middel  

 som bruges til yverhygiejne, betaler en afgift som anført i bilag 8,  

 nr. 10.
Kapitel 8 Attester § 38. For udstedelse af attester  

 (sundhedscertifikater) og zoosanitære erklæringer til brug ved  

 eksport til tredjelande af fødevarer, herunder  

 tilsætningsstoffer, betales en afgift som anført i bilag 9.
 Stk. 2. Attester til brug ved eksport til Norge og  

 eksport af fisk og fiskevarer til Island og Færøerne er ikke  

 omfattet af afgiften i stk. 1.
 Stk. 3. Hvor udstedelse af attest forudsætter  

 særlige undersøgelser m.v. betales for den medgående tid  

 efter bilag 1, nr. 1.
Kapitel 9 Takster for laboratorieundersøgelser m.v.
 § 39. For laboratorieundersøgelser  

 udført af Fødevaredirektoratets eller  

 fødevareregionernes laboratorier i forbindelse med myndighedskontrol  

 af fødevarer og slagtedyr m.v. betales som anført i bilag  

 10.
 § 40. For kontrol med proteinindhold i skinker til  

 eksport betaler de tilmeldte virksomheder efter bilag 10.
 § 41. For kvalitetskontrol med leverancer af  

 konserves under Verdensfødevareprogrammet (World Food Programme)  

 betales de udførte analyser efter bilag 10.
Kapitel 10 Afgifter for ekstra kontrol, rykkergebyr og morarente  

 m.v.
 § 42. Når der i en virksomhed eller en  

 bedrift med primærproduktion omfattet af fødevareloven eller lov  

 om opdræt af visse dyrearter udføres ekstra kontrol som  

 opfølgning af et påbud eller et forbud, eller som  

 opfølgning på laboratorieresultater, der har vist overskridelser  

 af gældende kvalitetsmæssige eller hygiejniske  

 grænseværdier, betaler virksomheden eller primærbedriften  

 de med kontrollen forbundne ekstra omkostninger efter bilag 1, nr. 10 og  

 bilag 10.
 Stk. 2. For ekstra kontrol udført på et  

 område, hvor den ordinære kontrol finansieres af tonnageafgift i  

 henhold til § 15, stk. 1, eller § 17, stk. 1, finder stk. 1 kun anvendelse,  

 såfremt den udførte ekstra kontrol ikke kan dækkes af den  

 opkrævede tonnageafgift.
 § 43. Betalingsforpligtelser, der er fastsat ved  

 forordning, eller som følger af regler fastsat i henhold til  

 fødevareloven, lov om sygdomme og infektioner hos dyr, lov om  

 dyrlægegerning m.v., lov om opdræt af visse dyrearter eller  

 økologiloven, og som ikke opfyldes rettidigt over for den  

 afgiftskrævende myndighed, tillægges, medmindre andet er fastsat  

 ved forordning, en årlig rente svarende til renten i henhold til  

 rentelovens § 5.
 Stk. 2. For erindringsskrivelser betales et gebyr  

 på 50 kr., som reguleres i henhold til § 3 i lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 § 44. Der er udpantningsret for de i §§ 2-7, §§  

 9-15, § 17, § 20, §§ 22-23 og §§ 26-43, jf. bilagene 1-10, omhandlede  

 beløb.
Kapitel 11 Dispensation § 45. Fødevaredirektoratet kan under  

 overholdelse af EF-reglerne for finansiering af  

 veterinærundersøgelser m.v. i særlige tilfælde  

 nedsætte, herunder helt fritage for, betaling af kontrolafgifter.
Kapitel 12 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
 § 46. Bekendtgørelsen træder i kraft  

 den 15. februar 2001.
 Stk. 2. Følgende regler ophæves:
 1)	Bekendtgørelse nr. 1005 af 15. december 1999 om betaling for  

 kontrol af fødevarer og levende dyr m.v.
 2)	§ 8, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1384 af 28. december 2000  

 om godkendelse af og tilsyn med diagnostiske laboratorier m.v.
Stk. 3. Virksomheder som før 1. januar 2000 har  

 været fritaget for betaling for autorisation, godkendelse,  

 registrering, ordinær kontrol m.v. i henhold til aktstykke nr. 400 af  

 26. juni 1996, aktstykke nr. 130 af 18. december 1996 og aktstykke nr. 279 af  

 25. juni 1997, er fortsat fritaget.
Det samme er tilfældet for  

 tilsvarende virksomheder som autoriseres, godkendes, registreres,  

 kontrolleres m.v. efter lov nr. 471 af 1. juli 1998 om fødevarer m.v.,  

 økologilov nr. 118 af 3. marts 1999, lov nr. 351 af 2. juni 1999 om  

 sygdomme og infektioner hos dyr eller lov nr. 401 af 10. juni 1997 om  

 opdræt af visse dyrearter.
 Stk. 4. Afgifter og gebyrer m.v. for tidsrummet  

 før 15. februar 2001 opkræves efter de hidtidige regler.
Fødevaredirektoratet, den 13. februar  

 2001 Per H.
Kristiansen /Flemming Simonsen Bilag 1 Generelle tidssatser og afgifter for kontrol  

 vedrørende levende dyr og visse produkter 1.	For autorisation, godkendelse, registrering, attestering, tilsyn  

 eller kontrol i henhold til § 6, attestation, tilsyn og kontrol m.v. i  

 henhold til § 2, stk. 1, tilsyn i henhold til § 22 og kontrol i henhold til §  

 20, stk. 1, § 27, stk. 1, stk. 3, stk. 4 og stk. 6, § 28, § 29, stk. 1, § 31,  

 stk. 1,  og § 38, stk. 3, betales:
 a)	Et grundgebyr på 135 kr. hvortil kommer 230 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og 17.
 b)	Et grundgebyr på 135 kr. hvortil kommer 295 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og 22.
 c)	Et grundgebyr på 135 kr. hvortil kommer 360 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og 6, på  

 lørdage efter kl. 14 samt på søn- og helligdage.
 d)	For kontrol m.v., jf. § 2, der på grund af rekvirentens  

 forhold ikke kan gennemføres, betales for 4 kvarterer incl.  

 grundgebyr.
 De under litra a-c nævnte kvartersatser anvendes for det tidsrum, i  

 hvilket myndigheden er til stede i den kontrollerede virksomhed eller  

 besætning m.v.
 2.	I de i § 3 nævnte tilfælde betales 70 kr.
 3.	I de i § 4 nævnte tilfælde betales 340 kr. for  

 registrering.
 4.	I de i § 4, nr. 2-4, nævnte tilfælde betales 645 kr. pr  

 år for ordinært tilsyn, og i de i § 4, nr. 1 og 5, nævnte  

 tilfælde betales 1.285 kr. pr. år for ordinært tilsyn.
5.	I de i § 5 nævnte tilfælde betales en halvårlig  

 afgift på 650 kr.
Akvakulturbrug, der opdrætter levende fisk,  

 bortset fra ål, skal desuden betale en halvårlig afgift på  

 2.175 kr.
6.	I de i § 7, stk. 1, nævnte tilfælde betales 23,75 kr.  

 pr. stk.
For dokumenter, der bestilles via voice response på tlf. 70 13  

 31 31, betales dog 18,75 kr. pr. stk.
7.	I de i § 7, stk. 2, nævnte tilfælde betales en  

 årlig afgift på 17,10 kr. pr. årsdyr (kvæg) i  

 besætningen.
Beløb under 17,10 kr. pr. år for  

 besætningen opkræves ikke.
 8.	For ordinær kontrol med mælkeproducerende  

 landbrugsbedrifter, jf. § 9, betales en årlig afgift på 1.220  

 kr.
 9.	For tilsynsarbejde i forbindelse med den frivillige  

 mærkningsordning i henhold til Forordning (EF) nr. 1760/2000 betales  

 jf. § 20, stk. 2, efter nr. 1. For sagsbehandlingsarbejde i forbindelse med  

 den frivillige mærkningsordning i henhold til Forordning (EF) nr.  

 1760/2000 ud over 20 minutters varighed pr. sag betales 135 kr. pr. kvarter.  

 I virksomheder, der ikke er omfattet af afgiftsfritagelse for ordinær  

 fødevarekontrol i henhold til § 46, stk. 3, betales på  

 tilsvarende måde for kontrol m.v. i forbindelse med den obligatoriske  

 mærkningsordning i henhold til Forordning (EF) nr. 1760/2000.
10.	I de i § 42, stk. 1, nævnte tilfælde betales 1055 kr.  

 for 1. påbegyndte time.
For yderligere anvendt tid betales 230 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 6 og 17, 295 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 17 og 22, og 360 kr. pr.  

 påbegyndt kvarter på hverdage mellem kl. 22 og 6, på  

 lørdage efter kl. 14 samt på søn- og helligdage.
11.	For veterinærkontrol af en varighed på op til 25 timer  

 pr. uge med én sammenhængende periode pr. arbejdsdag på  

 hverdage mellem kl. 6 og 17 betales jf. § 2, stk.3, og § 20, stk. 4, en  

 månedlig afgift på 75.400 kr.
For kontroltid ud over den af 1.  

 pkt. omfattede betales de i punkt 1 nævnte satser.
Bilag 2 Fællesudgifter for slagterier m.v. med fast tilsyn i  

 henhold til § 11, stk. 3 samt beregning af udgift til personale som ikke er  

 fast tilknyttet nogen virksomhed i henhold til § 11, stk. 4 Følgende fællesudgifter jf. § 11, stk. 3, fordeles mellem  

 virksomhederne:
 1.	Direkte udgifter forbundet med kontrolpersonalets deltagelse i  

 efter- og videreuddannelse.
 2.	Direkte udgifter forbundet med  

 samarbejdsudvalgsrepræsentanters, tillidsrepræsentanters og  

 sikkerhedsrepræsentanters deltagelse i kurser og møder, der er  

 nødvendige for deres varetagelse af pågældende  

 funktioner.
 3.	Udgifter til erstatningspersonale ved kontrolpersonalets deltagelse  

 i efter- og videreuddannelse samt kurser og møder som nævnt i  

 nr. 1 og 2 og til erstatningspersonale for kontrolpersonale, der er bevilget  

 frihed med løn til andet fagligt arbejde.
 4.	Merudgifter til erstatningspersonale for kontrolpersonale  

 udlånt til andre virksomheder.
 5.	Merudgifter betinget af forskellen mellem barselsdagpenge og  

 faktiske lønudgifter samt udgifter til erstatningspersonale for  

 kontrolpersonale på barselsorlov.
 6.	Administrationsbidrag til Arbejdsskadestyrelsen samt ydede  

 erstatninger i forbindelse med arbejdsulykker.
 7.	Andre udgifter som: Flyttegodtgørelse, AER-bidrag,  

 AES-bidrag, Flexjobpulje-bidrag og ikke henførbare ATP-bidrag for  

 erstatningspersonale.
 8.	Udgifter til regional administration af kontrollen.
 Beregning af kontroludgift for personale, der er fastansat ved en  

 fødevareregion, men som ikke er fast tilknyttet kødkontrollen  

 ved nogen virksomhed jf. § 11, stk. 4:
 9.	Kontroludgiften beregnes som 234,74 kr. pr. time for dyrlæger  

 og som 157,29 kr. pr. time for tilsynsteknikere.
Bilag 3 Kontrolafgifter for nedlagt vildt (Afgifter i henhold til §  

 13) For udgifter til undersøgelse i forbindelse med slagtemæssig  

 behandling opkræves følgende faste beløb:
 1.	For kaniner, fjervildt og småhårvildt:
 a)	For dyr af en vægt på under 2 kg: 0,07 kr. (0,01 euro)  

 pr. dyr.
 b)	For dyr af en vægt mellem 2 og 5 kg: 0,15 kr. (0,02 euro) pr.  

 dyr.
 c)	For dyr af en vægt på over 5 kg: 0,30 kr. (0,04 euro)  

 pr. dyr.
2.	For kød af vildsvin: Slagtekroppe af en vægt  

 på a)	under 25 kg: 3,73 kr. (0,5 euro) pr. dyr.
 b)	25 kg og derover: 9,69 kr. (1,3 euro) pr. dyr.
 c)	Beløbene forhøjes med udgifterne til trikinkontrol,  

 hvis beløbene er utilstrækkelige til at dække denne  

 undersøgelse.
 3.	For drøvtyggere: Slagtekroppe af en vægt  

 på:
 a)	under 12 kg: 1,30 kr. (0,175 euro) pr. dyr.
 b)	12 til 18 kg: 2,61 kr. (0,35 euro) pr. dyr.
 c)	Over 18 kg: 3,73 kr. (0,5 euro) pr. dyr.
Bilag 4 Kontrolafgifter vedrørende fisk, bortset fra  

 import.
 1.	Den i § 14 nævnte overvågning betales på grundlag  

 af de faktiske afholdte omkostninger med hensyn til algeovervågning.  

 Herudover betales til dækning af administration af  

 overvågningsordningen årligt 6.900 kr. pr. muslingetilladelse,  

 idet der dog for opdrætsanlæg og for håndbrejlere kun  

 betales 1000 kr. årligt.
2.	Den i § 15, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,46 kr. (1  

 euro) pr. ton for så vidt angår fisk og fiskevarer, der  

 ilandbringes direkte fra søen fra et fartøj, når det  

 drejer sig om mængder indtil 50 tons, og 3,73 kr. (0,5 euro) pr. ton  

 for mængder herover.
For sild og makrel må afgiften, som  

 anført i 1. pkt. dog ikke overstige 372,82 kr. (50 euro) pr. losset  

 parti.
 3.	Den i § 17, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,46 kr. (1  

 euro) pr. ton og opkræves for fiskevarer, der leveres til en  

 virksomhed, som tilvirker eller forarbejder sådanne varer, samt  

 fiskevarer som kommer fra et fabriksfartøj.
 4.	Den i § 15, stk. 3 nævnte afgift fastsættes til 1035 kr.  

 pr. time.
5.	Den i § 17, stk. 2 og 3, nævnte afgift beregnes som det  

 planlagte årlige tilsynsomfang i tid multipliceret med 1035 kr. pr.  

 time.
I forbindelse med tilsyn af et fabriksfartøj i et tredjeland  

 opkræves samtlige udgifter i forbindelse med tilsynet.
Bilag 5 Kontrolafgifter vedrørende restkoncentrationer  

 (Afgifter i henhold til § 23) 1.	Virksomheder, hvor slagtning finder sted, betaler 14,95 kr. pr. ton  

 kød.
 2.	Akvakulturbrug, der afsætter akvakulturfisk til slagtning  

 eller udførsel i levende tilstand, betaler  30,10 kr. pr. ton fisk  

 opgjort som levende vægt.
 3.	Virksomheder, der modtager mælk direkte fra  

 mælkeproducenten, betaler 0,42 kr. pr. 1000 liter uforarbejdet rå  

 mælk.
 4.	Ægpakkerier og hønsehold, hvorfra der sælges  

 æg til konsum, betaler 22,06 kr. pr. ton æg  produceret eller  

 pakket i virksomheden.
Bilag 6 Importkontrolafgifter 1.	For kontrol efter § 27, stk. 2, betales 184 kr. pr. parti på  

 hverdage mellem kl. 6 og 17, 236 kr. pr. parti på hverdage mellem kl.  

 17 og 22, og 288 kr. pr. parti på hverdage mellem kl. 22 og 6, på  

 lørdage efter kl. 14 samt på søn- og helligdage.  

 Herudover betales ved import af oksekød med oprindelse i USA 1074 kr.  

 pr. parti for stikprøvevis undersøgelse for indhold af  

 vækstfremmende hormoner.
 2.	Der betales for kontrol efter § 27, stk. 1-4 og for kontrol af  

 levende dyr jf. § 29, stk. 1, og § 31, stk. 4, dog mindst 37,28 kr. (5 euro)  

 pr. ton (for fersk kød: med ben).
3.	For kontrol omfattet af § 29, stk. 3, og § 31, stk. 3, betales 107  

 kr. pr. parti.
For de første 10 partier eller for så vidt  

 angår import fra Canada de første 6 partier betales dog 1.055  

 kr. pr. parti.
 4.	Til dækning af udgifter i forbindelse med  

 veterinærkontrol af levende dyr og animalske produkter m.v. fra New  

 Zealand jf. § 30 betales for:
a)	Levende dyr: 37,28 kr. (5 euro) pr. ton, og b)	animalske produkter m.v. bortset fra fisk og fiskevarer: 11,18 kr.  

 (1,5 euro) pr. ton.
 c)	Der betales dog uanset litra a og b mindst 223,69 kr. (30 euro) pr.  

 parti og højst 2.609,74 kr. (350 euro) pr. parti.
 5.	For kontrol omfattet af § 31, stk. 2, betales 92 kr. pr. parti  

 på hverdage mellem kl. 6 og 17, 118 kr. pr. parti på hverdage  

 mellem kl. 17 og 22 og 144 kr. pr. parti på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14 samt på søn- og  

 helligdage.
6.	Den i § 32, stk. 1, nævnte afgift udgør 7,46 kr. (1  

 euro) pr. ton for så vidt angår ferske fisk og fiskevarer, der  

 ilandbringes direkte fra søen fra et tredjelands fiskerfartøj,  

 når det drejer sig om mængder indtil 50 tons, og 3,73 kr. (0,5  

 euro) pr. ton for mængder herover.
For sild og makrel må  

 afgiften, som anført i 1. pkt., dog ikke overstige 372,82 kr. (50  

 euro) pr. losset parti.
Ud over den i 1. og 2. pkt. nævnte afgift  

 opkræves yderligere en afgift på 7,46 kr. (1 euro) pr. losset  

 ton.
 7.	Den i § 32, stk. 2 og stk. 3, nævnte afgift udgør et  

 grundbeløb på 37,28 kr. (5 euro) pr. ton, dog mindst 223,69 kr.  

 (30 euro) pr. forsendelse, ved anden import af fisk og fiskevarer fra  

 tredjelande end den under nr. 6 nævnte, herunder direkte ilandbringelse  

 fra tredjelands fiskefartøj af tilvirkede, bl.a. frosne, fisk og  

 fiskevarer, idet nævnte grundbeløb for mængder over 100  

 tons nedsættes til:
a)	11,18 kr. (1,5 euro) pr. ton for fisk, der ikke har været  

 underkastet behandling, bortset fra køling og rensning, og b)	18,64 kr. (2,5 euro) pr. ton for andre fisk og fiskevarer.
8.	For kontrol udført på hverdage mellem kl. 17 og 22  

 betales jf. § 32, stk. 4, mindst et grundgebyr på 135 kr. tillagt 295  

 kr. pr. kvarter.
For kontrol udført på hverdage mellem kl. 22 og  

 6, på lørdage efter kl. 14 samt på søn- og  

 helligdage betales mindst et grundgebyr på 135 kr. tillagt 360 kr. pr.  

 kvarter.
 9.	For kontrol, jf. § 34, der ikke kan gennemføres på  

 grund af rekvirentens forhold betales:
 a)	1.975 kr. på hverdage mellem kl. 6 og 17.
 b)	2.590 kr. på hverdage mellem kl. 17 og 22.
 c)	3.110 kr. på hverdage mellem kl. 22 og 6, lørdage efter  

 kl. 14 samt på søn og helligdage.
 10.	For kontrol omfattet af § 35, stk. 2, betales 1.055 kr. pr. parti  

 (5 stikprøver).
Bilag 7 Produktgrupper, for hvilke der gælder særlige  

 importregler Kategori I 1.	Hele æg.
 2.	Svinefedt og afsmeltet fedt til teknisk brug.
 3.	Dyretarme.
 4.	Rugeæg.
Kategori II 1.	Mælk og mælkebaserede produkter til  

 menneskeføde.
 2.	Ægprodukter.
 3.	Forarbejdet animalsk protein til menneskeføde.
 4.	Honning.
Kategori III 1.	Sæd.
 2.	Embryoner, herunder øjenæg af akvakulturprodukter.
 3.	Gylle.
 4.	Mælk og mælkebaserede produkter (ikke til  

 menneskeføde).
 5.	Gelatine.
 6.	Frølår og snegle.
 7.	Ben og benprodukter.
 8.	Huder og skind.
 9.	Børster, uld, hår og fjer.
 10.	Horn, hornprodukter, hove og klove samt produkter heraf.
 11.	Biavlsprodukter.
 12.	Jagttrofæer.
 13.	Forarbejdet foder, herunder forarbejdede fiskevarer, til  

 selskabsdyr.
 14.	Råvarer, herunder fiskemel og andre fiskevarer, til  

 fremstilling af foder til selskabsdyr.
 15.	Råvarer, blod, blodprodukter, kirtler og organer til  

 farmaceutisk anvendelse, herunder fiskeolie til biogasproduktion eller til  

 afbrænding.
 16.	Blodprodukter til teknisk brug.
 17.	Patogener.
 18.	Hø og halm.
Bilag 8 Afgifter for anmeldelse og godkendelse m.v. af stoffer,  

 udstyr, metoder og produkter inden for fødevareområdet 1.	Afgift for anmeldelse af tilsætning af næringsstoffer  

 til fødevarer, jf. § 37, stk. 1:
 a)	Ved anmeldelse betales en afgift på 5.300 kr.
 b)	Ved anmeldelse i henhold til generel tilladelse betales en afgift  

 på 1.500 kr.
 c)	Ved anmeldelse af smagsvarianter og identiske produkter, der  

 forhandles under forskellige navne, betales 1.500 kr., dog er afgiften  

 på 5.300 kr. for det første produkt.
 d)	Kosttilskud: Afgift for registrering af tilsætning af  

 næringsstoffer: 1.500 kr.
 e)	Kosttilskud: Afgift for anmeldelse af tilsætning af  

 næringsstoffer: 5.300 kr.
 2.	Afgift for godkendelse af en aroma m.v., jf. § 37, stk. 2:
 a)	Afgift for godkendelse af en aroma: 4.350 kr.
 b)	Afgift for anmeldelse af et røgaromastof: 4.350 kr.
 c)	Afgift for forlængelse af tilladelse til at anvende en aroma:  

 1.500 kr.
 d)	Ved anmeldelse og godkendelse af aromaer med samme aromastof(fer),  

 men med forskellige hjælpestoffer, samt en udvidet anvendelse af et  

 røgaromastof betales 2.100 kr., dog er afgiften på 4.350 kr. for  

 det første produkt.
 3.	Afgift for godkendelse af et tilsætningsstof, herunder et  

 næringsstof, jf. § 37, stk. 3:
 a)	Afgift for godkendelse af et tilsætningsstof: 17.450 kr.
 b)	Afgift for godkendelse af et tilsætningsstof, der er vurderet  

 af JECFA eller SCF: 7.800 kr.
 c)	Afgift for forlængelse af tilladelse til  at anvende et  

 tilsætningsstof: 1.500 kr.
 4.	Afgift for godkendelse af en gærforbindelse eller  

 aminocheleret forbindelse: 2.650 kr.
 5.	Afgift for godkendelse af kontrol- og overvågningsudstyr, jf.  

 § 37, stk. 5: 2.100 kr.
 6.	Afgift for anmeldelse af en bakteriekultur m.v., jf. § 37, stk.  

 6:
 a)	Afgift for anmeldelse af en bakteriekultur, skimmel- eller  

 gærsvamp: 4.350 kr.
 b)	Afgift for anmeldelse af ændret anvendelse: 2.100 kr.
 7.	Afgift for anmeldelse af et enzym, jf. § 37, stk. 7:
 a)	Afgift for anmeldelse af et enzym: 17.450 kr.
 b)	Afgift for anmeldelse af et enzym, for hvilket der ikke kræves  

 fremlæggelse af toksikologiske undersøgelser: 7.800 kr.
 c)	Afgift for anmeldelse af et enzym, for hvilket en ændring af  

 den mikrobielle udgangsorganisme kræver fremlæggelse af  

 toksikologiske undersøgelser: 9.650 kr.
 d)	Afgift for anmeldelse af ændret anvendelse: 3.800 kr.
8.	Ved ansøgning om godkendelse af nye levnedsmidler eller  

 levnedsmiddelingredienser indbetales et depositum på 150.000 kr.
Hvis  

 der anvendes mindre tid end svarende til det indbetalte depositum, refunderes  

 ansøgeren det overskydende beløb.
 9.	Afgift for vurdering af analysemetoder m.v. efter NordVal-systemet,  

 jf. § 37, stk. 9:
 a)	For vurdering af en analysemetode, der anvendes til to eller flere  

 matricer, betales 61.600 kr.
 b)	For vurdering af en analysemetode, der anvendes til én  

 matrix, betales [31.400] kr.
 c)	For vurdering af en analysemetode, der dækker et enkelt  

 analysetrin (f.eks. verifikation), betales 21.300 kr.
 d)	For vurdering af en analysemetode med henblik på  

 forlængelse af metodens godkendelse betales 11.100 kr.
e)	For nyvurdering af en analysemetode som følge af  

 ændringer i metoden betales efter litra a-c afhængig af metodens  

 dækningsområde.
For små ændringer kan afgiften dog  

 nedsættes til det i litra d nævnte beløb.
 10.	Afgift for godkendelse af desinfektionsmiddel,  

 rengøringsmiddel, pattedypningsmiddel, pattespraymiddel eller middel,  

 som bruges til yverhygiejne, jf. § 37, stk. 10, udgør 3.600  

 kr.
Bilag 9 Afgifter for udstedelse af attester og certifikater  

 (Afgifter i henhold til § 38) 1.	For udstedelse af en attest til brug ved eksport til tredjelande af  

 fødevarer bortset fra kød og kødprodukter betales en  

 afgift på 50 kr.
 2.	For tilsendelse til kødvirksomheder med fast tilsyn af  

 certifikater til brug ved eksport af kød og kødprodukter  

 betales et gebyr på 25 kr. pr. bundt à 100  

 certifikater.
Bilag 10 Laboratorietakster For laboratorieundersøgelser jf. §§ 39-41 betales følgende  

 takster:
Analyse Takst i kr.
 Generelt:
Forbehandling pr. prøve *) 74 Certifikater 140 Sensoriske analyser:
Syn, lugt og smag (min. 2 personer). Ikke akkrediteret 96 Syn, lugt og smag.
Komplicerede opgaver (ex. skadedyr, smagsfejl). Ikke  

 akkrediteret 231 Syn, lugt og smag (min. 3 personer). Akkrediteret analyse 127 Kemiske og fysiske undersøgelser:
APO-carotensyreester 112 Aske 335 Citrat 788 Enantiksyre 180 Fedt med syrehydrolyse (herunder SBR) 418 Fedt, RG 325 Fedt, Gerber 161 Fedt, Babcock 244 Fedt i smør (IDF fedtfri tørstof) 418 Fedtfri tørstof i ost/mælk, beregning 59 Fedtsyresammensætning incl. fedtbestemmelse 1.376 Flødestigningsevne/Homogeniseringsgrad 323 Frie syrer 131 Frysepunktsbestemmelser 223 Histamin, ELISA 1.226 Kaseinat+Soyaprotein, ELISA 2.363 Koagulationstemperatur 325 Kollagen 510 Kostfibre 1.931 Analyse Takst i kr.
Kulhydrat (ikke lactose), enzymatisk 254 Lactose 797 Laktater 797 Natriumchlorid 226 Natriumnitrit, salt 297 Nettovægt 93 PABA, p-aminobenzoesyre 789 Peroxidtal 558 Peroxydase, Storch 140 pH 81 Phosphat, mælkeprodukter 479 Phosphat, kødprodukter 479 Phosphatase, kød 584 Phosphatase, mælkeprodukter 337 Protein 233 Saccharose, fructose og glukose (enzymmetode) 1.221 Sorbitol, xylitol, malitol, mannitol, lactitol 2.135 Soyaprotein+Kaseinat, ELISA 1.993 Sterol 325 Stivelse, gravimetrisk 1.945 Sukkerarter 629 Syretal, mejeriprodukter 233 Syretal, kødprodukter 510 Triglycerider 420 Tørstof i brød 263 Tørstof, mejeri- og kødprodukter 171 Tørstof, vacuummetode 202 Urinstof 712 Valleprotein 1.205 Vandaktivitet, aw 131 Vanillin 465 Vægtfylde 81 Analyse Takst i kr.
 Farvestoffer:
Carotenoider i slik og læskedrikke 1.886 Karmin 1.247 Syntetiske farvestoffer, kvalitativt 956 Syntetiske farvestoffer, kvantitativt 2.246 Konserveringsstoffer:
Benzoesyre og sorbinsyre 816 Natamycin 1.402 Nitrit og nitrat 1.038 Parbener 1.001 Propionsyre 1.454 Antioxidanter:
Ascorbinsyre og isoascorbinsyre 1.198 Gallater 1.584 Svovldioxid 706 Sødestoffer:
Aspartam, acesulfam-k og saccharin 1.099 Cyklamat 1.371 Smagsgivere:
Ammoniumchlorid 319 Glutaminsyre 1.029 Salte:
Glucono- delta-lacton GDL 1.272 Bærestoffer:
Propylenglycol 1.140 Mineraler:
 Undersøgelser for et el. flere af mineralerne Na, K, Mg, Ca, Fe,  

 Cu, Mn, Zn, P, Mo, Co, Sn.
1 mineral 698 2 mineraler 866 3 mineraler 1.035 4 mineraler 1.203 Analyse Takst i kr.
5 mineraler 1.372 6 mineraler 1.540 7 mineraler 1.709 8 mineraler 1.877 9 mineraler 2.046 10 mineraler 2.214 11 mineraler 2.383 12 mineraler 2.561 Selen i kosttilskud 667 Henfaldstid 418 Sporelementer:
 Undersøgelser for et el. flere af sporelementerne As, Pb, Cd, Cr,  

 Hg, Ni, Se.
1 sporelement 1.025 2 sporelementer 1.260 3 sporelementer 1.495 4 sporelementer 1.730 5 sporelementer 1.965 6 sporelementer 2.200 7 sporelementer 2.435 Bly og cadmium (keramik) fladvare 883 Bly og cadmium (keramik) mundrand 883 Vitaminer:
A-vitamin/caroten 1.640 A-vitamin + caroten 1.808 B1-vitamin 1.134 B2-vitamin 1.134 B1-/B2-vitamin (HPLC) 1.438 B6-vitamin (Mikrobiologisk) 1.808 B6-vitamin (HPLC) 1.344 B12-vitamin (Mikrobiologisk) 1.808 Biotin (Mikrobiologisk) 1.808 C-vitamin (HPLC) 871 Analyse Takst i kr.
C-vitamin (titrering) 735 Carotenoider i grøntsager 1.808 D3-vitamin/D2-vitamin 2.612 E-vitamin, foder + præp.
770 E-vitamin, fødevarer 1.640 Folat (Mikrobiologisk) 1.808 Folsyre, kosttilskud 1.093 Niacin (Mikrobiologisk) 1.808 Pantotensyre (Mikrobiologisk) 1.808 Plastanalyser:
 Totalmigration fra plast til levnedsmiddel-simultatorerne destilleret  

 vand, 3% eddikesyre og 10% ethanol:
1 prøve 2.420 4 prøver 7.430 Totalmigration fra plast til levnedsmiddelsimulatoren olivenolie:
1 prøve 5.750 4 prøver 20.380 Mykotoksiner:
Aflatoksin, (figner) parti £  

  1 ton 1.300 Aflatoksin, (figner) parti > 1 ton 1.855 Aflatoksin M1, (mælk) 807 Ochratoksin A i korn 838 Ochratoksin A, ELISA 356 Pesticider:
 Chlorpesticider og PCB (animal.) 13 komp.
2.327 Chlorpesticider og PCB (veget.) 47 komp.
2.327 Dithiocarbamat-metode (FP019.1) til frugt og grønt 513 Fosforpesticider (veget.) 66 komp.
2.327 GC-multimetode (FP004.1) til korn og kornprodukter 2.183 GC-multimetode (FP005.2) til kød 2.059 GC-multimetode (FP017.2) til frugt og grønt 2.415 HPLC-multimetode (FP018.1) til frugt og grønt (ikke citrus) 1.300 Analyse Takst i kr.
HPLC-multimetode (FP18.1) til frugt og grønt (citrus) 1.533 Mikrobiologiske undersøgelser:
Aeromonas hydrophila 90 Aeromonas hydrophila, identifikation 215 Biokemisk karakterisering, simpel (API) 237 Biokemisk karakterisering, udvidet (API) 475 Bacillus cereus, NMKL 84 Bacillus cereus, tillæg for påvisning ved verifikation 115 Bakteriologisk kødkontrol (BU)   exclusiv A/K 336 Brochotrix thermosphacta 84 Campylobacter 236 Campylobacter, tillæg for påvisning ved verifikation 356 Clostridier, sulfitreducerende 97 Clostridier, sulfitreducerende, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 200 Clostridium perfringens 97 Clostridium perfringens, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 200 Coliforme bakterier, NMKL, 37º/44º C 84 Coliforme bakterier, IDF 97 Coliforme bakterier, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 73 Coliforme bakterier, MPN 145 DEFT 219 E.coli, præsumptive 90 E.coli, tillæg for påvisning ved verifikation (IMVC/API) 237 E.coli, IDF 146 E.coli O:157 380 E.coli O:157, tillæg for påvisning ved verifikation 242 Enterobacteriaceae 90 Enterobacteriaceae, tillæg for påvisning ved verifikation 73 Enterococcer (Slanetz) NMKL 90 Enterococcer (Slanetz), NMKL, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 115 Fremmede kim 78 Gær/skimmel 90 Analyse Takst i kr.
Halofile bakterier 78 Kimtal 78 Kimtal, svabermetode ell.
Kontaktplader 78 Lactobaciller, mejeriprodukter 158 Lactobaciller, tillæg for påvisning ved verifikation 188 Leuconostoc 78 Listeria, NMKL/IDF, kvalitativ 173 Listeria, NMKL/IDF, kvantitativ 204 Listeria, NMKL/IDF, semikvantitativ 266 Listeria, tillæg for påvisning ved verifikation,  

 NMKL/IDF/GP 356 Mikroskopi 119 Mælkesyrebakterier 101 Mælkesyrebakterier, identifikation 119 Proteolytisk bakterier 78 Pseudomonas aeruginosa, DS 90 Pseudomonas aeruginosa, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 427 Salmonella NMKL 164 Salmonella, NMKL, ver. excl. typebestemmelse 387 Salmonella, ELISA 253 Salmonella, EiaFoss/Vidas 164 Salmonella EiaFoss/Vidas, tillæg for påvisning ved  

 verifikation excl. typebestemmelse 387 Specifikke fordærvelsesbakterier 90 Sporetal, aerobt 97 Sporetal, anaerobt 97 Staphylococcus aureus 139 Staphylococcus aureus, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 104 Trikiner (poolet op til fem dyr) 253 Vibrio 173 Vibrio, kvalitativ analyse AOAC/NMKL 173 Vibrio, kvantitativ analyse NMKL 241 Vibrio, tillæg for påvisning ved verifikation 356 Yersinia entercolitica 389 Analyse Takst i kr.
Yersinia entercolitica, tillæg for påvisning ved  

 verifikation 356 Specielle analyser:
Staphylococcus aureus toxin, ELISA 253 Artsbestemmelse:
Artsbestemmelse, (Orbit/prime) A 261 115 Artsbestemmelse, ELISA 325 Artsbestemmelse, ELISA, heste 1.945 Artsbestemmelse, ELISA, 2 species 418 Artsbestemmelse, ELISA, 2 species (haster) 2.315 Antibiotika/kemoterapeutika:
Mikrobiologisk Antibiotika/kemoterapeutika, mælk (Delvotest) 183 Antibiotika/kemoterapeutika, mælk, påvist ved verifikation  

 (plademetode) 1.281 Antibiotika/kemoterapeutika, kød, (EU-4-plademetode) 155 Antibiotika/kemoterapeutika, tillæg for påvisning ved  

 verifikation (plademetode) 1.258 Kemisk Antibiotika/kemoterapeutika, mælk (Charm II) 835 Chloramphenicol, ELISA 745 Coccidiostatika (æg) LC-MS 1.613 Florfenikol (ørred) HPLC 1.300 Makrolider, HPLC 1.300 Nitrofuraner, HPLC 1.286 Penicillin, HPLC 3.198 Quinoloner HPLC 655 Sulfonamider, HPLC 1.300 Tetracykliner, HPLC 1.423 Tiamulin, HPLC 854 Andre Amprolium 1.428 Avermectiner HPLC 1.101 Benzimidazoler 1.443 Beta-agonister, GC-MS 2.553 Analyse Takst i kr.
Carazolol, HPLC 930 Carbadox 1.238 Corticosteroider (lever), ELISA 498 Dimetridazol (æg), HPLC 1.011 Levamisol, GC-MS 807 Malakitgrønt 1.873 Melengestrolacetat, HPLC 1.146 Metichlorpindol 1.413 Metrifonat 1.375 Nitroimidazoler 1.504 Olaquindox 1.508 Phenylbutazon (mælk) 560 Piperazinchlorid, GC-MS 807 Steroider, GC-MS 2.965 Stilbener, GC-MS 2.965 Thyreostatika, (urin) LC-MS 683 Tranquilizers, HPLC 930 Trenbolon, GC-MS 1.855 Zeranol, (urin) RIA 745 Ved eksport af skinker PFF kontrol 572 Ved hasteprøver tillægges 50%.
 For laboratorieundersøgelser, der ikke er omfattet af listen,  

 betales efter regning på grundlag af de faktiske omkostninger ved  

 undersøgelserne beregnet ud fra en timetakst for AC-personale på  

 570 kr. og for laboranter 370 kr.
 *)	Forbehandling dækker fremstilling af  

 fortyndingsrække og pooling af prøver i forbindelse med  

 mikrobiologiske analyser samt homogenisering af prøver før  

 kemiske analyser.
 1)   

  Bekendtgørelsen gennemfører Rådets direktiv  

 85/73/EØF, som ændret og kodificeret ved Rådets direktiv  

 96/43/EF af 26. juni 1996 om ændring og kodifikation af direktiv  

 85/73/EØF med henblik på finansiering af  

 veterinærundersøgelse og  kontrol af levende dyr og visse  

 animalske produkter og om ændring af direktiv 90/675/EØF og  

 91/496/EØF, EF Tidende 1996 L 162, s. 1.
