Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om indførsel og udførsel af planter  

 m.m.1) § 1 I bekendtgørelse nr. 232 af 23. april 1998 som senest ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 641 af 5. august 2002 foretages følgende  

 ændringer:
1. I bilag 1, afsnit I.
Planteskadegørere, der ikke vides  

 at forekomme i Det Europæiske Fællesskab, litra c Svampe  

 indsættes som nr. 13.1:
» 2. I bilag 2, afsnit II.
Planteskadegørere, der vides at  

 forekomme i Det Europæiske Fællesskab, litra c Svampe  

 indsættes som nr. 7.1, bilag 1 til denne  

 bekendtgørelse.
 3. I bilag 4, indsættes som nr. 7.1, bilag 2  

 til denne bekendtgørelse.
 4. I bilag 4, indsættes som nr. 46.1, bilag 3  

 til denne bekendtgørelse.
5. I bilag 5, afsnit II.
Beskrivelser, nr. 2 indsættes  

 som litra f:
» 6. I bilag 5, afsnit II.
Beskrivelser,  indsættes  

 før nr. 7a som nr. 6.2:
» § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. november 2002. Kravene  

 i § 1, nr. 3 - 6 finder anvendelse for sendinger afsendt fra USA den 1.  

 november 2002 eller derefter.
Plantedirektoratet, den 22. oktober  

 2002 P.d.v.Knud Mortensen /Pernille Balslev-Erichsen Bilag 1 Planteskadegørere Planter 7.1. Phytophthora ramorum Werres, De Cock & Man in’t Veld  

 sp. nov.
 Planter af Rhododendron spp., bortset fra Rhododendron  

 simsii Planch., og Viburnum spp., dog ikke frugter og  

 frø.
Bilag 2 Planter m.m.
Særlige krav 7.1. Træ af Acer macrophyllum Pursh., Aesculus  

 californica Nutt., Lithocarpus densiflorum (H&A) med  

 oprindelse i USA.
a) Træet har oprindelse i områder, hvor ikke-europæiske  

 isolater af Phytophthora ramorum Werres, De Cock & Man in’t  

 Veld sp. nov. ikke vides at forekomme.
Områdets navn skal  

 anføres i rubrikken "oprindelsessted" på det i  

 medfør af § 4 udstedte plantesundhescertifikat,eller b) det officielt er bekræftet, at træet er afbarket,  

 og i) at træet er hugget eller skåret på fire sider,  

 således at den runde overflade er helt forsvundet, eller ii)at træets vandindhold ikke overstiger 20% i tørstoffet,  

 eller iii) at træet er blevet desinficeret ved en passende behandling med  

 varm luft eller varmt vand, eller c)for savskåret træs vedkommende, også træ med  

 påsiddende bark, hvis det ved mærke som "Kiln-dried",  

 KD eller et andet internationalt anerkendt mærke anbragt på  

 træet eller dets emballage i overenstemmelse med handelssædvane  

 er godtgjort, at træet har gennemgået ovntørring til et  

 vandindhold på under 20% i tørstoffet på  

 fremstillingstidspunktet ved hjælp af et passende  

 tid/temperaturprogram.
Bilag 3 Planter m.m.
Særlige krav 46.1. Planter dog ikke frugter og frø af Acer macrophyllum  

Pursh., Aesculus californica Nutt., Arbutus menziesii  

 Pursch., Arctostaphylos spp.
Adans, Heteromeles arbutifolia  

 (Lindley) M.
Roemer,  Lithocarpus densiflorus (H&A), Lonicera  

 hispidula (Dougl.), Quercus spp.
L., Rhamnus californica  

(Esch), Rhododendron spp.
L., bortset fra Rhododendron simsii  

Planch., Umbellularia californica (Pursch.), Vaccinium  

 ovatum (Hook & Arn) Nutt. og Viburnum spp.
L. med oprindelse i  

 USA.
a) 1° planterne har oprindelse i områder, hvor ikke-europæiske  

 isolater af Phytophthora ramorum Werres, De Cock & Man in’t  

 Veld sp. nov. vides ikke at forekomme.
Områdets navn skal  

 anføres i rubrikken "oprindelsessted", i det i medfør  

 af § 4 udstedte plantesundhedscertifikat.
eller 2° det er officielt bekræftet, at der ikke er observeret tegn  

 på ikke-europæiske isolater af Phytophthora ramorum  

 Werres, De Cock & Man in’t Veld sp. nov. på modtagelige  

 planter på produktionsstedet ved officielle undersøgelser,  

 herunder laboratorieundersøgelse af eventuelle mistænkelige  

 symptomer, der er foretaget siden begyndelsen af den sidste afsluttede  

 vækstperiode, og b) der er taget repræsentative stikprøver af planterne inden  

 afsendelse, som er blevet undersøgt og fundet fri for  

 ikke-europæiske isolater af skadegøreren ved disse  

 undersøgelser.
Dette skal være angivet i det i medfør af  

 § 4 udstedte plantesundhedscertifikat i rubrikken  

 "tillægs-erklæring" som "fundet fri for  

 ikke-europæiske isolater af Phytophthora ramorum Werres 1)   Bekendtgørelsen  

 indeholder bestemmerlser, der gennemfører Kommissionsbeslutning nr.  

 2002/757/EF (EFT 2002 L 252, s. 0037   0039).
