Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse  

  

 om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed § 1 I bekendtgørelse nr. 1173 af 17. december 2002 om lokal  

 radio- og fjernsynsvirksomhed, som ændret ved bekendtgørelse nr. 96 af 12.  

 februar 2003 om ændring af bekendtgørelse om lokal radio- og  

 fjernsynsvirksomhed, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 §§ 24-28  

  

 affattes således:
»  

 § 24.  

  

 Radio- og tv-nævnet yder tilskud til ikke-kommercielle lokale radio- og  

 tv-stationer samt til kommuner, som har tilladelse til lokal  

 programvirksomhed.  

 Tilskud ydes som driftstilskud og programtilskud.
Tilskud kan alene ydes til  

 indehavere af en tilladelse til lokal programvirksomhed og til registrerede  

 foretagender, jf. § 2.
Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet yder, jf. § 30, tilskud til uddannelsesaktiviteter.
Tilskud  

 til  

 uddannelsesaktiviteter er ikke begrænset til indehavere af en  

 programtilladelse  

 eller til registrerede foretagender.
 Stk. 3.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet yder, jf. § 31, tilskud til medieskoletjenestevirksomhed.  

 Tilskud til medieskoletjenestevirksomhed er ikke begrænset til indehaveren af  

 en programtilladelse eller til registrerede foretagender.
 Stk. 4.  

  

 Der  

 afsættes 2,5 mio. kr. årligt til brug for de i stk. 2 og 3 nævnte  

 formål.
 Stk. 5.  

  

 Nævnet kan,  

 i tilfælde af at man ikke modtager tilstrækkelig mange kvalificerede  

 ansøgninger om tilskud til de i stk. 2 og 3 nævnte formål, anvende  

 overskydende midler til programtilskud.
 § 25.  

  

 Radio-  

 og tv-nævnet fastsætter efter drøftelse med organisationerne på lokal  

 radio/tv-området, hvor stor en del af midlerne til programtilskuddet, der  

 skal  

 anvendes til henholdsvis lokal radio-virksomhed og lokal tv-virksomhed.
§ 26.  

  

 Radio-  

 og tv-nævnet kan yde driftstilskud til ikke-kommercielle lokal radio- eller  

 tv-stationer, samt til kommuner, som har tilladelse til lokal  

 programvirksomhed, såfremt stationen eller kommunen på ansøgningstidspunktet  

 har haft regelmæssig udsendelsesvirksomhed i de seneste 6 måneder.
Ved  

 ikke-kommercielle stationer forstås i denne bekendtgørelse stationer, som  

 ikke  

 har reklameindtægter.
 Stk. 2.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan i særlige tilfælde efter en konkret vurdering fravige  

 betingelserne i stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Tilskud i  

 henhold til stk. 1 ydes under hensyntagen til en begrundet indstilling  

 fra  

 de lokale radio- og fjernsynsnævn.
Der kan i indstillingen blandt andet  

 lægges  

 vægt på, om ansøgeren har bred kontakt til lokalsamfundet, og om ansøgeren  

 bidrager til at opfylde lokale mediepolitiske målsætninger.
Radio- og  

 tv-nævnet  

 kan i sine afgørelser lægge vægt på de samme forhold.
Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ydes et driftstilskud på 100 kr. pr. udsendt time for radiostationer og 500  

 kr.  

 pr. udsendt time for tv-stationer.
Der kan til hver radiostation maksimalt  

 ydes  

 tilskud til 15 timer ugentligt og til hver tv-station maksimalt 3 timer  

 ugentligt.
Ved beregningen indgår kun selvstændig udsendelsesvirksomhed.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 ikke ydes driftstilskud til sendetimer, som består af prøvebilleder,  

 rulletekster med informationer, tekst-tv, såkaldte info-kanaler og  

 tilsvarende  

 programvirksomhed eller udsendelse fra fast opstillede kameraer.
 Stk. 6.  

  

 Radio- og  

 tv-nævnet kan beslutte at fastsætte et lavere tilskud pr. udsendt sendetime  

 for  

 kabelfødt programvirksomhed samt at gøre tilskuddet afhængigt af antallet af  

 tilslutninger til det pågældende fællesantenneanlæg.
 § 27.  

  

 Radio-  

 og tv-nævnet kan yde programtilskud til enkeltprogrammer og programrækker,  

 der  

 indholdsmæssigt tager deres udgangspunkt i det lokale område, og omhandler  

 det  

 lokale områdes historie, kultur, dagligdag, samfundsliv m.v.
 Stk. 2.  

  

 Tilskud i  

 henhold til stk. 1 kan kun ydes til programmer m.v., der udsendes af  

 stationer, som modtager driftstilskud, jf. § 26. Tilskud ydes under  

 hensyntagen til en prioriteret og begrundet indstilling fra de lokale radio-  

 og  

 fjernsynsnævn.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 udelukkende ydes programtilskud til radio- eller tv-stationens  

 egenproduktion.  

 Ved egenproduktion forstås i denne bekendtgørelse programmer, som produceres  

 af  

 radio- eller tv-stationen selv, bestilles og kontrolleres af stationen  

 (entreprise) samt koproduktioner.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 ikke gives programtilskud til bingo-udsendelser og lignende.
 Stk. 5.  

  

 Der kan  

 maksimalt udbetales 0,4 mio. kr. årligt i samlet programtilskud til en enkelt  

 radiostation, og maksimalt 0,8 mio. kr. til en enkelt tv-station.
§ 28.  

  

 En  

 radio- eller tv-stations samlede drifts- og programtilskud kan på årsbasis  

 højst udgøre stationens faktiske driftsudgifter for det pågældende år.  

 Såfremt  

 det samlede tilskud overstiger disse driftsudgifter, skal det overskydende  

 beløb tilbagebetales eller modregnes i fremtidige tilskud.« § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2004.
