Bekendtgørelse om håndtering af lægemidler på behandlende  

 institutioner og afdelinger (Medicinskabsbekendtgørelsen) I medfør af § 8, stk. 5, og § 44,  

 stk. 2, og stk. 3, i lov om lægemidler, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 656  

 af 28. juli 1995, senest ændret ved lov nr. 493 af 7. juni 2001 fastsættes:
Anvendelsesområde § 1.  

  

 Denne bekendtgørelse omfatter institutioners og afdelingers lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen omfatter ikke lægemidler, der er ophældt til den enkelte  

 patient på afdelingen m.v. med henblik på, at patienten selv administrerer  

 indtagelsen af lægemidlerne inden for kortere tid, med mindre lægemidlerne er  

 omfattet af § 4, nr. 1, jf. § 60, stk. 1, nr. 1, i  

 bekendtgørelse om recepter.
Rekvirering af lægemidler § 2.  

  

 Rekvirering af lægemidler fra apotek, sygehusapotek eller medicindepot til  

 behandlende institutioner og afdelinger skal foregå i overensstemmelse med  

 bekendtgørelsen om recepter.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidler skal rekvireres i mængder,  

 der står i rimeligt forhold til den enkelte afdelings behov.
Håndtering af lægemidler § 3.  

  

 Transport af lægemidler skal foregå under iagttagelse af de fornødne  

 sikkerhedsmæssige foranstaltninger.
 § 4.  

  

 Ved  

 modtagelse af en lægemiddelforsendelse skal det kontrolleres, om denne er i  

 overensstemmelse med den afgivne rekvisition, og eventuelle  

 uoverensstemmelser  

 skal straks afklares.
Opbevaring af lægemidler § 5.  

  

 Afdelingens lægemidler skal opbevares i formålstjenlige og aflåste skabe  

 eller  

 rum (»medicinskabe«). Skabene og rummene bør kun anvendes til opbevaring af  

 afdelingens lægemidler.
 Stk. 2.  

  

 Lægemidler  

 omfattet af § 4, nr. 1, jf. § 60, stk. 1, nr. 1, i  

 bekendtgørelse om recepter skal opbevares adskilt fra andre lægemidler.
Stk. 3.  

  

 Lægemidler  

 skal opbevares i de pakninger, i hvilke de er modtaget, og omhældning må ikke  

 finde  

 sted.
Opbevaringen skal foregå ved stuetemperatur, medmindre andet er angivet  

 på pakningen.
 Stk. 4.  

  

 Infusionsvæsker, skyllevæsker og peritonealdialysevæsker, der udelukkende  

 består af vand, elektrolytter og/eller kulhydrater samt intravenøse  

 ernæringspræparater kan opbevares i uaflåste skabe eller hensigtsmæssige  

 lokaler i afdelingen, i det omfang disse væsker ikke er mærket med patientens  

 navn.
Personale og organisation § 6.  

  

 Institutionens eller afdelingens lægelige chef skal påse, at bestemmelserne i  

 denne bekendtgørelse overholdes, herunder at de personer, der er beskæftiget  

 med lægemiddelhåndtering, er bekendt med gældende regler på området.
I de  

 tilfælde hvor en institution ikke har en fast tilknyttet læge, kan ansvaret  

 delegeres til en anden person med tilstrækkeligt kendskab til håndtering af  

 lægemidler.
Instruktioner § 7.  

  

 For  

 den enkelte institution eller afdeling skal der foreligge skriftlige  

 instruktioner m.v. i et sådant omfang, at rekvirering og håndtering af  

 lægemidler kan foregå forsvarligt og efter gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan stille særlige krav til de skriftlige instruktioners  

 indhold i tilfælde, hvor dette er nødvendigt som følge af karakteren af de  

 lægemidler, institutionen eller afdelingen rekvirerer eller håndterer.
Tilsyn § 8.  

  

 Lægemiddelbeholdningerne skal med passende intervaller gennemgås af den, der  

 er  

 ansvarlig for afdelingens lægemiddelhåndtering i samråd med det apotek, som  

 har  

 leveret lægemidlerne.
 Stk. 2.  

  

 Afdelingen  

 skal råde over en tilsynsjournal, som skal indeholde oplysning om, hvornår  

 tilsyn har fundet sted samt de bemærkninger, tilsynet har givet anledning  

 til.
Diverse bestemmelser § 9.  

  

 Radioaktive lægemidler samt medicinske gasser er undtaget fra bestemmelserne  

 i  

 § 3-5.
 § 10.  

  

 Lægemiddelstyrelsen kan i særlige tilfælde og på vilkår, der fastsættes i  

 hvert  

 enkelt tilfælde, dispensere fra bestemmelserne i denne bekendtgørelse eller  

 stille skærpede krav.
Straf § 11.  

  

 Med bøde straffes den, der overtræder §§ 2-6  


,  


  

 § 7 stk. 1  


,  


  

 og § 8.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Ikrafttræden § 12.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 11. maj  

 2002. Samtidig ophæves Sundhedsstyrelsens bekendtgørelse nr. 270 af 26.  

 april 1995 om håndtering af lægemidler på behandlende institutioner og  

 afdelinger.
