Bekendtgørelse om anvendelse af  

 udlændingelovens § 2, stk. 1-3, og de i medfør af  

 udlændingelovens § 2, stk. 4, fastsatte bestemmelser for  

 schweiziske statsborgere, jf. aftale af 21. juni 1999 mellem Det  

 Europæiske Fællesskab og dets medlemmer på den ene side og  

 Det Schweiziske Forbund på den anden side om fri bevægelighed for  

 personer I medfør af § 2, stk. 5, i udlændingeloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 711 af 1. august 2001, fastsættes:
 § 1. Udlændingelovens § 2,  

 stk. 1-3, og de i medfør af udlændingelovens § 2,  

 stk. 4, fastsatte bestemmelser finder tilsvarende anvendelse for  

 schweiziske statsborgere, jf. aftale af 21. juni 1999 mellem Det Europiske  

 Fællesskab og dets medlemmer på den ene side og Det Schweiziske  

 Forbund på den anden side om fri bevægelighed for personer.
 § 2. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juni  

 2002.
