Bekendtgørelse om ændringer af  

 landets inddeling i  

 kommuner og amtskommuner I medfør af § 2, stk.  3 og 4, og § 14 i lov nr. 194  

 af 24. maj 1972 om fremgangsmåden ved ændring af landets  

 inddeling i kommuner og amtskommuner, fastsættes:
 § 1. Landets inddeling i kommuner og amtskommuner ændres  

 som angivet i bilaget til bekendtgørelsen.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 23.  

 april 2002 Lars Løkke Rasmussen /Christian Schønau Bilag Fortegnelse over ændringer af landets inddeling i  

 kommuner og amtskommuner Ændringer pr. 1. januar 2002 Storstrøms Amtskommune 1. Fra Nykøbing F.
Kommune til Sydfalster  

 Kommune overføres 1.718 m2 fra matr.nr. 6 f, Sdr.
Vedby  

 By, Nykøbing F.
Fyns Amtskommune 2. Fra Egebjerg Kommune til Gudme Kommune  

 overføres 3.843 m2 fra matr. nr. 89 a, Lunde By, Lunde.
3. Fra Årslev Kommune til Ringe  

 Kommune overføres 2.364 m2 fra matr.nr. 23 d, Nr.  

 Søby By, Nr.
Søby.
Ribe Amtskommune 4. Fra Brørup Kommune til Holsted  

 Kommune overføres 1.849 m2 fra Hulkær  

 Mølle, Brørup, som følge af anlæg af motorvej.
5. Fra Holsted Kommune til Brørup  

 Kommune overføres 1.084 m2 fra Sdr.
Holsted By,  

 Holsted, som følge af anlæg af motorvej.
Vejle Amtskommune 6. Fra Vejle Kommune til Egtved Kommune  

 overføres 585 m2 fra matr.nr. 1 ø, Nr.
Vilstrup By,  

 Skibet.
Ringkøbing Amtskommune 7. Fra Herning Kommune til Trehøje  

 Kommune overføres 2.160 m2 fra matr.nr. 11 a, Den  

 vestlige Del, Sinding.
Århus Amtskommune Grænsen mellem Århus Amtskommune og Viborg  

 Amtskommune ændres i overensstemmelse med pkt. 12.
 8. Fra Nørhald Kommune til Mariager  

 Kommune overføres matr.nr. 1 c, Kærbygård,  

 Kærby.
 9. Fra Skanderborg Kommune til Århus  

 Kommune overføres 1.869 m2 fra matr.nr. 1 a, Tammestrup  

 Øde Gde., Hylke.
 10. Fra Århus Kommune til Hørning  

 Kommune overføres 205 m2 fra matr.nr. 3 a, Edslev By,  

 Kolt.
 11. Fra Århus Kommune til Skanderborg  

 Kommune overføres 2.471 m2 fra matr.nr. 1 a,  

 Rojgård, Hvilsted.
 12. Fra Kjellerup Kommune i Viborg Amtskommune til  

Silkeborg Kommune overføres det under pkt. 14 nævnte  

 areal.
Viborg Amtskommune Grænsen mellem Viborg Amtskommune og Århus  

 Amtskommune ændres i overensstemmelse med pkt. 14.
 13. Fra Bjerrringbro Kommune til Kjellerup  

 Kommune overføres 906 m2 fra matr. nr. 6 l, Elsborg By,  

 Elsborg.
 14. Fra Kjellerup Kommune til Silkeborg  

 Kommune i Århus Amtskommune overføres et 2.164 m2  

 stort areal af aflagt offentlig sti »l« fra Hinge By, Hinge, 515  

 m2 fra matr. nr. 7 c, Frausing By, Hinge og 300 m2 fra  

 matr. nr. 2, Havehushave, Hinge.
Nordjyllands Amtskommune 15. Fra Hadsund Kommune til Skørping  

 Kommune overføres 3.910 m2 fra matr.nr. 2 k, Fruerlund  

 By, Als.
Andre ændringer Københavns Amtskommune 16. Efter at 6 nyopdukkede øer i Øresund,  

 kaldet Svaneklapperne, af areal henholdsvis 7.735 m2, 10.989  

 m2, 3.940 m2, 11.676 m2, 2.908 m2  

 og 67.408 m2, er optaget i matriklen under henholdsvis matr. nr.  

 3, 4, 5, 6, 7 og 8, Saltholm Ø, Kastrup, henlægges øerne  

 til Tårnby Kommune.
