Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om magtanvendelse m.v. i døgninstitutioner for  

 børn og unge og i opholdssteder for børn og unge for flere end  

 4 personer § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 620 af 21. juni 2001 om  

 magtanvendelse m.v. i døgninstitutioner for børn og unge og i  

 opholdssteder for børn og unge for flere end 4 personer, foretages  

 følgende ændring:
 1. § 28 affattes således:
» Stk. 2. De øvrige udgifter ved de sikrede  

 afdelinger fordeler amtskommunen, der driver en sikret afdeling, mellem alle  

 amtskommuner og kommuner.
Udgifterne, der skal fordeles mellem alle kommuner  

 udgør pr. plads grundtaksten, jf. lovens § 131 a, stk. 1,  

 nr. 2, dog højst de faktiske udgifter.
Udgifterne pr. plads, der  

 overstiger grundtaksten, fordeles mellem alle amtskommuner.
Stk. 3. Udgifterne efter stk. 2 fordeler amtskommunerne  

 og kommunerne indbyrdes efter antallet af 15 - 17 årige i de enkelte  

 amtskommuner og kommuner pr. 1. januar i året forud for  

 regnskabsåret. « § 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2002.
