 Bekendtgørelse  

 om betaling for kontrol med skovfrø og -planter m.m.
 I medfør af § 1,  

 stk. 3, nr. 9, i lov om frø, kartofler og planter, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 261 af 26. april 1999, og efter bemyndigelse fastsættes:
 § 1.  

  

 Virksomheder, der er registreret efter bekendtgørelse om skovfrø og  

 planter, skal betale afgifter og gebyrer som fastsat i bilag 1 til dækning af  

 Plantedirektoratet  

 s og fødevareregionernes udgifter til administration  

 og kontrol m.m. i henhold til den nævnte bekendtgørelse.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1 skal en  

 registreret virksomhed, der har betalt grundafgift, og som omregistreres i  

 forbindelse med ejerskifte, ikke betale ny grundafgift.
 Stk. 3.  

  

 Afgifter og gebyrer  

 tillægges merværdiafgift.
 § 2.  

  

 Virksomheder, der kun er registreret en del af året,  

 kan ikke kræve tilbagebetaling eller afkortning af den årlige  

 grundafgift.
 § 3.  

  

 Afgifter og gebyrer forfalder ved påkrav, og betaling skal ske senest 30  

 dage efter fakturaens dato.
 Stk. 2.  

  

 Betales  

 forfaldne afgifter og gebyrer ikke rettidigt, skal der betales en årlig rente  

 svarende til renten i henhold til rentelovens § 5. Den tillagte rente udgør  

 dog  

 mindst 50 kr.
 Stk. 3.  

  

 For  

 erindringsskrivelser betales et gebyr på 100 kr.
 Stk. 4.  

  

 Der er  

 udpantningsret for afgifter, gebyrer og renter.
 § 4.  

  

 Dækker opkrævede afgifter og gebyrer ikke  

 Plantedirektoratet  

 s og fødevareregionernes udgifter, kan  

 direktoratet indregne det manglende beløb ved fastsættelsen af afgifts- og  

 gebyrsatser for følgende finansår.
 Stk. 2.  

  

 Overstiger  

 opkrævede afgifter og gebyrer Plantedirektoratets og fødevareregionernes  

 udgifter,  

 kan direktoratet indregne det overskydende beløb ved fastsættelsen af  

 afgifts-  

 og gebyrsatser for følgende finansår.
 § 5.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelse  

 nr. 1298 af 14. december 2004 om betaling for kontrol med skovfrø og -planter  

 m.m.  

 ophæves.
Plantedirektoratet, den 14. december  

 2005 Ole P.
Kristensen /Birthe Schubart Bilag 1 Afgifter  

 og gebyrer Kr.
1) Årlig grundafgift 4.591 2) Årlig afgift for  

 godkendte frøavlsbevoksninger/-plantager nævnt i kåringsfortegnelsen, pr.  

 kåringsenhed 380 3) Kontrol af  

 skovplanteproduktion, pr. påbegyndt hektar:
