Bekendtgørelse om uddannelse i fødevarehygiejne  

1 I medfør af § 38, § 49, stk. 1 og § 60, stk. 3-5 i lov nr.  

 526 af 24. juni 2005 om fødevarer og efter bemyndigelse fra ministeren for  

 familie- og forbrugeranliggender fastsættes:
Formål og  

 område § 1.  

  

 For  

 alle fødevarevirksomheder gælder, at den, der er ansvarlig for  

 fødevarevirksomheden, skal sikre, at personer, der håndterer fødevarer,  

 overvåges og instrueres og/eller uddannes i fødevarehygiejne, så det står i  

 rimeligt  

 forhold til det arbejde, de udfører.
 § 2.  

  

 Denne bekendtgørelse indeholder bestemmelser om uddannelse i fødevarehygiejne  

 og supplerer det i § 1 nævnte generelle krav om overvågning, instruktion  

 og/eller uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Bekendtgørelsen  

 omfatter detailvirksomheder, som i henhold til fødevarelovgivningen skal  

 autoriseres eller registreres, og som behandler og markedsfører fødevarer.
Uddannelse § 3.  

  

 Den, der er ansvarlig for en fødevarevirksomhed omfattet af denne  

 bekendtgørelse, skal sikre, at personer, som behandler fødevarer, gennemfører  

 en uddannelse med certifikat i fødevarehygiejne etableret efter reglerne i  

 lov  

 om arbejdsmarkedsuddannelser, jf. dog stk. 2 og § 4.
 Stk. 2.  

  

 Personer, som  

 behandler et begrænset varesortiment, hvor råvarerne og behandlingen er af en  

 sådan karakter, at den sundhedsmæssige risiko ved behandling og servering er  

 begrænset, kan i stedet for den i stk. 1 nævnte uddannelse gennemføre en af  

 Fødevarestyrelsen fastsat basisuddannelse i fødevarehygiejne, jf. dog § 5.
§ 4.  

  

 Det  

 i § 3 nævnte krav om uddannelse gælder ikke for personer, som 1)  

 	  

 er under 18 år, 2)  

 	  

 udelukkende foretager  

 behandling af fødevarer, som ikke er forbundet med hygiejniske problemer, 3)  

 	  

 udelukkende foretager  

 behandling af fødevarer i fødevarevirksomheder, der serverer for 12 personer  

 eller derunder, i form af servering for faste spisegæster, eksempelvis  

 kantinevirksomhed, pensionater, institutioner og lignende, 4)  

 	  

 udelukkende foretager  

 behandling af fødevarer i fødevarevirksomheder, der serverer morgenmad i  

 forbindelse med overnatning, når antallet af gæster ikke overstiger 12  

 personer, 5)  

 	  

 har gennemført en  

 uddannelse inden for fødevareområdet eller har deltaget i kursus i  

 fødevarehygiejne  

 på mindst samme niveau som nævnt i § 3, stk. 1, eller 6)  

 	  

 er ansat i eller har  

 etableret fødevarevirksomhed før 1. januar 1997, såfremt der ikke  

 efterfølgende  

 sker ansættelse i eller etableres anden fødevarevirksomhed.
§ 5.  

  

 Det  

 i § 3, stk. 2 nævnte krav om basisuddannelse gælder ikke for personer, som 1)  

 	  

 udelukkende foretager  

 den i § 3, stk. 2, nævnte behandling og som ved deltagelse i kursus eller ved  

 beskæftigelse med behandling i en fødevarevirksomhed har erhvervet viden om  

 fødevarehygiejne på mindst samme niveau som nævnt i § 3, stk. 2, eller 2)  

 	  

 udelukkende foretager  

 den i § 3, stk. 2, nævnte behandling i lokaliteter i en fritids- eller  

 idrætsforening,  

 hvis primære formål ikke er at drive fødevarevirksomhed.
§ 6.  

  

 Den  

 i § 3 nævnte uddannelse i fødevarehygiejne skal være påbegyndt senest 3  

 måneder  

 efter ansættelses- eller etableringsstart.
Personer, som først fylder 18 år  

 efter ansættelses- eller etableringsstart, skal senest 3 måneder efter, at de  

 er fyldt 18 år påbegynde den i § 3 nævnte uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen  

 kan i særlige tilfælde tillade, at uddannelsen ikke er påbegyndt inden for  

 den  

 i stk. 1 nævnte 3 måneders frist.
§ 7.  

  

 Fødevarestyrelsen kan godkende uddannelser i fødevarehygiejne, etableret af  

 virksomheder, organisationer og andre, som erstatning for de i § 3 nævnte  

 uddannelser.
Uddannelserne skal være på mindst samme niveau som de i § 3  

 nævnte  

 uddannelser.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgningen med  

 relevante oplysninger om den pågældende uddannelse indsendes til  

 Fødevarestyrelsen.
 § 8.  

  

 Fødevarestyrelsen kan træffe bestemmelse om, at visse faggrupper ikke er  

 omfattet af kravet om uddannelse med certifikat i fødevarehygiejne eller  

 basisuddannelse i fødevarehygiejne, hvis de gennem deres uddannelse har  

 erhvervet sig særlig viden om hygiejne, som gør dem i stand til på hygiejnisk  

 forsvarlig måde at behandle fødevarer.
 § 9.  

  

 Fødevareregionerne kan dispensere fra det i § 3 nævnte krav om uddannelse,  

 hvis  

 dette ikke giver anledning til hygiejniske problemer i følgende tilfælde:
1)  

 	  

 I virksomheder, hvor  

 en person er under fuld overvågning af hygiejneuddannet personale, og hvor a)  

 	  

 personen er i  

 jobtræning, beskæftigelsestilbud eller lignende, og derfor ikke udfylder en  

 egentlig jobfunktion eller, b)  

 	  

 personen inddrages i  

 madlavning af pædagogiske eller terapeutiske hensyn.
 2)  

 	  

 I leve- og bomiljøer  

 med mere end 12 og op til max. 20 beboere.
 3)  

 	  

 Ved behandling af  

 fødevarer i tog, busser og fly samt til besætninger i skibe.
 4)  

 	  

 Når personer/elever  

 på produktionshøjskoler, højskoler o.lign. hjælper til i køkkenet eller laver  

 mad til eleverne selv.
 Straffe- og ikrafttrædelsesbestemmelser m.m.
§ 10.  

  

 Med bøde straffes den, der 1)  

 	  

 overtræder § 1, § 3  

 eller § 6, stk. 1, 2)  

 	  

 tilsidesætter vilkår  

 fastsat i medfør af § 6, stk. 2, § 7, stk. 1 eller § 9.
 Stk. 2.  

  

 Der kan pålægges  

 selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens  

 5. kapitel.
 Stk. 3.  

  

 Ved udmåling af  

 bødestraf i henhold til stk. 1 og 2 skal der udover de almindelige regler i  

 straffeloven tages hensyn til virksomhedernes omsætning.
 § 11.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 bekendtgørelse nr. 94 af 21. februar 2002 om uddannelse i fødevarehygiejne.
Fødevarestyrelsen, den 5. december  

 2005 Anders Munk Jensen /Vibeke Ø.
Tarpgaard 1  

 Bekendtgørelsen supplerer og indeholder visse bestemmelser fra  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 af 29. april 2004  

 om  

 fødevarehygiejne, som berigtiget den 25. juni 2004 (EU-Tidende 2004 L 226, s.  

 3). Ifølge art. 249 i EF-traktaten gælder en forordning umiddelbart i hver  

 medlemsstat.
Gengivelsen af disse bestemmelser er således udelukkende  

 begrundet  

 i praktiske hensyn og berører ikke de nævnte  

 forordning  

 ers umiddelbare gyldighed i Danmark.
